Oskar Meding

(Gregor Samarow)

Europäische Minen und Gegenminen

Zeitroman

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

Es war Mitte März 1867.

Ein leichtes Halbdunkel herrschte in dem Wohnzimmer des kaiserlichen Prinzen
von Frankreich im alten Paläste der Tuilerien. Die schweren grünen Vorhänge
waren bis fast zur Mitte der Fenster zusammengezogen und die durch graue Wolken
verhüllte Morgensonne sendete nur wenig Licht in das Innere des Zimmers,
welches ein Helles, prasselndes Kaminfeuer mit behaglicher Warme erfüllte.

Auf dem großen Tisch in der Mitte lagen aufgeschlagene Bücher und Landkarten,
auf einem Seitentisch standen kleine, statuettenartige Figuren von Papiermaché,
die verschiedenen Truppenteile der französischen Armee darstellend, man sah
daneben einen Zeichentisch und eine kleine Staffelei mit Gerätschaften zum
Malen, einen kleinen elektrischen Apparat und rings umher eine Menge jener
tausend Kleinigkeiten, welche teils zum Spiel, teils zum Unterricht des zarten
Knaben dienten, den man den kaiserlichen Prinzen von Frankreich nannte, und auf
welchen die Augen von ganz Europa teils mit teilnehmender Sorge, teils mit
gespanntem Interesse, teils mit erbittertem Hasse ruhten.

Eine Chaiselongue stand in der Nähe des Kamins neben einem Tisch, bedeckt mit
Bilderwerken, und auf derselben lag der junge, elfjährige Prinz, in einen
weiten, weichen Schlafrock von schwarzer Seide gehüllt. Das blasse, magere
Gesicht, von jener durchsichtigen, weißen Klarheit, welche langes körperliches
Leiden hervorbringt, ruhte leicht Zurückgelehnt auf einem weißen,
spitzenumsäumten Kissen, die großen, dunklen Augen blickten mit fieberhaftem
Glanz aus dem perlmutterschimmernden Weiß hervor, und um den jugendlich
frischen Mund mit der stolz aufgeworfenen Lippe zuckte es in erregtem
Nervenspiel.

Die eine seiner feinen, schlanken und weißen Hände ruhte auf einem, auf seinen
Knien aufgeschlagenen farbenreichen Bilderwerk, die Kostüme Frankreichs zu den
verschiedenen historischen Epochen darstellend – das aufgeschlagene Blatt
zeigte Ludwig XVI. im Krönungsornat und verschiedene Herren und Damen in
glänzenden Hoftrachten jener Zeit.

Die andere Hand des Prinzen hielt der vor der Chaiselongue stehende Leibarzt
des Kaisers, Doktor Conneau, in der seinen – aufmerksam auf den Sekundenzeiger
seiner Uhr blickend und den Pulsschlag zählend.

Die ernsten und intelligenten Züge des alten Freundes und Arztes Napoleons III.
waren nicht ganz frei von nachdenklicher Besorgnis, und länger, als sonst
nötig, hielt er schon die Hand des kranken Knaben in der seinen, immer und
immer wieder den Pulsschlag verfolgend und von Zeit zu Zeit in fast
unmerklicher Bewegung den Kopf schüttelnd.

Auf der anderen Seite stand der Gouverneur des Prinzen, General Frossard, eine
ernste, militärische Erscheinung, fest und soldatisch in seiner Haltung,
Freundlichkeit, gemischt mit energischer Willenskraft, bildete den Ausdruck
seiner Züge. Der forschende Blick seines Auges ruhte auf dem Arzte, der jetzt
langsam die Hand des Prinzen herabsinken ließ und lange prüfend in dessen
Gesicht blickte.

»Sobald das Wetter schöner wird,« sagte endlich Doktor Conneau, »muß der Prinz
nach Saint Cloud; der fortwährende Aufenthalt in reiner und sonniger Luft ist
jetzt erste Bedingung der weiteren Genesung.«

Die Augen des jungen Prinzen erweiterten sich, ein glückliches Lächeln
umspielte seine Lippen.

»Ich danke Ihnen herzlich für diese Verordnung,« rief er mit seiner, trotz des
jugendlichen Alters sonoren und wohllautenden, durch die Leiden der Krankheit
etwas gedämpften Stimme, »oh, es treibt mich mit aller Gewalt hinaus aus diesen
Mauern, hinaus in die weite, freie Luft zu den Blumen und Bäumen, die ich hier
nur aus den Fenstern sehen kann! – Glauben Sie mir,« fuhr er nach einer kurzen
Pause, während welcher sein Blick träumerisch auf dem kolorierten Kupferblatt
vor ihm ruhte, – »glauben Sie mir, – hier in diesen Mauern werde ich niemals
gesund, sie bringen mir Unglück, sie drücken und beängstigen mich, – o – ich
bitte, lassen Sie mich gleich, – gleich heute hinausgehen!«

»Das Wetter ist noch zu rauh, mein Prinz,« sagte Doktor Conneau freundlich,
indem er mit der Hand leicht und sanft über das glänzende, dunkelblonde Haar
des kaiserlichen Kindes strich. – »Sie müssen noch einige Zeit warten, die
Übersiedelung könnte Ihnen schaden!«

Ein Zug von Unmut und Verdruß legte sich um die Lippen des Prinzen, seine reine
Stirn faltete sich über den Augenbrauen und seine Augen verhüllten sich in
leichtem Tränenschimmer.

»Die Übersiedelung kann mir nicht so viel schaden,« rief er heftig, indem er
die Fingerspitzen gegeneinander preßte, »als der Aufenthalt hier in diesen
Tuilerien, die mich erdrücken. Ich will fort!«

»Prinz,« sagte der General Frossard mit kurzem und strengem Ton, »um das Wort:
ich will – brauchen zu lernen, muß man zunächst zu gehorchen verstehen, zu
gehorchen den Eltern und Lehrern – und vor allem der Notwendigkeit. Regen Sie
sich nicht auf und warten Sie ruhig den Augenblick ab, wo der Doktor Ihre
Übersiedelung anordnen wird.«

Der Prinz senkte die Augen, ein langer Seufzer drang aus seinen Lippen, und wie
unwillkürlich deutete er mit der Hand auf das Kostümbild, das auf seinen Knien
lag.

»Ich sage Ihnen aber,« sprach er nach einigen Augenblicken, indem der gereizte
und eigenwillige Ausdruck von seinem Gesicht verschwand und eine tiefe
Traurigkeit sich über seine Züge legte, – »ich sage Ihnen aber, daß ich hier
nicht gesund werden kann! – Denken Sie, lieber Doktor,« fuhr er fort, – »ich
lag hier vorher und besah diese Bilder der alten Trachten und erinnerte mich
dabei alles dessen, was ich gelernt habe aus der Geschichte Frankreichs – und
bei jedem neuen Bilde sah ich neues Blut und Unglück, welches dieser Louvre und
diese Tuilerien, die jetzt mit ihm vereint sind, über ihre Bewohner gebracht
haben, immer neue Ströme von Blut, immer neues Entsetzen, – ich wurde recht
traurig, und hier bei diesem Bilde des armen Königs Ludwig schlief ich ein.«

Die Augen des Prinzen richteten sich weit und glänzend mit fieberhaftem
Schimmer nach oben.

»Da träumte ich weiter,« fuhr er fort, indem seine Stimme fast zum Flüsterton
herabsank, – »und ich sah den armen, kleinen Dauphin, wie er bleich und traurig
die Hand gegen mich erhob – und dann sah ich den schönen König von Rom, er
stieg langsam hinab in eine einsame Gruft und grüßte mich mit der Hand und
blickte mich an so tief und wehmütig, daß es mir hier« – er legte die Hand auf
sein Herz – »weh tat – und dann sah ich aus allen Mauern dieses Schlosses die
hellen Flammen hervorbrechen, und draußen der Hof wurde ein Meer von Blut, und
in dies Meer sanken die Trümmer des brennenden Schlosses hinein. – Und ich
wollte fliehen, voll Angst und Entsetzen, – aber die Wellen des Blutmeeres
rollten mir nach und wollten mich verschlingen, – da wachte ich auf – aber ich
sehe noch das entsetzliche Bild vor mir! O lieber Doktor, lassen Sie mich fort
von hier, aus diesen fürchterlichen Tuilerien, ich kann hier nicht schlafen, –
aus Furcht, wieder so schrecklich zu träumen!«

Und bei Prinz faltete bittend die Hände und richtete seinen Blick mit flehendem
Ausdruck auf den Arzt.

Doktor Conneau blickte ernst und sorgenvoll in die aufgeregten Züge des Knaben.

»Mein Prinz,« sagte der General Frossard mit ruhigem, festem Ton, »Sie müssen
sich nicht aufregen und keinen Träumereien hingeben, – die Geschichte jedes
Landes hat vieles Traurige und viele blutige und entsetzliche Momente, – denken
Sie lieber an alles Große und Herrliche, das die Vergangenheit und die
Gegenwart dieses schönen Frankreichs in so reichem Maße bieten!«

»Es wäre besser,« sagte Doktor Conneau zum General gewendet, »wenn der Prinz
jetzt für einige Zeit jede Beschäftigung mit geschichtlichen Gegenständen
aufgäbe, – Ruhe der Nerven ist für ihn notwendig.«

Der General nahm langsam das Buch von den Knien des kaiserlichen Prinzen.

»Lassen wir jetzt diese Bilder,« sprach er mit freundlichem Ernst, – »wir
wollen uns einen Augenblick mit der Geometrie beschäftigen und einige kleine
Aufgaben lösen.«

Und er nahm aus einer Mappe eine Tafel mit geometrischen Figuren aus der Lehre
von den Dreiecken und legte sie vor den Prinzen.

Dieser blickte erheitert zu seinem Gouverneur empor und rief:

»O ja! das ist schön, – es macht mir so viel Freude, wenn ich eine Aufgabe
lösen kann, – ich will mir recht viele Mühe geben!«

»Und ich verspreche Ihnen, lieber Prinz,« sagte Doktor Conneau lächelnd, »daß
Sie, sobald als es irgend nur möglich ist, nach Saint Cloud gehen sollen, – ich
werde sogleich mit dem Kaiser sprechen und ihn bitten, die nötigen Befehle zu
geben!«

»Ihr Sohn aber geht mit mir,« rief der Prinz, – »nicht wahr? – Ich wäre nicht
glücklich dort, wenn ich meinen lieben Kameraden nicht bei mir hätte.«

»Wenn der Kaiser es erlaubt, soll er Sie gewiß begleiten,« antwortete Doktor
Conneau, – »und wenn Sie beide dort recht artig und fleißig sein wollen,« –
fügte er freundlich lächelnd hinzu.

»Das verspreche ich!« rief der Prinz – »und,« fügte er mit einem halb
ehrerbietigen, halb schelmischen Blick auf seinen Gouverneur hinzu, – »dafür
sorgt der General!«

»Auf Wiedersehen!« sagte der Doktor, indem er mit einem Blick liebevoller
Zärtlichkeit dem Sohne seines kaiserlichen Freundes die Hand reichte und
nochmals leicht sein Haupt streichelte.

Dann verabschiedete er sich mit herzlichem Händedruck von dem General und
verließ das Zimmer des Prinzen.

Mit trübem Blick und in tiefes Nachdenken versunken durchschritt er langsam die
Galerie, welche zu dem Kabinett Napoleons führte.

Im Vorzimmer des Kaisers fand er den diensttuenden Adjutanten, General Favé,
einen kleinen, beweglichen Mann mit leicht ergrauendem kurzen Haar und
lebhaften Augen – und den Marquis de Moustier, welcher nach dem Rücktritt von
Drouyn de Lhuys infolge der deutschen Katastrophe das Ministerium der
auswärtigen Angelegenheiten übernommen hatte.

Der Marquis war soeben angekommen, hatte ein Portefeuille auf den Tisch
gestellt und unterhielt sich mit dem General. Beide Herren trugen den schwarzen
Überrock – nach der für den Morgenempfang am französischen Hofe herrschenden
Sitte.

Herr von Moustier, einer jener altfranzösischen Edelleute, welche sich mit dem
Kaiser ralliiert hatten, war damals ein Mann hoch in den Fünfzigern. Seine
mittelgroße, früher so schlanke Gestalt hatte durch ein leichtes Embonpoint
etwas von ihrer Eleganz eingebüßt, das vornehme, blasse Gesicht, umrahmt von
kurzem schwarzen Haar, mit einem kleinen, schwarzen Schnurrbart auf der
Oberlippe, trug die Spuren tiefer Kränklichkeit, zeigte aber dabei doch ein
jugendlich leichtes Mienenspiel.

Der Doktor Conneau begrüßte den Marquis mit respektvoller Artigkeit und reichte
dem General Favé freundlich die Hand.

»Herr Minister,« sagte er mit leichter Verbeugung, »ich bitte Sie, mir den
Vorrang lassen zu wollen, ich werde Sie nicht lange zurückhalten, – ich möchte
aber Seine Majestät nicht lange auf Nachrichten über das Befinden des
kaiserlichen Prinzen warten lassen.«

Der Marquis von Moustier drückte durch eine verbindliche Neigung des Hauptes
sein Einverständnis aus und fragte: »Und wie geht es dem Prinzen? – Sein
Befinden,« fuhr er fort, »ist nicht nur eine medizinische, sondern auch eine
sehr politische Frage, und ich muß mich daher doppelt dafür interessieren.«

»Der Prinz ist auf dem besten Wege zur vollständigsten Genesung, die Schmerzen
in der Hüfte vermindern sich, und in kurzem wird er, wie ich hoffe, vollständig
gesund sein,« erwiderte der Arzt mit zuversichtlicher Stimme, indes eine nicht
ganz verschwindende Wolke auf seiner Stirn nicht durchaus mit dem Inhalt und
Ton seiner Worte harmonierte.

»Das freut mich unendlich,« sagte der Minister, »Sie wissen, daß manche
europäischen Kabinette und auch manche Parteien im Lande die Krankheit des
Erben der Krone mit einer nicht sehr wohlwollenden Aufmerksamkeit verfolgen.«

»Es ist eine Folge des Scharlachfiebers,« sagte der Arzt ruhig, »welches das
ganze Nervensystem des Kindes lebhaft erschüttert hat, wie das ja oft bei
dieser Krankheit vorkommt. Es sind weiter keine ernsten Symptome vorhanden –
und die Feinde des Kaisers und Frankreichs haben keinen Grund zu boshaften
Hoffnungen.«

Die Tür des kaiserlichen Kabinetts öffnete sich – Napoleon III. erschien selbst
in derselben und warf einen Blick in das Vorzimmer.

Mit leichter Neigung des Kopfes und freundlichem Lächeln erwiderte er die
tiefen Verbeugungen des Ministers und des Leibarztes.

Der Kaiser war seit der Katastrophe des vergangenen Jahres sichtlich älter und
leidender geworden. Der Winter hatte seine Gesundheit auf die Probe gestellt
und ihn mit rheumatischen Leiden heimgesucht, deren schmerzhafte Affektionen
sein überaus empfindliches und leicht erregbares Nervensystem angegriffen
hatten. Die Spuren dieser nicht gefährlichen, aber schmerzhaften und peinlichen
Leiden zeigten sich auf seinem Gesicht und in seiner Haltung, – und wie er
dastand, leicht gebückt, den Kopf etwas zur Seite geneigt, da hatte das sanfte
und verbindliche Lächeln, mit welchem er die Herren begrüßte, etwas
Melancholisches, Schwermütiges, das bei einem Manne auf dieser Höhe der
Herrschaft und Macht traurig berühren muhte.

Doktor Conneau näherte sich dem Kaiser und sprach:

»Ich komme vom kaiserlichen Prinzen, der Herr Marquis von Moustier will ein
wenig Geduld haben,« fügte er mit einer Verbeugung gegen den Minister der
auswärtigen Angelegenheiten hinzu.

Der Kaiser nickte dem Marquis lächelnd zu und sagte:

»Auf sogleich, mein lieber Minister!« –

Dann wandte er sich in sein Kabinett zurück.

Doktor Conneau folgte ihm.

Als die Tür sich hinter ihnen geschlossen, verließ der lächelnde Ausdruck
vollständig das Gesicht des Kaisers. Er setzte sich in einen tiefen Lehnstuhl,
welcher neben seinem Schreibtisch stand, und stützte beide Arme auf die
Seitenlehnen.

Der von Schleiern umhüllte Blick seines Auges trat wie ein Stern aus den Wolken
einer Sommernacht leuchtend hervor und richtete sich auf den langjährigen
Freund, welcher ruhig vor ihm stehen blieb.

Aber dieser Blick war traurig, angstvoll bekümmert. Dieses wunderbar belebte
Auge, welches da plötzlich in dem sonst so undurchdringlichen, ewig gleichen
Antlitz des Imperators erschien, und aus den Zügen des Kaisers die fühlende, in
reichem Leben bewegte Seele des Menschen hervorblicken ließ, dieses Auge
strahlte einen Strom weichen, elektrischen Lichts aus, die großen, weiten
Pupillen schienen in wechselndem Farbenspiel zu schimmern und zu zittern und
richteten sich mit dem Ausdruck banger Frage auf das ruhige Gesicht des Arztes,
der mit inniger Teilnahme zu dem vor ihm sitzenden Kaiser herabsah.

»Wie geht es meinem Sohne, Conneau?« fragte Napoleon.

»Sire,« erwiderte der Leibarzt mit ernster Stimme, »ich habe die beste und
begründete Hoffnung auf die baldige und vollständige Genesung, aber ich kann es
Eurer Majestät nicht verhehlen, der Prinz ist noch sehr ernstlich krank!«

Das Auge des Kaisers trat noch leuchtender und brennender hervor und schien in
der Seele des Arztes lesen zu wollen.

»Ist Gefahr für sein Leben da?« fragte er mit fast tonloser Stimme.

»Ich würde kindisch und lächerlich handeln und wäre nicht der Freund Eurer
Majestät,« sagte Doktor Conneau, »wenn ich Ihnen in diesem Augenblick auch nur
ein Atom meiner Gedanken vorenthielte. – Nach der schweren Krankheit, die der
Prinz durchgemacht hat,« fuhr er mit ernster und fester Stimme fort, »ist eine
Art von Anämie, eine Verdünnung der Blutsubstanz eingetreten, verbunden mit
einer sensitiven Reizbarkeit der Nerven, welche wie eine zu starke Flamme die
ohnehin schwache und sich nicht genügend wieder ersetzende Lebenskraft
verzehrt. Alles kommt darauf an, ob die geheimnisvolle Arbeit der Natur aus dem
unerschöpflichen Quell ihres Reichtums die rasch sich verzehrenden Kräfte
wieder ergänzen und die regelmäßige Ökonomie des Organismus wiederherstellen
wird. Mein Arzneischatz besitzt dafür kein Mittel, auch wäre es hochgefährlich,
mit scharfen und differenten Präparaten in die stille Entwicklung dieser zarten
Natur einzugreifen. Entwickelt diese Natur die Kraft, um die Krisis, welche
wesentlich eine Stagnation ist, zu überwinden, so kann der Prinz in kurzer Zeit
vielleicht zu voller Jugendkraft erblühen und eine feste und kräftige
Gesundheit erlangen, aber,« fuhr er fort, und sein klares, offenes Auge senkte
sich vor dem brennenden Strahl des kaiserlichen Blickes, »wenn die Natur die
Hilfe versagt, so kann ebenso schnell die an beiden Enden entzündete Kerze sich
verzehren.«

»Und was muß geschehen, um der Natur ihre Arbeit zu erleichtern?« fragte der
Kaiser, indem er die Hände faltete und sich weit zu dem Arzte hin vorbeugte.

»Absolute Ruhe, Fernhaltung jeder Aufregung und frische Luft,« erwiderte der
Arzt, »der Prinz muß nach Saint Cloud, sobald das Wetter wärmer und beständiger
wird, und ich wollte Eure Majestät bitten, die nötigen Befehle dazu zu geben.«

»Fahren Sie sogleich hinaus, lieber Conneau,« rief Napoleon, »und ordnen Sie
alles an, wie es am besten ist, tun Sie alles, was nötig ist, und« – er
streckte die Hände wie flehend dem Freunde entgegen – »erhalten Sie mir meinen
Sohn, erhalten Sie den kaiserlichen Prinzen!«

Voll tiefen Mitgefühls und mit dem Ausdruck inniger, liebevoller Teilnahme
blickte Doktor Conneau auf den Kaiser. Er trat einen Schritt näher zu ihm hin
und sprach mit weicher, leicht zitternder Stimme:

»Was meine Kunst vermag, Sire, wird geschehen, und,« fügte er hinzu, »wo meine
Kunst nicht ausreicht, wird mein Gebet den großen Arzt dort oben um seine Hilfe
anflehen!«

Der Kaiser senkte den Blick und sah einige Augenblicke starr vor sich hin.

»Dringt das Gebet des Menschen zu jenem geheimnisvollen Wesen empor, das die
Schicksale der Menschen und Völker lenkt?« fragte er in fast flüsterndem Ton. –
»O mein lieber Freund,« rief er dann, indem er sich lebhaft emporrichtete und
den Kopf langsam gegen die Lehne seines Fauteuils zurücksinken ließ, »wie
schwer ruht die Hand des Schicksals auf mir! – Dieses Kind,« sagte er mit
weicher Stimme, »ich liebe es – es ist so rein, so gut – wie ich einst war –
vor langen, langen Jahren« – fügte er träumerisch hinzu, »es ist der
Sonnenstrahl meines Lebens – aber es ist mehr – es ist die Zukunft meiner
Dynastie, dieser Dynastie, die mein Oheim mit so viel Blut und Schlachtendonner
gegründet, die ich mit so viel Geduld, so viel mühsamer Arbeit, so viel
unermüdlicher Zähigkeit wieder errichtet habe! Wenn das Verhängnis mir dieses
Kind nimmt, wird das Herz des Vaters brechen, das stolze Gebäude des Kaisers
zusammensinken! – »Oh,« fuhr er fort, wie zu sich selber sprechend, »jeder
Vater kann am Bette seines kranken Kindes sitzen, seine Atemzüge bewachen – ich
aber muß all diese Sorge, all diesen Kummer in mich verschließen, mit
lächelndem Angesicht muß ich meinen Sohn besuchen, verleugnen muß ich die
Sorge, die mein Herz bedrückt, denn niemand, niemand, Conneau, darf es ahnen,
daß der Wurm am Herzen meines Kaisertums frißt, o Conneau, Conneau,« rief er
mit unendlich schmerzlichem Ausdruck, seinen Blick auf den Arzt richtend, »es
ist recht schwer, Kaiser zu sein!«

»Alles Große ist schwer, Sire,« sagte Doktor Conneau, »jedenfalls war es
schwerer, Kaiser zu werden, als es zu sein.«

»Wer weiß?« sagte Napoleon träumerisch.

»Aber warum wollen Eure Majestät so trüben Gedanken folgen?« sprach Doktor
Conneau, »Sie waren so stolz und kühn in den Tagen des Unglücks, des Kampfes,
haben Sie das Vertrauen auf Ihren Stern verloren, der so glänzend zum Zenith
heraufgestiegen ist?«

Napoleon senkte einen langen Blick in die Augen seines Freundes.

»Oft will es mir scheinen,« sprach er düster, »als ob dieser Stern seine
Mittagshöhe überschritten habe und sich niedersenken wolle zum Abend – zur
Nacht, wenn dieses junge Leben erlischt, das den neuen Morgen nach meines Tages
Ende herausführen soll. – Die Geschichte meines Hauses lehrt mich,« fuhr er mit
dumpfem Tone fort, »daß das Schicksal Wege hat, welche von Austerlitz nach St.
Helena führen!«

»Sire, welch finsterer Geist umschwebt Sie!« rief Doktor Conneau, »ist denn
nicht jener Märtyrerfelsen von St. Helena der Grundstein des so glänzend wieder
erstandenen Kaiserthrones geworden? – Sire, wenn die Welt hören könnte, welche
Gedanken den mächtigen Herrscher des großen Frankreichs erfüllen –«

»Sie wird es nicht,« rief der Kaiser sich stolz aufrichtend, indem seine Züge
den gewohnten ruhigen Ausdruck wieder annahmen, »diese Gedanken bleiben hier in
der Brust des Freundes! – Conneau,« sagte er sanft, und ein unendlich
anmutiges, fast kindlich freundliches Lächeln erhellte seine vorher so düsteren
Züge, »ich habe doch einen Vorzug vor meinem Oheim; er lernte seine wahren
Freunde erst in den späten Tagen des Unglücks kennen – ich habe sie vorher
erprobt und weiß auf dem Thron, wer in der Verbannung an meiner Seite war.«

Und er reichte dem Leibarzt die Hand.

Dieser blickte mit feuchtem Auge zum Kaiser hin und sprach:

»Ich bitte Gott, daß das Glück Eurer Majestät ebenso treu bleibe, wie das Herz
Ihrer Freunde.«

»Und nun gehen Sie, Conneau,« sagte Napoleon nach einer augenblicklichen Pause,
»eilen Sie, die nötigen Vorkehrungen zu treffen, um das Leben des Prinzen zu
retten, ich will arbeiten, um seinen künftigen Thron zu befestigen. – Noch
eins,« rief er dem der Tür zuschreitenden Arzte zu, indem er einen Schritt zu
ihm hintrat, niemand darf wissen, daß dem Prinzen irgendeine Gefahr droht,
schon deshalb muß er fort, um aller Beobachtung zu entgehen. Niemand, Conneau!
auch die Kaiserin nicht, sie würde ihren Kummer, ihre Sorge nicht verbergen
können, auch mein Vetter Napoleon nicht,« fügte er hinzu, indem sein scharfer
Blick sich tief in das Auge des Arztes tauchte.

»Seien Sie unbesorgt, Sire,« sagte dieser, »ich weiß die Geheimnisse des
Kaisers zu bewahren!«

Und den nochmaligen herzlichen Händedruck des Kaisers erwidernd, schritt er der
Tür zu und verließ das Kabinett.

Napoleon blieb allein.

Er ging einige Male langsam im Zimmer auf und nieder.

»Will das Schicksal sich wirklich gegen mich wenden?« sprach er nachdenklich,
»sollte es wirklich so viel schwerer sein, sich auf der Höhe zu erhalten, als
dieselbe zu erklimmen? – Und ist es die Hand des Schicksals,« fuhr er fort,
»die sich gegen mich erhebt, habe ich nicht schwere Fehler gemacht? – Mexiko! –
durfte ich mich in diese Unternehmung einlassen, ohne Englands sicher zu sein?
– Die deutsche Katastrophe? – habe ich sie nicht herankommen lassen, da es noch
Zeit war, sie zu beschwören? – Italien? war es richtig, vom Frieden von Zürich
abzugehen und den Einheitsstaat erstehen zu lassen, der sich gegen mich erhebt
und Rom verlangt, das ich ihm nicht geben kann, ohne die Kirche zu meinem
Todfeind zu machen, ohne für immer den Einfluß Frankreichs auf der Halbinsel
aufzugeben! – Und sind jene Carbonari zufrieden? – Bin ich sicher, daß nicht
ein zweiter Orsini gegen mich die Hand erhebt? – Ja,« sprach er, sinnend vor
sich hinblickend, »es waren große Fehler, die ich begangen habe, und ihre bösen
Folgen stehen gegen mich auf! – Doch,« rief er nach einem augenblicklichen
Nachdenken, indem ein Schimmer von Heiterkeit und Zuversicht über sein Gesicht
flog, »es ist gut, daß diese peinliche Lage eine Folge meiner Fehler ist;
menschliche Fehler kann menschlicher Wille und menschliche Klugheit verbessern
und wieder gutmachen, aber des ewigen Fatums Hand ist unabänderlich und
unerbittlich. – Wenn mein Sohn mir entrissen würde,« sprach er dann wieder
düster, indem der Schimmer einer Träne die Wimpern seines Auges befeuchtete,
»das wäre allerdings die Hand des Schicksals, aber für jetzt droht diese Hand
nur, darum will ich so gut als möglich meine Fehler zu verbessern suchen, um
das Schicksal zu versöhnen. – Dieser deutschen Frage gegenüber muß etwas
geschehen, um der Welt und Frankreich insbesondere zu zeigen, daß meine Macht
unvermindert dasteht, und daß so mächtige Veränderungen in den Verhältnissen
Europas sich nicht vollziehen dürfen, ohne daß auch Frankreich in
entsprechender Weise sich verstärkt, um das Gleichgewicht gegen die neue Macht
zu erhalten.«

Er setzte sich in seinen Fauteuil und zündete an der daneben auf dem Tisch
stehenden brennenden Kerze eine jener großen, aus den feinsten Blättern
gewundenen Regaliazigarren an, welche für ihn eigens in der Havanna hergestellt
wurden.

Während sein Blick sinnend den leichten, blauen Ringelwolken folgte, welche das
Zimmer mit ihrem strengen, aromatischen Duft erfüllten, sprach er leise vor
sich hin:

»Man rät mir zu großen Kombinationen und Koalitionen, um dies Werk von 1866
wieder zu zerstören. – Ist es das Interesse Frankreichs, das Interesse meiner
Dynastie, ein so gefahrvolles Spiel zu unternehmen und in die nach den großen
Gesetzen des nationalen Völkerlebens sich vollziehenden Ereignisse
einzugreifen? – Wem würde ich nützen, wer würde es mir danken? – Nein,« sagte
er lauter, »lassen wir jene Ereignisse ihren Entwicklungsgang gehen, die
Stellung und das Prestige Frankreichs wird auch neben dem geeinten Deutschland
in der Welt bestehen können, wenn ich nur auch in meine Wagschale die nötigen
Gewichte zu legen verstehe. – Dieses Luxemburg ist das erste, das französische
Belgien, ein neutralisierter Rheinstaat,« flüsterte er, »bei den weiteren
Schritten zur Vereinigung Deutschlands werde ich vorsichtiger sein und mir
meine Kompensationen vorher sichern! – Aber wird man in Berlin diese Erwerbung
Luxemburgs zugestehen? – Man wird nicht so töricht sein, um dieser Frage willen
mit mir zu brechen!« rief er aufstehend, »man hat wahrlich dort genug erreicht,
um mir etwas wenigstens zu gewähren, dazu jetzt, wo meine Armee in ihrer
verstärkten Organisation erheblich vorgeschritten ist.«

Er ergriff einen Brief, der auf dem Tische neben ihm lag, und blickte einige
Augenblicke aufmerksam auf die eleganten, festen Schriftzüge, welche das stark
glänzende Papier trug.

»Die Königin Sophie ist der geistreichste Politiker unserer Tage,« sagte er
dann, »wie sie die feinsten Nüancen eines Gedankens versteht und erfaßt mit
aller Feinheit der Frau und aller Klarheit des Mannes! – Sie glaubt nicht, daß
die Frage so glatt sich löse, und befürchtet einen Konflikt –«

Er sann einen Augenblick nach und bewegte dann leicht eine kleine, neben ihm
stehende Glocke.

»Ich lasse den Marquis de Moustier bitten,« befahl er dem eintretenden
Kammerdiener.

Der Minister trat ein. Napoleon erhob sich und begrüßte ihn mit leichtem
Kopfneigen. Dann deutete er auf einen ihm gegenüberstehenden Sessel und ließ
sich wieder bequem in seinen Fauteuil sinken, während der Marquis sein
Portefeuille öffnete und mehrere Papiere aus demselben hervorzog.

»Sie sehen heiter aus, mein lieber Minister,« sagte der Kaiser lächelnd, indem
er die Spitze seines langen Schnurrbartes leicht durch die Finger gleiten ließ,
»bringen Sie mir gute Nachrichten?«

»Sire,« sagte der Marquis, indem er den Blick über ein Papier gleiten ließ, das
er aus seinem Portefeuille genommen, »die Negoziation im Haag geht vortrefflich
– Baudin berichtet, daß die Regierung dort entschlossen sei, um jeden Preis die
Trennung Limburgs und Luxemburgs von Deutschland zu erreichen und sich von der
steten Drohung zu befreien, welche die bewaffnete Hand Preußens in der Festung
Luxemburg für sie bildet. Alle Unterhandlungen in Berlin, um, nach der
Auflösung des deutschen Bundes, jenes Band mit Deutschland zu lösen, sind
vergeblich gewesen, und der König ist vollkommen bereit, das Großherzogtum an
Frankreich abzutreten. Es müsse dann aber – was ich schon Ende des vorigen
Monats in Aussicht gestellt habe – die ganze Negoziation mit Preußen hier
übernommen werden. – Der Gesandte fügt hinzu,« fuhr der Marquis fort, »daß die
Bevölkerung im Großherzogtum der Annexion an Frankreich durchaus geneigt sei
und mit Freuden den Augenblick begrüßen werde, wo es ihr vergönnt sein möchte,
einen Teil der großen französischen Nation zu bilden.«

Ein zufriedenes Lächeln umspielte die Lippen des Kaisers. Indem er leicht die
Spitze seines Schnurrbarts drehte, fragte er:

»Hat man über den Preis des Verkaufs gesprochen?«

»Nicht eingehend,« erwiderte der Minister, »es ist das besonderen Verhandlungen
vorbehalten.«

»Die Frage ist auch gleichgültig,« sagte der Kaiser, »man darf darauf kein
besonderes Gewicht legen. Jedenfalls wird man in Holland wissen, daß der
wesentlichste und wichtigste Teil des Preises in der Zukunft liegt. – Das
flämische Sprachgebiet –«

»Man ist vollkommen von der gegenwärtigen und zukünftigen Bedeutung der Frage
unterrichtet,« sprach der Marquis schnell, indem er in den Bericht blickte, den
er in der Hand hielt, »und der Gesandte ist erstaunt, ein so eingehendes
Verständnis gefunden zu haben.«

Mit leichtem Lächeln neigte der Kaiser das Haupt.

»Die allgemeine Volksabstimmung hat man als Bedingung gestellt,« fuhr der
Minister fort.

»Das versteht sich von selbst,« sagte der Kaiser, indem er einen langen Zug aus
seiner Zigarre tat und eine große, blaue Rauchwolke vor sich in die Luft blies,
– »Doch nun, mein lieber Marquis,« fuhr er fort, und ein forschender Blick fuhr
blitzschnell zu seinem Minister herüber, »wie glauben Sie, daß man die Sache in
Berlin aufnehmen wird? – fürchten Sie, daß wir dort Schwierigkeiten haben
werden?«

Der Marquis de Moustier zuckte leicht die Achseln und antwortete, indem er
einen anderen Bericht aus seiner Mappe hervorzog:

»Benedetti hat natürlich über den Gegenstand selbst nicht mit dem Grafen
Bismarck gesprochen, indes berichtet er, baß der preußische Ministerpräsident
in jeder Weise den Wunsch betont, mit Frankreich auf dem besten und
freundschaftlichsten Fuße zu stehen, und er zweifelt nicht, daß die preußische
Regierung mit Freuden die Gelegenheit ergreifen werde, um den Wunsch der
Erhaltung guter Beziehungen durch diese für sie in der Tat nicht
bedeutungsvolle Konnivenz zu manifestieren.«

»Ich hoffe, daß Benedetti sich nicht täuscht.« sagte der Kaiser mit einem
leichten Seufzer. – »Mein lieber Minister,« fuhr er nach einigen Sekunden fort,
indem er sich leicht zu dem Marquis hinüberneigte, »Sie wissen, wie sehr man
sich von Wien aus bemüht, uns nach jener Seite hinüberzuziehen, durch die
Bildung eines Südbundes unter Österreichs Führung dem Werke Preußens ein
unübersteigliches Bollwerk entgegenzusetzen –«

Der Marquis neigte leicht das Haupt.

»Aber ich muß Ihnen sagen,« fuhr der Kaiser fort, »ich will diesen Weg nicht
gehen, die wahre Macht in Europa liegt in den Händen von Preußen und Rußland –
und dieser Allianz will ich mich anschließen, denn in ihr liegt das Leben und
die Zukunft. – Ich hatte schon früher einen ähnlichen Gedanken, ich dachte an
die Wiederaufrichtung jener mächtigen schiedsrichterlichen Gewalt in Europa,
welche Metternich unter dem Namen der heiligen Allianz geschaffen hatte, sie
würde noch mächtiger, noch gewaltiger geworden sein, wenn Frankreich in ihr die
Stelle Österreichs eingenommen hätte. Friedrich Wilhelm IV. verstand mich, aber
sein reicher Geist verdunkelte sich – und er starb, jener große Gedanke blieb
unausgeführt, vielleicht läßt er sich heute wieder anbahnen. – Wenn man mir die
Konzession von Luxemburg macht und mir bewilligt, was Frankreich noch bedarf,
um seine Zukunft sicher und groß zu gestalten, dann, mein lieber Marquis,
sollen meine Ideen eine festere Gestalt gewinnen.«

Der Marquis verneigte sich.

»Ich kenne,« sägte er, »diesen Gedanken Eurer Majestät und habe ja damals auch
daran gearbeitet, seine Ausführung vorzubereiten, leider,« fuhr er fort, indem
er den Blick senkte, »war es mir nicht vergönnt, meine Tätigkeit in jener
Richtung fortzusetzen –«

Der Kaiser reichte ihm die Hand hinüber, welche der Minister ehrerbietig
ergriff.

»Sie waren damals das Opfer Ihres Diensteifers,« sagte Napoleon verbindlich,
»eines Diensteifers, für den ich Ihnen stets dankbar bin und bleiben werde.«

»Und wenn,« rief der Marquis, »diese Konzession verweigert weiden sollte, das
heißt, wenn man zunächst Schwierigkeiten machen sollte, so wird ein festes und
energisches Auftreten genügen, um die Zustimmung zu erreichen; England wird uns
keine Schwierigkeiten machen, und in Berlin wird man vor wirklich ernstem
Auftreten zurückweichen. Die Aufregung des Krieges und das Hochgefühl des
Sieges sind dort verraucht, die Schwierigkeiten der inneren Verhältnisse des
Nordbundes machen sich mächtig fühlbar, und schwerlich wird man um dieses
Gegenstandes willen einen ernsten Konflikt mit kriegerischer Eventualität sich
zuspitzen lassen. – Ich kenne,« fuhr er mit leichtem Lächeln fort, »Berlin, und
weiß, wie schwer man sich dort entschließt.«

Der Kaiser blickte ihn einen Augenblick nachdenklich an.

»Sie haben das alte Berlin gekannt,« sagte er dann, »ich fürchte, man ist dort
jetzt schneller von Entschluß, und sieht auch sehr klar die letzten
Konsequenzen eines ersten Schrittes. – Indes,« rief er und richtete den Kopf
empor, »es muß gehandelt werden, instruieren Sie also Baudin, daß er so bald
als möglich den Luxemburger Vertrag zum Abschluß bringt – und daß er vor allem
bis zur definitiven Abmachung die äußerste Diskretion bewahrt, wir müssen mit
einem fait accompli hervortreten.«

Der Marquis verneigte sich und stand auf, indem er seine Papiere in die Mappe
verschloß.

Der Kaiser erhob sich und trat einen Schritt zu seinem Minister.

»Halten Sie aber zugleich den Faden der Negoziation mit Österreich fest,« sagte
er, »wir müssen den Weg offen halten, um, wenn auf der einen Seite unseren
Plänen Schwierigkeiten entgegentreten, das andere Gewicht in die Wagschale
werfen zu können!«

»Seien Eure Majestät unbesorgt,« erwiderte der Marquis, »der Herzog von Gramont
wird seine Konversationen mit Herrn von Beust fortsetzen – sie verstehen beide
so vortrefflich zu sprechen,« fügte er mit kaum merkbarem Lächeln hinzu, »und
wir werden seinerzeit daraus machen, was wir wollen, die Basis für ein 
politisches Gebäude, oder das lehrreiche Material für unsere Archive.«

»Auf Wiedersehen, lieber Marquis,« rief Napoleon, indem er freundlich lächelnd
mit der Hand grüßte, und sich tief verneigend verließ der Minister das
Kabinett.

»Ich muß eine spezielle Instruktion an Benedetti aufsetzen lassen,« sagte der
Kaiser, »damit er die ganze Bedeutung der Frage versteht und dafür das Terrain
vorbereitet.«

Und er wendete sich langsam nach der Seite des Zimmers wo eine dunkle Portiere
den Ausgang verdeckte, welcher zu seinem geheimen Sekretär Pietri hinabführte.

Das Gemach blieb leer.

Nach einigen Minuten öffneten sich die Flügel der Eingangstür und der
Kammerdiener des Kaisers rief:

»Ihre Majestät die Kaiserin!«

Die Kaiserin Eugenie trat rasch in das Kabinett, hinter ihr schloß sich
geräuschlos die Türe.

Die schlanke, geschmeidig elastische Gestalt der Kaiserin ließ in ihrer
jugendlich anmutigen Haltung die einundvierzig Lebensjahre nicht vermuten,
welche über ihr Haupt hingezogen waren.

Trugen die Züge ihres Gesichts, von dem wunderbar schönen, in dunklem Goldblond
schimmernden Haare umrahmt, auch nicht mehr den Ausdruck der früheren Jugend,
so hatte doch auch das Alter noch keines seiner unerbittlichen Zeichen auf
dieses nach der Antike geschnittene Antlitz gezeichnet, dessen reine und edle
Schönheitslinien über dem Einfluß der Zeit zu stehen schienen.

Mit unnachahmlicher Grazie trug die Kaiserin den schönen Kopf auf dem langen,
schlanken Hals; ihre großen Augen von schwer bestimmbarer Farbe, nicht
strahlend von scharfem Geisteslicht, aber in schimmerndem Schmelz eine lebhafte
Empfänglichkeit reflektierend, erleuchteten belebend die an den Marmor
erinnernden Züge.

Die Kaiserin trug ein dunkles Seidenkleid, dessen reiche, schwere Falten, der
Mode der Zeit gemäß, in weiter Ausdehnung über jene schwellenden tulles
d´illusion hinabflossen, welche man in den untern Kreisen der Gesellschaft
durch die häßlichen und geschmacklosen Krinolines nachahmte, eine Brosche, von
einem großen Smaragd, mit Perlen umrahmt, bildete ihren einzigen Schmuck.

Sie blieb erstaunt stehen, als sie das Zimmer leer sah, der Blick ihres großen
Auges suchte den Kaiser.

Indem dieser Blick die dunkle Portiere streifte, welche zu dem Kabinett Pietris
führte, erschien ein Ausdruck des Verständnisses auf ihren Zügen, und zu dem
Tisch in der Mitte hinschreitend, setzte sie sich langsam in den Fauteuil,
welchen der Kaiser vor Kurzem verlassen hatte.

Ihr Blick lief über den Tisch hin, wie um etwas zu suchen, womit sie sich die
Zeit vertreiben könne, während sie ihren Gemahl erwartete.

Da fiel ihr Auge auf den Brief, welchen der Kaiser dorthin aus der Hand gelegt
hatte, und ihre Blicke hafteten auf den Schriftzügen mit einem leichten
Ausdruck von unmutigem Verdruß.

Sie streckte die schöne Hand aus und indem sie das Blatt mit den Spitzen ihrer
zarten, rosigen Finger ergriff, begann sie zu lesen.

»Welche Freundschaftsversicherungen!« rief sie mit kaum merklich zitternder
Stimme.

Plötzlich aber öffnete sich ihr Auge weiter, und ihre Züge nahmen den Ausdruck
höchster Spannung an. Mit fliegendem Blick las sie den Brief zu Ende, warf ihn
dann auf den Tisch zurück und erhob sich, um mit raschen Schlitten einige Male
im Zimmer auf und nieder zu gehen.

»Das also ist im Werk!« rief sie dann, indem sie wieder stehen blieb, und die
weißen Finger fest auf die Lehne des Fauteuils drückte, »ich habe es
gefürchtet, daß der Geist des Kaisers sich nicht frei machen kann von dem
Gedanken, mit diesem Deutschland, dieser Schöpfung des preußischen Ehrgeizes,
Frieden zu machen und den Gedanken an Revanche, an Rache aufzugeben. – Mit
dieser armseligen Kompensation, diesem nichtsbedeutenden Großherzogtum
Luxemburg soll Frankreich sich abkaufen lassen, um ruhig zuzusehen, wie
Deutschland heranwächst, wie Italien sich immer mehr stärkt zum Verderben und
zum Untergang der Kirche?«

Sie tat wieder einige Schritte durch das Zimmer.

»Wenn dies Arangement ausgeführt wird,« rief sie lebhaft, »so ist die Zukunft
dahingegeben, das darf nicht sein, wir müssen warten und uns stärken, um dann
mit der ganzen Macht Frankreichs auftreten zu können und mehr zu erreichen, als
dies Luxemburg.«

Sie machte eine wegwerfende Bewegung mit der Hand.

»Aber wie verhindern,« sagte sie leise, das Haupt neigend, »was schon abgemacht
zu sein scheint!« –

Ein Geräusch wurde hörbar, Napoleon erschien unter der Portiere.

Die Kaiserin wendete anmutig den Kopf und lächelte ihrem Gemahl entgegen.

Rasch trat der Kaiser zu ihr hin, ein freundlicher Schimmer belebte sein
Gesicht.

Sie reichte ihm die Hand; mit einer fast jugendlichen Bewegung voll anmutiger
Eleganz drückte er die Lippen darauf.

»Sie haben lange gewartet?« fragte er.

»Einen Augenblick,« erwiderte die Kaiserin, »ich kam, um mit Ihnen zu Louis zu
gehen, der arme Kleine muß bald nach Saint Cloud, hat mir Conneau gesagt.«

»Ja,« sagte der Kaiser, »er bedarf der frischen Luft und der Ruhe, um
vollständig zu genesen. Beides hat er hier nicht, um so weniger, als die
Besuche der Ausstellung schon bald beginnen, und uns sehr in Anspruch nehmen
werden, die Souveräne werden fast alle kommen –«

»Also der europäische Horizont zeigt keine Wolken,« fragte die Kaiserin
lächelnd.

»So wenig als die schöne Stirn meiner an jedem Morgen neuverjüngten Gemahlin,«
erwiderte der Kaiser, dann bewegte er die Glocke.

»Die Frau Admiralin Bruat!« befahl er dem Kammerdiener.

»Sie wartet bereits im Vorzimmer,« sagte die Kaiserin.

»Also gehen wir zu unserem Louis,« sprach Napoleon und reichte seiner Gemahlin
den Arm.

Die Flügeltüren öffneten sich, mit freundlichem Lächeln begrüßte der Kaiser die
ihm entgegentretende Gouvernante der Kinder von Frankreich, die Wittwe des
Admirals Bruat.

Sie schritt voran; lächelnd mit einander plaudernd, begab sich das kaiserliche
Paar nach den Gemächern des Prinzen.

Zweites Kapitel.

Vor dem großen Palais am Boulevard des Italiens, dessen weite Parterreräume von
dem Grand Café eingenommen werden, und in dessen Beletage der weltbekannte
Jockeyklub seine glänzenden Salons etabliert hat, hielt um die Mittagsstunde
eines sonnigen Märztages in rascher Anfahrt ein kleines blaues Coupé von jener
äußersten, einfachen Eleganz in dem Bau des Wagens und in dem Geschirr, welche
man vorzugsweise in Paris, und in Paris wieder in höchster Vollkommenheit bei
den Mitgliedern jenes berühmten Klubs findet, der den Sport auf die Höhe der
anmutigsten Vollendung gebracht hat. Eine einfache, dunkle Chiffre, überragt
von einer Grafenkrone, befand sich auf dem Schlage, und dem leichten Zügeldruck
des in tadelloser dunkelblauer Livree unbeweglich auf dem Bock sitzenden
Kutschers gehorchend, hielt das edle, hochelegante Pferd mit ruhiger Sicherheit
vor dem großen Eingangstore den schnellen Trab ab und stand bewegungslos da,
nur den schönen Kopf leicht erhebend und aus den weit geöffneten Nüstern den
heißen Atem in die frische Märzluft ausstoßend.

Aus dem Coupé stieg ein großer, schlanker Mann, mit der höchsten Eleganz in
dunkle Farben gekleidet. Große tiefdunkle Augen blickten ruhig, aber mit
traurig sinnendem Ausdruck, aus dem edlen, scharfgeschnittenen Gesicht, dessen
gleichförmige, matte Blässe nur durch einen kleinen, schwarzen Schnurrbart auf
der Oberlippe unterbrochen wurde. Seine kurzen, schwarzen Haare bedeckte, in
die Stirne gedrückt, einer jener niedrigen, graziösen Hüte aus den Magazinen
von Pinaud und Amour, seine Hand, in elegantem, dunkelgrauem Handschuh, drückte
leicht ein weißes Batisttuch gegen die Lippen, um sich gegen die rauhe Märzluft
zu schützen.

Er warf einen prüfenden Blick auf das Pferd und befahl dem Kutscher, nach Hause
zu fahren. Dann nahm er aus einem Körbchen, welches eine kleine Bouquetiere ihm
präsentierte, einen kleinen Strauß duftender Veilchen, legte dafür ein
Frankenstück in den Korb und stieg leichten, elastischen Schrittes die breite,
mit dichten, weichen Teppichen belegte Treppe hinauf. Oben angelangt, wendete
er sich zu dem mit mächtigen, geschnitzten Büffets und reichen silbernen
Aufsätzen ausgestatteten Frühstückszimmer; die auf dem Korridor wartenden
Lakaien des Klubs in ihren eleganten Livreen öffneten die Türe und ein junger
Mann von etwa einundzwanzig Jahren, mit hochblondem, offenem und frischem
Gesicht von norddeutschem Typus, welcher allein in dem großen Gemach an einem
kleinen, zierlich gedeckten Tische saß, rief dem Eintretenden mit einem
lächelnden Blick seiner großen, lichtblauen Augen entgegen:

»Guten Morgen, Graf Rivero – Gott sei Dank, daß Sie kommen, um diese
langweilige Einsamkeit zu beleben, in welcher ich mich hier wie ein Einsiedler
befinde. Ich weiß nicht, wo alle Welt heute noch steckt, ich bin früh geritten
und habe einen ungeheuren Appetit, ich habe mir da ein sehr gutes, kleines
Dejeuner komponiert, wollen Sie meinem Geschmack vertrauen und ein Kuvert
nehmen?«

»Mit Vergnügen, Herr von Grabenow,« erwiderte der Graf, indem er seinen Hut
einem Lakaien reichte.

Der Haushofmeister des Klubs war herangetreten und winkte bei der Antwort des
Grafen den zum Dienst bereit stehenden Dienern, welche mit jener
Geschwindigkeit und Unhörbarkeit, die der Bedienung in den guten Häusern
eigentümlich ist, dem jungen Herrn von Grabenow gegenüber ein Kuvert auf den
Tisch legten. »Nehmen Sie inzwischen ein Glas von diesem Sherry,« sagte der
junge Mann, indem er dem Grafen, welcher sich ihm gegenübergesetzt hatte, aus
dem vor ihm stehenden Karaffon von geschliffenem Kristall ein kleines Glas mit
dem goldgelben Weine füllte, »er ist gut, und ich glaube, fast der einzige in
Paris.«

Der Graf nahm mit leichter Verneigung das Glas, trank einige Tropfen und sagte
dann mit seiner leisen und doch volltönenden und melodischen Stimme:

»Man sieht Sie so wenig in letzter Zeit, mein lieber Herr von Grabenow – bei
Ihrem Alter,« fügte er mit einem halb schalkhaften, halb melancholischen
Lächeln hinzu, »ist es überflüssig, zu fragen, welche Geschäfte Sie in Anspruch
nehmen.«

Ein flüchtiges Rot überflog die Stirne des jungen Mannes und mit einiger Hast
erwiderte er: »Ich war nicht ganz wohl, leicht erkältet und mein Arzt hatte mir
verordnet, mich sehr zu schonen.«

Der Graf nahm eine goldbraune Seezunge, welche man ihm servierte, und sprach,
indem er den Saft einer Zitrone darauf träufelte, mit scherzhaftem Ton:

»Deshalb begegnete ich Ihnen auch wohl neulich im Bois de Boulogne in der Nähe
der Kaskaden in einem verschlossenen Coupé mit einer – ohne Zweifel älteren
Dame, welche Sie in Ihrer Krankheit pflegt – leider,« fuhr er lächelnd fort –
»war das Gesicht Ihrer Duenna in so dichte Schleier gehüllt, daß ich nichts
davon sehen konnte.«

Herr von Grabenow warf aus seinen großen, fast noch kindlich reinen, blauen
Augen einen schnellen, erschrockenen Blick auf den Grafen.

»Sie haben mich gesehen?« fragte er schnell.

»Ich ritt dicht an Ihrem Wagen vorüber,« erwiederte der Graf, »aber Sie waren
so sehr in die Unterhaltung mit Ihrer – Krankenwärterin vertieft, daß es mir
unmöglich war, Sie zu grüßen.«

Und er schenkte sich aus einer größeren Kristallkaraffe ein Glas jenes
leichten, duftigen St. Emilion ein, dieser so selten rein zu findenden Perle
aller edlen Rebengewächse von Bordeaux.

»Herr Graf,« sagte der junge Mann nach einem augenblicklichen Nachdenken, indem
er mit treuherzigem Ausdruck hinüberblickte, – »ich bitte Sie herzlich, niemand
sonst etwas von Ihren Beobachtungen mitzuteilen, ich möchte nicht, daß diese
Sache Gegenstand der Bemerkungen – und der Nachforschungen der andern würde –
Sie wissen, welche Ansichten und Grundsätze sie alle haben, und in diesem Falle
passen dieselben nicht.« Der Graf blickte mit ernstem, teilnahmsvollen Ausdruck
zu dem jungen Manne hinüber und ließ einen Augenblick seinen tiefen, dunkeln
Blick in dessen klaren, blauen Augen ruhen.

»Meine Diskretion versteht sich von selbst,« sagte er dann mit leichter Neigung
des Hauptes, »nur möchte ich Ihnen raten,« fuhr er mit freundlichem,
wohlwollenden Lächeln fort, »künftig die Vorhänge Ihres Coupés zu schließen,
denn nicht bei allen Ihren Bekannten könnten Sie der Diskretion so sicher sein,
als bei mir.«

Herr von Grabenow blickte ihn mit dankbarem Ausdruck an.

»Und dann,« fuhr der Graf Rivero nach leichtem Zögern fort, »verzeihen Sie dem
viel älteren Manne eine Bemerkung, welche nur in meiner aufrichtigen Teilnahme
für Sie ihren Grund hat. Es gibt der künstlichen Schlingen so viel in Paris –
und diejenigen sind oft die gefährlichsten, welche sich mit den bescheidenen
Blüten unschuldiger Gefühle umwinden.«

Der junge Mann sah ihn groß mit ein wenig betroffenem Ausdruck an.

»Lassen Sie meine Bemerkung eine ganz allgemeine sein,« sagte der Graf, indem
er die Hülle einer kleinen cotelette en papillote löste, welche der Lakai ihm
darbot, »und erinnern Sie sich derselben bei entsprechender Gelegenheit.«

Herr von Grabenow sah ihn freundlich an, seine Erwiederung wurde abgeschnitten
durch den Eintritt eines alten Herrn von ungefähr siebenzig Jahren im
Reitanzug, welcher mit noch ziemlich fester und elastischer Haltung eintrat.

Herr von Grabenow und der Graf Rivero erhoben sich leicht zu seiner Begrüßung
mit jener Courtoisie, welche eine gut erzogene Jugend stets dem höheren Alter
entgegenbringt.

»Sieh' da, meine Herren,« rief der Eingetretene, indem er Hut und Reitpeitsche
abgab und mit der Hand grüßte, »Sie sind beneidenswert – so frühstückt man nur
in der glücklichen Zeit, da Magen und Herzen jung sind, später erfordert die
gebrechliche Maschine eine andere Diät.«

Und er nahm von einem silbernen Teller, welchen der Haushofmeister ihm
präsentierte, ein Glas Madeira und eine Schnitte jenes weichen, zarten
Gebäckes, welches unter dem Namen Madeleines de Commercy unter den vielen
vortrefflichen Dingen, welche die Provinzen Frankreichs ihrer Hauptstadt
liefern, einen nicht geringen Rang einnimmt.

»Der Herr Baron von Vatry will uns verhöhnen,« sagte der Graf Rivero, »indem er
von den Leiden des Alters spricht; ich habe Sie gestern einen Fuchs reiten
sehen, Herr Baron, dessen Temperament mir Schwierigkeiten gemacht hätte, und
den Sie mit bewundernswerter Leichtigkeit und Sicherheit führten. – Sie spotten
der Herrschaft der alles bezwingenden Zeit!«

Der alte Herr lächelte geschmeichelt und sagte: »Leider ist diese Herrschaft
unabänderlich und unterwirft uns endlich doch, wir mögen uns noch so lange
dagegen sträuben.«

Während er seine Madeleine in den Madeira tauchte, öffnete sich schnell die
Türe und in rascher Bewegung trat ein ganz junger, äußerst elegant, aber ein
wenig stark nach Mode gekleideter Mann ein, dessen blasses, etwas ermüdetes und
abgespanntes Gesicht unverkennbar den Typus vornehmer englischer Rasse trug.

»Woher so eilig, Herzog von Hamilton?« fragte Herr von Vatry, »zu dieser für
Sie so frühen Stunde?«

»Ich bin gestern abend lange im Café Anglais gewesen,« rief der junge Herzog,
indem er sich vor Herrn von Vatry verbeugte und die andern Herren mit der Hand
grüßte, »wir haben ein herrliches Souper gehabt, äußerst amüsant, –

A minuit sonnant commence la fête,
Maint coupé s'arrète,
On en voit sortir
Des jolies messieurs, des dames charmantes,
Qui viennent pimpantes
Pour se divertir, –«

trällerte er, mit möglichst falscher Stimme das Lied der Metella aus Offenbachs
»Vie parisienne« zitirend, »es war göttlich!«

»Daher cette mine blafarde,« rief Herr von Grabenow lachend, »das ist die
Folge, wie Metella weiter singt.« –

»Jetzt aber,« sagte der Herzog, »will ich mit Poëze und einigen andern Pistolen
schießen, wir haben gewettet, wer das Coeur-Aß fünfmal hintereinander trifft,
da muß ich mir eine feste Hand machen in dieser frühen Morgenstunde durch ein
vernünftiges Frühstück. – Kognak und Wasser,« rief er dem maître d'hotel zu –
»und lassen Sie mir einige deaveld cotelets machen, ich habe dem Koch neulich
das Rezept gegeben – aber viel Curry, immer noch mehr Curry; diese
französischen Köche verstehen den englischen Gaumen nicht.«

Der Lakai präsentierte eine geschliffene Flasche Kognak und eine Karaffe
Wasser, der Herzog füllte sein Glas zu gleichen Teilen mit beiden Flüssigkeiten
und leerte es auf einen Zug.

»Ah,« rief er, »das ermuntert die Lebensgeister!«

»Apropos, Graf Rivero,« rief der Herzog, nachdem er das Glas geleert, »wer ist
denn dieser neu aufgegangene Stern aus Ihrem Vaterlande, der seit einiger Zeit
jeden Abend im tour du lac erscheint und alle Augen blendet durch ihre
Schönheit und die Eleganz ihrer Equipagen? – Marchesa Pallanzoni hat man sie
mir genannt – wissen Sie etwas von dieser strahlenden Schönheitskönigin?«

»Ich kenne die Dame ein wenig,« antwortete der Graf in ruhigem, gleichgültigem
Ton, »da ich Relationen mit ihrer Familie habe, welche ein altes Geschlecht
Italiens ist. – Ihren Gemahl kenne ich nicht, es soll ein sehr alter,
kränklicher Mann sein, von dessen Pflege sich die junge, schöne Frau wohl ein
wenig hier in Paris erholen will. Ich war einigemale in ihrem Salon und habe
sie sehr geistvoll und angenehm gefunden.«

»Das nenne ich Chance!« rief der Herzog, – »dann können Sie mich also bei
diesem wunderbaren Phänomen, das alle Herzen bezaubert, einführen?«

»Mit dem größten Vergnügen,« erwiderte der Graf mit leichter Neigung des Kopfes
– »die Marchesa empfängt, wenn sie zu Hause ist, jeden Abend.«

Inzwischen hatte man dem Herrn von Grabenow und dem Grafen Rivero in jenen
kleinen, zierlichen Tassen von Sèvresporzellan den Kaffee serviert, dessen
aromatischer Duft sich im Zimmer verbreitete.

»Ich bin Sklave der Übeln deutschen Gewohnheit des Rauchens,« sagte Herr von
Grabenow, indem er sich erhob, »und werde mich ein wenig in die beschauliche
Stille des Rauchzimmers zurückziehen.«

»Fahren Sie mit mir zum Schießen, meine Herren!« rief der Herzog von Hamilton,
»man sieht Sie ja nirgends mehr, Herr von Grabenow« – er sprach diesen
deutschen Namen nach englischer Weise aus – »Sie werden zum Einsiedler!«

»Lassen Sie mich meine Zigarre konsultieren,« sagte der junge Mann, »ob ich es
wagen kann, mit so guten Schützen wie Sie zu konkurrieren.« – Und mit artiger
Verbeugung gegen den alten Baron Vatry wendete er sich zur Tür.

»Sie rauchen ebenfalls, Herr Graf?« fragte er den Grafen Rivero, welcher
aufgestanden war und sich anschickte, ihn zu begleiten.

»Ich will im Lesezimmer ein wenig die Journale durchblättern,« erwiederte der
Graf.

Beide hatten den Speisesalon verlassen.

»Ich will Ihnen aufrichtig gestehen,« sagte der junge Herr von Grabenow, als
sie draußen waren, »ich habe meine Rauchpassion nur zum Vorwand genommen, um
fortzugehen, ich möchte nicht unter jene Gesellschaft geraten, von der man so
leicht nicht wieder losgelassen wird.«

Ein Lakai überreichte dem Grafen auf einer silbernen Platte einen Brief.

»Der Kammerdiener des Herrn Grafen hat soeben dies Billett hierher gebracht.«

Der Graf warf einen schnellen Blick auf das Kuvert, auf welchem man in blauem
Druck las: Maison de S. M. I'Impératrice, Service du premier Chambellan.

»Haben Sie einige Minuten übrig, Herr von Grabenow?« fragte er.

»Gewiß, mit Vergnügen,« erwiderte dieser.

»Ich habe meinen Wagen fortgeschickt, wollen Sie mich vor meiner Wohnung in der
Chaussee d' Antin absetzen? – es ist wenige Schritte von hier.«

»Ich stehe ganz zu Ihrer Verfügung, Herr Graf.«

Beide Herren stiegen die breiten Treppen hinab, auf einen Wink des Portiers
fuhr das elegante, kleine Coupé des Herrn von Grabenow vor und beide Herren
stiegen ein.

Nach wenigen Augenblicken verabschiedete sich Graf Rivero von dem jungen Manne
vor seinem Hause in der Chaussee d'Antin.

Herr von Grabenow rief seinem Kutscher die Nummer eines Hauses in der Rue Notre
Dame de Lorette zu und in raschem Trabe eilte der leichte Wagen durch das
Treiben der Equipagen auf den Boulevards und hielt nach kurzer Zeit vor einem
großen Hause in der genannten Straße. Der junge Mann verließ das Coupé, befahl
dem Kutscher zu warten und stieg die nicht zu breite, aber reine und saubere
Treppe hinauf.

Der Vorflur der ersten Etage war durch eine große Wand von undurchsichtigem,
weißen Glase verschlossen und hatte zwei Eingänge, an deren jedem ein
Glockenzug mit gläsernem Knopfe sich befand.

Unter dem einen dieser Glockenzüge sah man ein Schild von Porzellan, auf
welchem in einfacher, schwarzer Schrift geschrieben war: Mr. Romano. Der andere
Glockenzug hatte keinen Namen.

Der junge Mann zog lebhaft den letzteren.

Eine ältere Dienerin, halb Kammerfrau, halb Haushälterin, öffnete. Herr von
Grabenow trat in das kleine Vorzimmer.

»Fräulein Julia zu Hause?« fragte er – und ohne die Antwort der sich freundlich
verneigenden Dienerin abzuwarten, wendete er sich rasch zu einer links vom
Eingange befindlichen Flügeltür, öffnete dieselbe und trat in einen hellen,
mittelgroßen Salon mit allem jenen reizenden und anmutigen Komfort
ausgestattet, welchen der französische Geschmack in dem Innern der Wohnungen
herzustellen weiß.

In einem tiefen, mit lichtblauer Seide überzogenen Fauteuil, welchen eine
Gruppe großer Blattpflanzen, untermischt mit Rosen und Heliotrop, umgab und
fast versteckte, lag anmutig zurückgelehnt ein junges Mädchen in einfacher
grauer Haustoilette.

Ihre klassisch schön geschnittenen Züge, überhaucht vom duftigen Schmelz der
ersten Jugend, hatten jenen wunderbar reizenden bräunlichen Teint der
Italienerinnen aus den südlichen Teilen der Halbinsel, das glänzende,
kohlschwarze Haar lag glatt gescheitelt und in reichen Flechten geordnet um das
Haupt, ohne eine Spur jener extravaganten Coiffüren, welche um jene Zeit die
französischen Damen auf ihren Köpfen zur Schau zu tragen begannen. Ihre großen,
mandelförmig geschnittenen Augen blickten träumerisch nach oben, die schönen
Hände ruhten gefaltet auf einem Buch in ihrem Schoß, in dessen Lektüre ihre
eigenen Gedanken sie unterbrochen zu haben schienen. – Und wehmütig und
schmerzlich mußten diese Gedanken sein, denn ein leises Zucken bewegte die
frischen, roten Lippen, und in den langen, weit übergebogenen Augenwimpern
blinkte der zitternde Schimmer einer Träne.

Bei dem Eintritt des jungen Mannes glänzte ein lichter Strahl in ihrem Blick,
den sie rasch der Türe zuwendete, und ein liebliches Lächeln umspielte ihren
Mund, ohne indes ganz die schmerzlichen Linien verwischen zu können, welche
denselben vorher umzogen hatten. Herr von Grabenow eilte auf sie zu.

»Ich kann nicht lange fern von meiner Julia bleiben,« rief er, sie mit
entzücktem Auge betrachtend, indem er einen Arm auf den Fauteuil über ihrem
Kopf stützte und mit den Lippen ihre Stirn berührte, »ich habe mich losgerissen
von meinen Freunden, um hierher zu eilen.«

Und er zog einen Sessel heran, setzte sich vor sie und blickte ihr innig und
liebevoll in die Augen, indem er ihre Hände an sein Herz drückte.

Sie folgte allen seinen Bewegungen mit einem träumenden, schwärmerischen Blick
und sagte leise: »Wie wohl ist mir, wenn du da bist; wenn ich in deine klaren,
reinen Augen blicke, so meine ich, jenen herrlichen, blauen Himmel meines
Vaterlandes zu sehen, welcher mir nur als unmündiges Kind gelächelt hat, und
den ich doch liebe und voll Sehnsucht im Herzen trage.«

»Und doch bist du traurig?« rief er, ihre Hand küssend, »sieh', wie schön diese
herüberhängende Rose zu deinem dunkeln Haare paßt, sie scheint darum zu bitten,
daß sie dich schmücken dürfe.«

Und er streckte die Hand nach einer bis zur Lehne des Fauteuils herabhängenden
Moosrose aus, welche sich anmutig an die dunklen Flechten ihres Haares lehnte.

»Laß die Blume,« rief sie fast ängstlich, »warum ihr kurzes Blütenleben
zerstören, für mich paßt kein Blütenschmuck,« fügte sie leise hinzu, indem sie
die Hand wie abwehrend erhob.

Aber schon hatte er sich erhoben und die schöne, halb erblühte Rose ergriffen,
um sie zu brechen. Plötzlich zuckte er mit leisem, unwillkürlichen
Schmerzenslaut zusammen, die Rose fiel in den Schoß des jungen Mädchens.

»Non son rosa senza spine!« rief sie lächelnd, aber mit trauriger Stimme, indem
sie die Blume erhob und sinnend betrachtete.

»Doch, meine Geliebte,« sagte er, »hier ist eine Rose ohne Dorn!« Er steckte
die Blume leicht in die glänzend, schwarze Flechte ihres Haares und sah sie mit
glückstrahlendem Blick an.

Sie seufzte tief.

»O,« rief sie mit schmerzlichem Ton, »wie scharf und schneidend ist der Dorn –
in diesem Herzen, das für dich blüht, nur richtet er sich nicht nach Außen, wie
bei der blühenden Rose, sondern mit bitterem Schmerz dringt er mir tief in die
eigene Brust!«

»Und wie heißt der schlimme Stachel, der dich quält, selbst in meiner
Gegenwart?« fragte er mit dem Tone leisen, liebevollen Vorwurfs.

Sie richtete sich empor – sah ihm mit ihrem tiefen, dunklen Blick lange in die
offenen, lichten Augen und sprach langsam und ernst:

»Die Blüte meines Lebens, das ist die Gegenwart, der Gedanke an die
Vergangenheit und der Gedanke an die Zukunft – das, was andere glückliche
Menschen Erinnerung und Hoffnung nennen, das sind die scharfen, schneidenden
Dornen! Wie bald wird die Blüte verwelkt sein, und meinem Herzen werden nur die
Dornen bleiben! – Du hast eine Vergangenheit,« sprach sie, ihn innig
anschauend, »du hast die Erinnerung an eine glückliche Kindheit, du hast die
Hoffnung – die Zukunft – was habe ich?« flüsterte sie mit unsäglich
schmerzlichem Ton und eine Träne verhüllte den Blick ihres in bläulichem
Schwarz schimmernden Auges.

Der junge Mann schwieg, ein wenig betroffen, er schien nicht sogleich eine
Antwort zu finden auf die aus dem bewegten Herzen des jungen Mädchens
hervordringende Frage.

Sanft bog er ihr Haupt zu sich herüber und küßte den silbernen Tropfen von
ihren Wimpern.

»Du hast mir noch so wenig von deiner Vergangenheit, deiner Kindheit erzählt!«
sprach er leise.

»Oh, daß ich sie vergessen könnte,« rief sie, »und nur der Gegenwart leben! –
Vielleicht könnte ich es« – fuhr sie düster und traurig fort, »wenn diese
Gegenwart eine Zukunft hätte, aber so –! – Was soll ich dir von meiner
Vergangenheit erzählen?« sagte sie nach einer Pause, während welcher sie den
Blick traurig in den Schoß senkte. »Sie ist einfach, ein Bild Grau in Grau! –
Ich weiß,« fuhr sie fort, »daß Italien mein Vaterland ist, ich weiß es nicht
nur, weil man es mir gesagt hat, weil in der sanften, gesangreichen Sprache
Dantes und Petrarcas die ersten Laute von meinen Lippen klangen, nein, ich weiß
es,« rief sie mit strahlendem Blick, »weil ich in meinem Herzen trage jenen
reinen, blauen Himmel, jenes schimmernde Meer mit dem flüsternden Rauschen
feiner sanften Wellen, mit dem brausenden Donner seiner zürnenden Brandung –
weil ich sie mit dem Auge der Seele vor mir sehe, jene dunklen, schattigen
Haine, jene Marmorpaläste, jene schimmernden Statuen, weil ich vor Sehnsucht
vergehe, die Lippen auf den heiligen Boden meines Vaterlandes zu drücken, zu
sterben, um in dieser Erde zu ruhen.«

Sie schwieg und blickte abermals träumerisch vor sich hin. Er küßte schweigend
ihre Hand.

»Und mit dieser Sehnsucht im Herzen,« fuhr sie fort, »die Seele erfüllt von
diesen Bildern, die immer deutlicher, immer mächtiger in mir heraufstiegen, je
mehr ich älter wurde und mich entwickelte – mußte ich hier in diesem lärmenden,
staubigen, unruhigen Paris leben, allein mit der Trauer meines Herzens«

»Aber deine Eltern, deine Mutter?« fragte der junge Mann.

Sie sah ihn tief in die Augen und senkte dann schmerzlich den Blick.

»O,« rief sie, »mein Freund – das ist das Allerschmerzlichste! – Mein Herz
sehnte sich danach, meine Mutter lieben zu können, es drängte ihr entgegen mit
allen seinen Schlägen – aber es fand weder Liebe noch Verständnis. Meine Mutter
hatte keine Zeit für ihr Kind in dem unruhigen, unstäten Leben, das wir
führten, bald in Überfluß und regelloser Verschwendung, bald in dürftiger Not
–«

Sie senkte errötend das Haupt.

»Mein Vater,« fuhr sie dann fort, »sorgte für mich mit treuer Teilnahme, er
hielt mir Lehrer und ließ mich ausbilden, so gut er es vermochte, immer hatte
er, auch in den bedrängtesten Zeiten, die Mittel übrig, die notwendigen Kosten
meiner Erziehung zu bestreiten und dies war der einzige Punkt, in welchem er,
sonst so weich, so nachgiebig, meiner Mutter mit unbeugsamem Ernst
entgegentrat. Ich liebte ihn dafür, mein Herz suchte sich an ihn zu schließen,
aber – so treu und unablässig er für mich sorgte, ebenso unnahbar blieb er der
Zärtlichkeit meines Herzens. Es lag wie eine ängstliche Scheu in seinem Blick,
wenn er mich ansah, und oft wendete er sich zitternd und tränenden Auges ab,
wenn ich an ihn herantrat und ihm mit einem Worte der Liebe und Dankbarkeit die
Hand küßte. – So blieb ich einsam,« sagte sie traurig – »und lebte in mir
selbst und mit mir allein ein stilles Leben, dessen Angelpunkt die ewige
unbezwingliche und unerfüllte Sehnsucht nach dem fernen Lande meiner Geburt
blieb, die Sehnsucht nach der Lösung eines Rätsels, das mein einsames und
einförmiges Leben umgab!«

»Arme Julia!« sagte er innig.

»Als ich herangewachsen war.« fuhr sie mit niedergeschlagenen Augen fort,
»änderte sich das Benehmen meiner Mutter gegen mich; sie beobachtete mich, sie
achtete auf meine Toilette, auf mein Benehmen, sie ließ sich von mir vorsingen
und lobte meine Stimme, sie ordnete meine Haare und sprach über die Farben,
welche mir am besten ständen, aber es war keine Teilnahme, die mir wohltat, sie
war kalt und ohne Liebe und sie erschreckte und ängstigte mich. – Bald nahm sie
mich mit, wenn sie ausging, sie führte mich ins Bois de Boulogne, wenn dort
ganz Paris sich versammelte, in die Theater, so oft sie die Ausgabe machen
konnte, sie rief mich in ihr Zimmer, wenn dort fremde Herren waren, sonst hatte
sie mich hinausgeschickt, wenn Besuche zu ihr kamen, sie ließ mich vorsingen,
man sagte mir, daß ich Talent und gute Stimme habe, daß ich schön sei, aber in
einer Weise, die mich ängstigte, verletzte, entsetzte! So kam es,« fuhr sie
leiser fort, indem ein halb scheuer, halb liebevoller Blick zu ihm
hinüberstreifte, »daß du mich an jenem Abend in der avant scène-Loge des
Variété-Theaters fandest, du weißt, wie leicht es dir gemacht wurde, dich mir
zu nähern –«

»Und bereust du das?« fragte er liebevoll, indem er sanft seinen Arm um ihre
Schultern legte.

Sie bog sich zu ihm hin, ließ den Kopf an seine Brust sinken und weinte leise.

»Ich liebte dich,« flüsterte sie, »aber glaubst du, daß meine Mutter unsere
Liebe begünstigte, glaubst du nicht, daß sie mich ebenso dir entgegengeführt,
mich in deine Arme gedrängt haben würde, wenn ich dich nicht geliebt hätte,
wenn mein einsames Herz nicht dem deinen entgegengeschlagen hätte? – O!« rief
sie und Schluchzen erstickte ihre Stimme, – »für sie genügte es, daß du der
reiche Kavalier warst, der ihre Tochter kaufen konnte!«

Er schwieg und voll Wehmut ruhte sein treuherziges Auge auf der schlanken, in
seinem Arm zusammengebrochenen Gestalt. »Wenn ich so an deinem Herzen ruhe,«
sagte sie dann, »so vergesse ich das alles und mir ist zu Mute so voll Glück,
wie es der im Schatten erwachsenen Blume sein muß, wenn sie, in frische Erde
verpflanzt, in sonnenwarmer Luft ihren Kelch erschließen kann, aber wenn ich
dann wieder daran denke, was das alles eigentlich ist, daß alles, was mich
umgibt, dieser Luxus, diese Eleganz, die mir so wohltut, daß dies alles nicht
ein Geschenk der Liebe ist, sondern – o dann möchte ich fliehen, fliehen in die
Einöde, fliehen in die Stille des Klosters, in den ewigen Frieden des Todes. –
Und was bleibt mir anderes für die Zukunft?« rief sie lauter, indem sie sich
rasch aufrichtete und ihm schmerzvoll in die Augen sah, »welche Zukunft hat der
Traum des Augenblicks, als das Erwachen zur ewigen Nacht, einer Nacht, um so
fürchterlicher, als mein Herz den Strahl des Lichtes gefühlt hat! – Du wirst
zurückkehren in deine Heimat, zu den deinen, du wirst in reichem Leben den
kurzen Traum unserer Liebe vergessen und ich – soll ich den Weg gehen, den so
viele andere gehen, und der hinabführt zum ewigen Abgrund? – Und was kann mich
schützen vor diesem Wege des lächelnden Verderbens? – Nicht die Hand der
Mutter, die mich vorwärts drängen wird, nur der Schleier der Nonne oder das
Grab!«

Immer tiefer hatte sich sein Auge verschleiert bei dem leidenschaftlichen
Schmerz des jungen Mädchens.

»Arme Julia,« sagte er nochmals leise und sanft, »welche traurigen
Jugenderinnerungen! – Sieh',« fuhr er fort, »meine Jugendzeit war auch einsam
und einförmig, aber doch so reich und glücklich!« – und sein helles, klares
Auge schien in mildem Schimmer in die Ferne zu blicken. – »Dort oben,« sagte
er, »nah dem Strande der Ostsee, liegt mein väterliches Gut, ein altes Schloß,
mit dem Blick auf die weißen Dünen und das rollende Meer, umgeben von ernsten,
duftigen, immergrünen Tannenwäldern. Dort verfloß meine Jugend still und
einsam, denn ich bin der einzige Sohn – unter den Äugen eines strengen, ernsten
Vaters und einer liebevollen, sanften Mutter; ein Hauslehrer unterrichtete
mich, und in den freien Stunden war es meine höchste Lust, die dunklen,
rauschenden Tannenwälder zu durchstreifen oder auf den Dünen zu ruhen, in das
weite Meer zu blicken und der ewigen Melodie zu lauschen, welche seine Wellen
ertönen ließen, bald in leichtem, kräuselndem Spiel, vergoldet vom lichten
Sonnenglanz, bald in gewaltigem, brausenden Ringen mit den schwarzen Wolken und
den tosenden Stürmen.«

Das junge Mädchen war vor ihm auf die Knie niedergesunken, faltete die Hände
auf seinem Schoß und blickte mit den großen, dunklen Augen zu ihm auf, welche
noch durch den leichten schimmernden Duft der Tränen feucht verhüllt waren.

»Auch meine Jugend war voll von Träumen,« fuhr er fort, »aber sie suchten
nicht, wie die deinen, die Ferne, sie schweiften nicht zum leuchtenden Süden
hin, nicht zu den Myrten und Orangenhainen, nein, meine Träume bevölkerten die
ernsten Wälder und die stillen Dünen mit den gewaltigen Gestalten der alten
Nordlandsgötter, mit den Helden jener Sagen, die nicht süß berauschen, wie die
Mythen deines Vaterlandes, sondern die klirrend in die Seele tönen im
Waffenklange gewaltiger Kämpfe! – Und dann folgte ich den Spuren, welche jener
großartig mächtige, ernste Orden, der von Palästina über Venedig nach den
Bernsteinküsten zog und dort ein blühendes, wunderbares Reich schuf, überall in
dem Lande seines alten Glanzes zurückgelassen hat, und heiße Sehnsucht erfüllte
mich oft als Knabe, den Eisenharnisch zu tragen, und den weißen Mantel mit dem
schwarzen Kreuze der deutschen Herren, diesen Mantel, dessen einfacher Schmuck
einst so viel galt, als fürstlicher Purpur! – Sieh,« sagte er nach einer Pause,
»solche Träume erfüllten meine Jugend, und als ich dann hinaustrat in die Welt,
von der ich freilich nur die Universität gesehen und den Feldzug im vorigen
Jahre, in welchem ich glücklich mit einer leichten Verwundung davonkam, da fand
ich zwar viel Schönes, aber die Ideale meiner Träume fand ich nicht, nicht jene
hohen Gestalten der nordischen Sage, nicht jenen Geist des heiligen Rittertums.
– Hier erst,« fuhr er fort und strich sanft mit der Hand über ihre glänzenden
Haare, »hier, bei dir, steigen sie wieder empor, jene Träume meiner Jugend, bei
dir, meiner Freya, der Göttin meiner Liebe!«

Sie hatte ihm schweigend zugehört, ihre Augen tranken durstig den Anblick
seiner von innerer Bewegung durchleuchteten Züge, seiner in lichtem Glanze
flammenden, hellen Augen.

»Weißt du,« sagte er sinnend, »wenn ich so bei dir sitze und in die süße, tiefe
Glut deiner Augen schaue und dann hinausdenke nach dem Lande meiner Jugend,
dann fällt mir ein Vers eines Dichters meines Vaterlandes ein« – und wie
unwillkürlich seinen Gedanken folgend, sprach er halb für sich, halb zu ihr,
mit inniger Betonung:

»Ein Fichtenbaum steht einsam
Im Norden auf kahler Höh',
Ihn schläfert, mit weißer Decke
Umhüllen ihn Eis und Schnee.
Er träumt von einer Palme,
Die fern im Morgenland
Einsam und schweigend trauert
An brennender Felsenwand!«

»Sie klingt schön, deine Sprache,« sagte sie, »erkläre mir, was das heißt.«

Er übersetzte ihr die Worte ins Französische, während sie mit tiefer
Aufmerksamkeit zuhörte.

»Doch, ich habe meine Palme gefunden,« sagte er – und indem er schnell aufstand
und sie zu sich emporhob, rief er lauter: »Und ich lasse sie nicht mehr, ich
führe sie mit mir in meine schöne, stille, nordische Heimat, und die Wärme
meines Herzens soll ihr die Strahlen der Sonne des Südens ersetzen!«

Hohe Begeisterung belebte seine Züge – tiefes Gefühl erleuchtete seinen Blick.

Fast entsetzt riß sie sich von ihm los.

»Um Gotteswillen.« rief sie zitternd, »sprich nicht solche Worte – rufe nicht
Bilder in meiner Seele hervor, die niemals – niemals Wirklichkeit werden
können!«

»Und warum nicht?« fragte er, »würdest du nicht mit mir gehen wollen?«

»Mit dir gehen wollen?« sagte sie, und in schwärmerischem Aufschlag richtete
sich ihr Blick empor, »o mein Gott! – aber,« fuhr sie fort, und ihr Auge senkte
sich zu Boden, »denke an deine Eltern, an deine Mutter, wie würde sie das
Mädchen ohne Namen aufnehmen, das« – sagte sie leise, die zitternden Finger
ineinander faltend, »dir nicht einmal mehr geben kann, was die Ärmste und
Niedrigste ihrem Gatten bringen soll im Schmuck des bräutlichen Kranzes! –
Niemals, niemals,« sprach sie dumpf und traurig, »niemals würde ich es
ertragen! – Gehe du den Weg deines Lebens, und laß mich dir eine freundliche
Erinnerung sein, werde ich doch,« fügte sie mit sanftem, schwermütigem Lächeln
hinzu, »künftig auch eine Erinnerung haben, ein freundliches Licht in der
Einsamkeit meiner Zukunft!«

Er blickte ernst vor sich hin.

»Ich werde den Kampf mit den Vorurteilen der Welt nicht scheuen für dich und
meine Liebe! – Doch,« fuhr er dann in leichterem Tone fort, »wir haben noch
Zeit, darüber nachzudenken, ich bleibe ja noch den Sommer hier, du wirst nicht
immer so traurig denken, du wirst mir erlauben, für dich und mein Glück zu
kämpfen, und ich verspreche dir,« sagte er mit lautem feierlichen Ton, »ich
werde dich nicht verlassen und nicht ruhen, bis ich an dir gutgemacht habe alle
Leiden, welche das Schicksal dir zugefügt.«

Sie schüttelte schweigend langsam den Kopf.

»Ich sehne mich, deine schöne Stimme zu hören,« bat er, »lassen wir jetzt die
Zukunft und freuen wir uns der Gegenwart. Laß mich ein wenig träumen beim
Klange deiner Lieder, die mir die Bilder meiner Kindheit in der Seele
wachrufen.«

Und sanft ihre Hand ergreifend, führte er sie zu einem kleinen Pianino, welches
neben dem einen Fenster des Salons stand. Auf einem kleinen Tisch daneben lagen
verschiedene Notenhefte.

Sie blätterte leicht in denselben.

»Ich werde dir ein Lied singen,« sagte sie dann, »das mich wunderbar anspricht
– ein Lied, das ein deutscher Komponist einem Sänger meines Vaterlandes in den
Mund legt, ich habe es für mich aus der Klavierpartitur ausgezogen und für
meine Stimme arrangiert, es bildet ja gewissermaßen ein Band zwischen deinem
und meinem Vaterlande, weil es ein Deutscher schuf zum Preise Italiens.«

Sie legte ein beschriebenes Notenblatt auf das Instrument, und während der
junge Mann sich in einem Fauteuil niederließ und mit liebevollem Blick ihren
Bewegungen folgte, begann sie mit weicher, metallreicher und wunderbar
umfangreicher Stimme Stradellas schönes Lied aus Flotows Oper:

»Italia, du mein Vaterland,
Wie schön bist du zu schauen!«

Drittes Kapitel.

Ein leichter, feiner Duft von blühenden Rosen und Veilchen, gemischt mit einem
an den spanischen Jasmin erinnernden flüchtigen Parfüm, durchzog den Salon der
Kaiserin Eugenie in den Tuilerien. Eine Legion jener unzählbaren Kleinigkeiten,
welche sich in dem Salon jeder vornehmen Dame von Eleganz und Geschmack
anhäufen, erfüllten den Raum – Albums, Zeichnungen, altes Porzellan von Sèvres
und Meißen, antike Bronzen, kurz, alle jene Dinge, welche, ohne eigentlichen
Zweck und Nutzen, doch so unendlich zur Verschönerung des Lebens beitragen, den
Blick bald hier, bald dort anmutig fesseln und den Geist mit stets wechselnden
Bildern und stets neuen Gedanken erfüllen.

Ein kleines Feuer brannte in dem großen Marmorkamin und ein seitwärts davor
stehender Schirm aus einer einzigen großen Spiegelscheibe in einem einfachen
Rahmen von vergoldeter Bronze hielt die unmittelbaren Wärmestrahlen der Flamme
ab, ohne den Anblick des freundlichen Elements zu verdecken.

Die Kaiserin saß in elegantem Morgenkostüm von dunkler Farbe auf einer Causeuse
in der Nähe des Feuers – vor ihr auf einem großen Tisch lagen verschiedene
Zeichnungen von Damentoiletten in sauberer Ausführung mit leichter
Farbenandeutung.

Neben dem Tisch saß auf einem niedrigen Lehnstuhl die Freundin und Vertraute
der Kaiserin, die Prinzessin Anna Murat, seit achtzehn Monaten mit einem der
vornehmsten Herren Frankreichs, dem Herzog von Mouchy, Fürsten von Poix, aus
der erlauchten Familie der Noailles, verheiratet, eine Dame von sechsundzwanzig
Jahren, hoch und voll, von angenehmem Ausdruck in ihren Zügen und in ihrer
Erscheinung ein wenig an den englischen Typus erinnernd.

Der Blick der Herzogin ruhte auf den Blättern, welche die Kaiserin, sie langsam
betrachtend, durch ihre schlanken, perlmutterweißen Finger gleiten ließ.

»Ich vermisse in dem allen wirklichen Geschmack,« rief Eugenie endlich, und
eine unmutige Wolke zog über ihre Stirn, indem sie die Zeichnungen auf den
Tisch warf, »Wiederholungen, nichts als Wiederholungen, oder geschmacklose
Übertreibungen, welche die menschliche Gestalt entstellen, statt sie zu
verschönern!«

»Eure Majestät werden selbst eine Idee für die Saison angeben müssen,« sagte
die Herzogin lächelnd, »Sie können wirklich nicht verlangen, daß die armen
Couturières schöpferische Gedanken haben. Sie find wie die Schauspieler, welche
nur die Gedanken der Dichter in Szene setzen.«

Die Kaiserin dachte nach.

»Weißt du, liebe Anna,« sagte sie dann, »wir müssen mit den weiten Roben ein
Ende machen, die Übertreibungen haben diese Mode wirklich abscheulich gemacht!
– Und dann,« fuhr sie fort, »wir werden in diesem Sommer die Ausstellung haben,
man wird viel gehen müssen, um diese Wunder der Kunst und Industrie der ganzen
Welt zu betrachten. Der Raum des ganzen Ausstellungsgebäudes würde nicht
ausreichen, wenn alle Damen mit den weiten Roben dort erscheinen wollten – es
würde kein Platz für die Herren bleiben,« fügte sie lächelnd hinzu.

»Aber Eure Majestät werden eine Revolution proklamieren, wenn Sie den weiten
Roben das Todesurteil sprechen und den Damen plötzlich enge Kleider
auferlegen,« sagte die Herzogin, »das wird auch eine neue Chaussure notwendig
machen, ich sehe eine allgemeine Bewegung kommen, wie gesagt eine Revolution,
denn an Opposition wird es nicht fehlen – so mächtig und unumschränkt auch der
Zepter Eurer Majestät in dem Reich der Mode gebietet.«

»Um so besser,« antwortete die Kaiserin sinnend, »diese kleinen Revolutionen
leiten die Gedanken von der großen Revolution ab, die,« fügte sie seufzend
hinzu, »immer in dem Busen dieser französischen Nation schlummert und leicht
erwacht, wenn nichts die Ideen nach anderer Richtung lenkt. Und ich fürchte,
diese Revolution dehnt schon in leisem Erwachen ihre Glieder! – Doch,« fuhr sie
abbrechend fort, indem sie einen goldenen Crayon ergriff und einige Linien auf
den weißen Raum eines der vor ihr liegenden Bilder zeichnete, »wo nehmen wir
eine passende Mode her?«

Und sie überfuhr ihren Versuch mehrmals mit schwarzen Strichen. »Es ist nicht
leicht, ein geschmackvolles und tragbares Kostüm zu finden! –

Apropos,« sagte sie nach einigen Augenblicken, »ich werde heute jenen römischen
Grafen Rivero empfangen, welcher sich hier aufhält und von welchem ich dir
gesprochen. Er muß eine sehr interessante Person sein, der Abbé Bonaparte hat
ihn mir dringend empfohlen, sowie die Prinzessin Constanze, du weißt, die
Äbtissin vom Sacré Coeur in Rom, auch die Gräfin Rasponi hat mir seinetwegen
aus Ravenna geschrieben, alle rühmen ihn als einen Mann von hohem Geist und
voll tiefer Devotion für den heiligen Stuhl, voll unermüdlichem Eifer für die
Sache der Kirche. Solche Männer sind selten heutzutage. Hast du ihn gesehen
oder von ihm gehört?«

»Ich habe ihn nicht gesehen,« antwortete die Herzogin, »aber ich habe meinen
Bruder Joachim von ihm sprechen hören, der ihn als einen vortrefflichen
Kavalier rühmte, und seine schönen Pferde lobte!«

»Ich habe den Namen nie vorher gehört,« sagte die Kaiserin, »er ist vom Papste
zum römischen Grafen gemacht, der Nuntius hat ihn dem Kaiser und mir beim
letzten Empfange vorgestellt, mir aber ist er von jenen Personen ganz besonders
empfohlen, und sie alle sagen mir, daß es mir gewiß von ganz besonderem
Interesse sein werde, ihn näher kennen zu lernen, und daß er der Sache der
Kirche in vieler Beziehung nützlich sein könne. Ich bin sehr neugierig, ihn zu
sehen.«

»Der Herr Baron de Pierres,« meldete der Kammerdiener der Kaiserin. Sie neigte
leicht den Kopf, und der Baron de Pierres, der erste Stallmeister Ihrer
Majestät, ein eleganter, schlanker Mann in schwarzem Morgenüberrock, trat ein.

»Ich wollte um Eurer Majestät Befehle für die Ausfahrt bitten,« sagte der
Baron, sich mit tiefer Verbeugung der Kaiserin nähernd.

»Das Wetter ist schön,« sagte Eugenie, indem sie Herrn de Pierres mit anmutigem
Lächeln begrüßte und dann einen Blick nach dem Fenster warf, durch welches
helle Sonnenstrahlen hereinfielen, »ich will in offener Kalesche ausfahren, ins
Bois de Boulogne, zwei Stunden vor dem Diner – werden Sie mich begleiten,
lieber Baron?«

»Zu Eurer Majestät Befehl,« sagte der Baron.

»Ich denke eine lange Tour zu machen,« sagte die Kaiserin, »und wenn es Sie
ermüdet, neben dem Schlage zu reiten, so –«

»Ein Ritt bei diesem schönen Wetter ist mir ein großes Vergnügen,« unterbrach
sie Herr de Pierres rasch, »und eine hohe Ehre,« fuhr er sich verbeugend fort,
»wenn ich ihn in Begleitung meiner Souveränin machen darf.«

»Und du, liebe Anna, fährst mit mir?« fragte Eugenie, sich zur Herzogin von
Mouchy wendend.

»Wenn Eure Majestät mir erlauben wollen, vorher nach Hause zu eilen, um meine
Toilette zu machen.« –

»Aber,« rief die Kaiserin, »lieber Baron, was bringen Sie denn da so sorgfältig
in Papier gewickelt,« und sie deutete auf ein Paket in seinem weißen
Velinpapier mit roten Seidenbändern umwunden, welches der Baron in der Hand
hielt, »etwa das Modell eines neuen Sattels oder gar eine Miniaturequipage
Ihrer Erfindung?«

»Nichts von alledem,« erwiderte der Baron lächelnd, »was ich Eurer Majestät
bringen will, gehört nicht zu meinem Ressort, aber ich weiß,« fügte er hinzu,
»daß es Ihr Interesse erregen wird.«

Er löste die Seidenbänder und entfernte die Papierumhüllung. Dann stellte er
auf den Tisch vor die Kaiserin eine Art Kassette mit schwarzem Samt überzogen.

Gespannt folgte die Kaiserin und die Herzogin seinen Bewegungen.

Der Baron öffnete den Deckel der Kassette und stellte vor die Kaiserin eine
Tasse und einen Milchtopf von weißem Porzellan.

»Es ist ein kleines Service,« sagte er dann, »dessen sich die Königin Marie
Antoinette bei ihrem einfachen Milchfrühstück in Trianon bediente, hier sehen
Eure Majestät von einer Blumengirlande gebildet die Chiffre der Königin. – Der
damalige Kastellan von Trianon hat die Sachen an sich genommen und in seiner
Familie sind sie bis jetzt aufbewahrt, es ist kein Zweifel an ihrer Echtheit. –
Ich hörte davon, und da ich weiß, wie sehr Eure Majestät sich für alles
interessiert, was an die Königin Marie Antoinette erinnert, so wollte ich nicht
verfehlen, dies Andenken Ihnen zu bringen.«

Die Kaiserin hatte die Tasse ergriffen und betrachtete sie mit tiefem Ernst.
Ein Ausdruck von Trauer und Wehmut lag auf ihrem Gesicht. »Aus Rosengirlanden
ließ sie ihre Chiffre malen,« sagte sie dann leise und sinnend, »und volle
Rosen bekränzten damals ihr Leben! – Arme, unglückliche Königin, wer dir damals
gesagt hätte, wie bald diese Blumen welken würden, und in welcher blütenleeren
Einöde brennender, einsamer Schmerzen dein warmes Herz seine letzten Schläge
tun würde! – An den Rand dieser Tasse setzte sie die lächelnden frischen
Lippen,« fuhr die Kaiserin immer träumerischer fort, »wie bald sollten sie sich
in herbem Gram zusammenziehen, um den entsetzlichen Kelch so furchtbarer Leiden
zu leeren!«

Und lange betrachtete sie die kleine, einfache Tasse, eine Träne zitterte an
ihren Augenwimpern.

Die Herzogin von Mouchy ergriff die Hand der Kaiserin und drückte ihre Lippen
darauf.

»Wie schön – und wie groß ist es von Eurer Majestät,« rief sie, »daß Sie so
gern und mit so warmem Gefühl auf der Höhe der Wacht und des Glückes sich jener
unglücklichen Fürstin erinnern, welche vor Ihnen einst auf dem Throne
Frankreichs saß!«

»Auf dem Throne Frankreichs!« sagte die Kaiserin leise, immer die Augen auf die
Tasse gerichtet, »er ist schön, dieser Thron – aber verhängnisvoll, ihr brachte
er den frühen, martervollen Tod, aber sie war groß in ihrem Fall, sie war
Königin auf dem Schafott, sollte dieser Thron einst unter uns zusammenbrechen«
– flüsterten ihre Lippen fast unhörbar, und ihre Gedanken schienen finsteren
Bildern zu folgen; düster senkten sich ihre Blicke zu Boden.

Schnell dann erhob sie das Haupt mit der ihr eigentümlichen anmutigen Bewegung
des schlanken Halses.

»Ich danke Ihnen, Baron de Pierres,« sagte sie mit freundlichem Lächeln, »daß
Sie mir diese Reliquie der armen Märtyrerkönigin gebracht haben. Ich hoffe, sie
wird zu erwerben sein, damit ich ihr einen Platz geben kann in dem Tempel der
Erinnerung an die königliche Dulderin, den ich mir im stillen aufrichte.«

»Das kleine Service, Madame, gehört einem alten Manne, der aus seinem kleinen
Geschäfte ein mäßiges Vermögen erworben hat,« antwortete der Baron, »er lebt
mit seiner Frau ohne Kinder, verkaufen will er das Andenken, welches er von
seinen Eltern ererbt hat, nicht, aber er macht sich eine Freude daraus,
dasselbe seiner Kaiserin zu schenken, wie er mir gesagt hat.«

Die Augen der Kaiserin glänzten.

»Wie schön wäre es, Kaiserin von Frankreich zu sein,« rief sie, »wenn diese
Gesinnungen allgemein wären! – Wollen Sie, lieber Baron,« fuhr sie dann fort,
»sogleich dem Kaiser diese kleine Geschichte erzählen und ihn bitten, dem Manne
die Ehrenlegion zu geben? – Ich werde ihm selbst heute noch davon sprechen, und
dann – lassen Sie ein vollständiges Teeservice von Silber anfertigen mit meiner
Chiffre, ich muß doch das Geschenk der braven Leute erwidern, ich will es ihnen
selbst geben, sobald es fertig ist, Sie sollen sie dann zu mir führen.«

Der Baron verbeugte sich.

»Eurer Majestät Befehle sollen sogleich ausgeführt werden.«

Die Kaiserin sann einen Augenblick nach.

Rasch ergriff sie den Crayon und eines der auf dem Tische liegenden Blätter.

»Ich danke Ihnen, Baron de Pierres,« rief sie lebhaft, »nicht nur für dieses
schöne Andenken, ich danke Ihnen auch für eine Inspiration, welche die
Erinnerung an die unglückliche Königin mir eingibt!«

Und mit gewandter Hand warf sie eine Zeichnung in flüchtigen Linien auf das
Papier.

»Wir suchten eine Mode für die Saison, liebe Anna,« sagte sie, »die größte
Schwierigkeit war es, bei einer engen und kurzen Robe die Büste angemessen zu
bekleiden, die großen Schals, Mäntel und Umhänge, die wir jetzt tragen, passen
nicht dazu, sie gehören zu dem reichen Faltenwurf der weiten Roben. – Jetzt
habe ich gefunden, was wir brauchen, sieh da,« rief sie, indem sie ihrer
Freundin das Blatt hinhielt, »ein Tuch, wie es die unglückliche Königin trug,
das wird die Frage lösen!«

»Scharmant ... anmutig und einfach!« rief die Herzogin, »das ist in der Tat
eine Inspiration, für welche die Damen Europas dem Baron Dank wissen werden,«
fügte sie lächelnd hinzu.

»Komm her,« rief die Kaiserin aufstehend, »wir wollen uns sogleich eine Idee
davon machen!«

Und sie nahm einen Kaschemirschal, welchen die Herzogin neben sich gelegt
hatte, faltete ihn ein wenig zusammen und legte ihn um die Schultern ihrer
Freundin, dann knüpfte sie die beiden Enden hinten auf der Taille zusammen,
ganz in der Weise, wie man es auf den Bildern der erhabenen und edlen
Gefangenen des Temple und der Conciergerie sieht.

»Wie finden Sie das, Baron?« fragte die Kaiserin, indem sie Frau von Mouchy von
allen Seiten betrachtete.

»Reizend,« rief der Baron de Pierres, »es wäre in der Tat, fuhr er sich
verbeugend fort, »auch unmöglich, daß eine Toilette nicht reizend sein sollte,
die Eure Majestät arrangieren und die die Frau Herzogin trägt!«

»Und dies soll die Mode der Saison sein,« rief die Kaiserin, »alle Damen sollen
dem Andenken der unglücklichen Königin diese Huldigung bringen – und die neue
Mode, welche wir der Welt geben, soll heißen: Fichu Marie Antoinette!«

»Welche Chance,« rief der Baron lächelnd, »daß es mir vergönnt ist, bei diesem
großen Akt gegenwärtig zu sein, welcher der ganzen schönen Hälfte des
Menschengeschlechts ein neues Gesetz gibt!«

Ein kurzer Schlag ertönte an der Tür.

Der Kammerdiener öffnete dieselbe, und der erste Kammerherr der Kaiserin,
Herzog Tascher de la Pagerie, trat ein.

»Der Graf Rivero,« sprach er, »dem Eure Majestät die Ehre einer Audienz
bewilligt haben, steht zu Ihren Befehlen.«

»Ich will den Grafen nicht warten lassen,« sagte die Kaiserin aufstehend,
»führen Sie ihn sogleich herein, mein lieber Herzog! – nachher habe ich Ihnen
noch Verschiedenes zu sagen,« fügte sie mit verbindlichem Lächeln hinzu.

Dann grüßte sie Herrn de Pierres leicht mit dem Kopf.

»Auf Wiedersehen, lieber Baron, auf Wiedersehen, meine Teure!« und sie reichte
der Herzogin die Hand, welche diese an ihre Lippen drückte.

Baron de Pierres und Frau von Mouchy verließen den Salon. Der Herzog Tascher de
la Pagerie führte den Grafen ein, stellte ihn der Kaiserin vor und zog sich
dann wieder zurück.

Der Graf trug schwarzen Frack und weiße Kravatte, den Stern des Piusordens auf
der Brust.

Er verneigte sich tief, trat mit leichtem und freiem Anstand bis auf drei
Schritte vor die Kaiserin hin und erwartete in vollkommenster Haltung ihre
Anrede.

Der Blick der Kaiserin umfaßte mit prüfendem Ausdruck diese ruhige, kalte und
vornehme Erscheinung. Indem sie mit einer Neigung des Hauptes den ehrerbietigen
Gruß des Grafen erwiderte, sprach sie mit freundlichem Lächeln:

»Ich freue mich, Ihre nähere Bekanntschaft zu machen, Herr Graf, meine
Verwandten in Italien haben mir so unendlich viel Vortreffliches über Sie
geschrieben, daß ich in der Tat gespannt war, einen Mann mit so vielen
außergewöhnlichen Eigenschaften kennen zu lernen.«

»Ich fürchte, Madame,« sagte der Graf ruhig, »daß diese hohen Personen, auf
deren Wohlwollen ich stolz bin, mir keinen guten Dienst geleistet haben, wenn
sie in ihrer freundlichen Liebenswürdigkeit ein zu vorteilhaftes Bild von mir
entworfen haben, Eure Majestät werden dann vielleicht um so mehr bemerken, wie
weit die Wirklichkeit hinter diesem Bilde zurückbleibt. – Eine Eigenschaft aber
kann ich mit Recht für mich in Anspruch nehmen,« fuhr er fort, »das ist der
ernste und kräftige Willen, mit aller Energie der Sache der heiligen Kirche zu
dienen, welcher auch Eure Majestät Ihren mächtigen Schutz unausgesetzt
zuwendet.«

»Und welche trotz dieses Schutzes immer mehr bedrängt wird,« sagte die Kaiserin
seufzend. »Sagen Sie mir, Herr Graf,« fuhr sie fort, indem sie sich niederließ
und dem Grafen mit der Hand den Fauteuil bezeichnete, welchen die Herzogin von
Mouchy vorher eingenommen hatte, »sagen Sie mir ein wenig, wie stehen die Dinge
in Italien, was hoffen Sie, ober was fürchten Sie für die Sicherheit des
heiligen Stuhls und des Patrimoniums Petri?«

»Ich hoffe alles – und ich fürchte alles, Madame,« antwortete der Graf, »je
nachdem Frankreichs Hand schützend über Rom ruht oder sich davon abzieht. Wenn
Frankreich, wenn der Kaiser,« sagte er, indem sein Auge sich mit einem vollen
und tiefen Blick auf sie richtete, »sich stets erinnert, daß der Herrscher
dieses schönen und mächtigen Landes das edle Vorrecht hat, sich den ältesten
Sohn der Kirche zu nennen –«

»Und halten Sie es für möglich,« unterbrach ihn die Kaiserin lebhaft, »daß man
hier dieses Vorrecht vergessen könnte und die Pflichten, welche dasselbe uns
auflegt?«

»Madame,« sagte der Graf ruhig und ernst, »die Zukunft ist mir verborgen und es
ziemt mir nicht, prophetische Schlüsse aus der Vergangenheit zu ziehen, welche
mir zeigt, daß französische Waffen bei Solferino die alten Dämme des Rechts
niederwarfen und es möglich machten, daß die schwer zu beherrschenden Wellen
dieses Königreichs Italien jetzt drohend an den Fuß des Felsens Petri
schlagen.«

Die Kaiserin senkte den Kopf und glättete leicht mit der feinen Hand eine Falte
ihrer Robe.

»Wenn ich aber,« fuhr der Graf fort, »trotz Solferino – vielleicht wegen
Solferino und seiner Folgen – überzeugt bin, daß Frankreich sich seiner
Pflichten gegen den heiligen Stuhl jetzt lebhafter erinnert als je, so beruht
dessen Sicherheit doch noch auf der weiteren Frage, ob es die Macht haben
werde, jene Pflichten zu erfüllen.«

In stolzer Bewegung warf die Kaiserin den Kopf empor. Ein flammender Blitz aus
ihren großen Augen traf den Grafen.

»Ob Frankreich die Macht habe, Rom zu schützen?« fragte sie mit einem Tone voll
Verwunderung und Unmut.

Der Graf verneigte sich leicht, ohne den Blick zu senken.

»Ich kenne die Macht Frankreichs, Madame,« sagte er, »sie ist sehr groß – aber
es kommt darauf an, ob man sie zur rechten Zeit und nach der rechten Seite hin
gebraucht, oder ob man sie in falscher Weise nach falschen Richtungen erfolglos
verschwendet.«

Zum zweiten Male senkte sich der Blick der Kaiserin zu Boden.

»Sie sind ein strenger Kritiker, Herr Graf,« sagte sie nach einigen
Augenblicken mit etwas gedämpfter Stimme, in welcher eine leichte Nuance von
Verdruß wiederklang.

»Es wäre Eurer Majestät – und meiner unwürdig,« erwiderte Graf Rivero, »wollte
ich Ihre Frage mit Gemeinplätzen beantworten, jedenfalls ist meine Kritik,
welche Eure Majestät scharf nennen, gewiß bei weitem nicht so streng als
diejenige, welche die Geschichte mit unerbittlicher Logik und Konsequenz
ausübt.«

Das Auge der Kaiserin erhob sich langsam und ruhte einen Augenblick wie
erstaunt auf dem ruhigen, edlen Gesicht dieses Mannes, der damit begann, ihr
Wahrheiten zu sagen, an welche ihre Umgebung sie wenig gewöhnt hatte.

Dann sagte sie mit fester Stimme:

»Sie haben recht, Herr Graf! – Wir sprechen über ernste Dinge, und es wäre
töricht, die Gedanken zu verschweigen oder zu verhüllen. – Sie glauben also,«
fuhr sie fort, »daß Verhältnisse eintreten könnten, welche Frankreich
verhindern würden, seine Macht zum Schutze der Kirche und des heiligen Stuhles
anzuwenden?«

»So groß die Macht Frankreichs ist, Madame,« erwiderte der Graf, »so kann sie
doch den heutigen geschlossenen Mächten, den großen und gewaltigen Bewegungen
gegenüber, welche in unserer Zeit durch die Völker gehen, nur dann ihres
Erfolges sicher sein, wenn sie sich nicht zersplittert, wenn sie nicht an
Unmögliches gesetzt wird. Ein geringer Teil dieser Macht genügt, um Rom zu
schützen, wenn man weiß, daß sie gleichsam nur ein Symbol ist, hinter welchem
das ganze Frankreich steht, jede große und gefährliche Unternehmung, in welche
Frankreich sich nach anderer Seite einlassen würde, müßte jenem Symbol seine
Bedeutung nehmen, jede solche Unternehmung würde das Signal für die Revolution,
das heißt das Königreich Italien, sein, sich in unwiderstehlicher Brandung über
Rom zu ergießen.«

Die Kaiserin hörte mit lebhafter Spannung.

»Die mexikanische Expedition,« fuhr der Graf ruhig fort, »hat Frankreich
verhindert, in dem deutschen Kriege ein seiner Würde und seiner Macht
entsprechendes Wort zu sagen, ein Krieg gegen Deutschland würde den
französischen Schutz für Rom illusorisch machen.«

»Sie sind also auch der Meinung,« rief die Kaiserin lebhaft, »daß wir für jetzt
um jeden Preis an den Verhältnissen in Deutschland nicht rühren dürfen?«

»Nicht nur für jetzt, sondern für immer,« sagte der Graf ernst und bestimmt,
indem sein klarer Blick fest auf den bewegten Zügen der Kaiserin ruhte, welche
ihn mit einer gewissen Befremdung ansah.

»Ich hoffte,« fuhr er fort, »daß im vorigen Jahre Österreich siegen und das
neue Italien wieder gebrochen werden würde, daß an der Spitze Deutschlands eine
katholische, der Kirche ergebene Macht stehen würde, welche dann im Bunde mit
Frankreich die Herrschaft des Rechts und der Religion wiederherstellen könnte
in der Welt, die dem Geist des Abfalls sich zuwendet. – Meine Hoffnung ist
nicht erfüllt, Österreich ist besiegt, mehr noch, es hat seine Vergangenheit
aufgegeben, es wird sich nicht wieder erheben, Deutschland gehört für immer
Preußen!«

Die Kaiserin bewegte die Lippen, in ihren Augen zitterte es seltsam, es schien,
als ob sie sprechen wollte, aber sie schwieg, und mit forschendem Blick sah sie
durch die halb gesenkten Augenlider auf den Grafen hin, die Fortsetzung seiner
Rede erwartend.

»Die Sache Deutschlands ist entschieden,« fuhr der Graf fort, »und auch das
kann sich zum Besten der Kirche wenden, Preußen bedarf Italiens nicht mehr, und
Italien allein wird nicht in seiner jetzigen Form bestehen, wenn Frankreich in
gesammelter Kraft ruhig dasteht und dem heiligen Stuhl seine Freiheit und
Unabhängigkeit erhält.«

»So sind Sie auch der Meinung,« sagte die Kaiserin, immer den Blick mit den
schönen, langen Wimpern ihrer Augen verschleiernd, »welche hier sich um den
Kaiser geltend macht, daß die beste Politik Frankreichs ein fester und
dauernder Frieden mit Preußen sei?«

»Ein Kampf zwischen Frankreich und Deutschland,« sagte der Graf mit Betonung,
»würde das Ende der Sicherheit und Unabhängigkeit des römischen Stuhles und
damit die höchste Gefahr für die Einheit der Kirche sein.«

»Sie werden zufrieden sein,« sprach die Kaiserin mit einem Klange unmutiger
Enttäuschung in ihrer Stimme, »denn ich glaube, die Basis für einen solchen
Frieden wird in diesem Augenblick gelegt, doch,« fügte sie, leicht mit ihrem
Batisttuche spielend, hinzu, »glaube ich nicht so Zuversichtlich an seine
Dauer.«

Die Züge des Grafen belebten sich wie durch heftige innere Erregung, sein Auge
richtete sich forschend und durchdringend auf die Kaiserin.

»Bedarf es denn,« fragte er, »einer besonderen Basis für einen Frieden, der
durch nichts bedroht ist, und der einfach zu erhalten ist dadurch, daß niemand
ihn stört – und von Deutschland ist doch eine solche Störung nicht zu erwarten?
« –

Das Auge der Kaiserin öffnete sich weit und blitzte auf in zornigem Stolz. Sie
warf den Kopf in die Höhe und rief mit der Lebhaftigkeit ihres schnell
erregbaren Temperaments:

»Glauben Sie denn, Herr Graf, daß Frankreich ruhig es mit ansehen könne und
dürfe, daß dieses militärische Preußen die Kraft von ganz Deutschland in seiner
Hand zusammenfasse und die Spitze seines Degens über den Rhein herüber nach
unserem Herzen ausstrecke? Sie werden nicht voraussetzen, daß das Frankreich,
welches der Erbe der Siege des ersten Napoleon ist, still und resigniert
zusehen solle, wie die Ordnung von Europa über den Haufen geworfen wird, und
wie eine protestantische Macht das deutsche Kaisertum wieder aufrichtet.
Freilich,« rief sie immer lebhafter, »hätten wir nicht geschehen lassen sollen,
was geschehen ist, da es aber einmal geschehen ist, müßten wir unsere Kraft
sammeln, um mit zerschmetterndem Schlag dieses Werk des vorigen Jahres zu
zertrümmern, nicht,« sagte sie leise mit bitterem Ausdruck, indem sie die Zähne
zusammenbiß und ihr Auge vor Erregung flammte, »nicht uns abfinden lassen mit
armseligen Kompensationen!«

Der Graf hatte mit immer gespannterer Aufmerksamkeit zugehört; sein Blick ruhte
mit durchdringender Schärfe auf der Kaiserin, und ein rascher Ausruf schien aus
seinem Munde hervordringen zu wollen.

Schnell aber nahm sein Gesicht wieder die gewohnte Ruhe an, und mit leichtem
Lächeln fragte er:

»Welche Kompensation könnte Frankreich verlangen, welche Kompensation würde
Deutschland gewähren?«

»Man wird glücklich sein in Deutschland,« rief die Kaiserin schnell mit
verächtlichem Aufwerfen der Lippe, den dauernden Frieden mit Frankreich, die
definitive Genehmigung der Eroberungen des vorigen Jahres zu erkaufen für den
lächerlichen Preis dieses kleinen Herzogtums Luxemburg!«

»Luxemburg?« rief der Graf, indem er schnell aufstand und mit bestürztem
Ausdruck die Kaiserin ansah, »Luxemburg – um Gottes willen, Madame, denkt man
ernstlich daran?«

»Herr Graf,« sagte die Kaiserin, indem die Erregung ihrer Züge dem Ausdruck
einer gewissen Verlegenheit wich, »ich habe da in meiner Lebhaftigkeit etwas
gefügt, das ich vielleicht nicht hätte sagen sollen, ich bitte Sie, meinen
Worten keine weitere Konsequenz zu geben.«

Der Graf schlug einen Augenblick die Augen sinnend zu Boden.

»Madame,« sagte er dann, »Eure Majestät hatten vorhin die Gnade, mir zu sagen,
daß Ihre hohen Verwandten mich so freundlich mit vielen guten Eigenschaften
ausgestattet haben, sollten sie eine vergessen habe, die ich wirklich zu
besitzen mich rühmen darf, die Diskretion?«

Die Kaiserin sah ihn nachdenklich mit tief forschendem Blick an.

»Ich glaube,« fuhr er fort, »aus Eurer Majestät Worten schließen zu dürfen, daß
Sie einer Verhandlung über die Abtretung Luxemburgs nicht günstig sind, nun
wohl, Madame, ich würde alles daran setzen, um Eurer Majestät Intentionen in
dieser Richtung zu unterstützen, und vielleicht hat man Ihnen auch gesagt, daß
ich einige Kenntnis der politischen Fäden und infolgedessen einigen Einfluß
besitze, es kommt also nur darauf an, ob Eure Majestät mir Vertrauen schenken
wollen.« –

»Wenn Sie den dauernden Frieden Frankreichs mit Preußen wollen,« sagte die
Kaiserin etwas zögernd, »welches Interesse könnten Sie haben, die luxemburger
Verhandlungen zu verhindern, deren Abschluß ja die Bedingung und Grundlage
eines solchen Friedens sein würde?«

Der Graf erwiderte fest und ruhig den forschenden Blick der Kaiserin und
antwortete mit dem Tone überzeugter Sicherheit:

»Ich vermag Eurer Majestät Ansicht nicht zu teilen,« sagte er, »diese Frage
trägt den Krieg in ihrem Schoße!«

»Den Krieg?« rief die Kaiserin, »Luxemburg gehört Holland, und wenn der König
von Holland es an Frankreich abtritt, sollte Preußen es wagen, zu
intervenieren, einer vollendeten Tatsache gegenüber?«

»O Madame,« rief der Graf, »dieser Weg führt um so sicherer zum Kriege; wenn es
vielleicht möglich wäre, Luxemburg durch eine Negoziation mit Preußen zu
erhalten, so wird das Berliner Kabinett doch niemals eine vollendete Tatsache
akzeptieren, die man hinter seinem Rücken in einer Angelegenheit schaffen
würde, in welcher es die Sache Deutschlands zu vertreten hat!«

Die Kaiserin schwieg. Etwas wie ein freudiger Blitz leuchtete in ihrem Auge
auf.

»In diesem Kriege aber, wenn er jetzt ausbräche, würde Frankreich geschlagen
werden,« sagte der Graf ruhig, »und Italien würde Rom nehmen.«

»Sie glauben an eine Niederlage Frankreichs?« fragte die Kaiserin.

»Die französische Armee ist nicht fertig,« antwortete der Graf, »die Ausführung
der Pläne des Marschalls Niel hat kaum begonnen, und Deutschland würde in
dieser Frage einig der preußischen Führung folgen. – »Ich bin überzeugt,« fuhr
er fort, »wenn der Kaiser sicher wäre, daß der Krieg aus dieser luxemburger
Frage entstünde, er würde sie nicht anrühren, er würde nicht das gefährliche
Spiel spielen, Preußen mit einem fait accompli überraschen zu wollen.«

Die Kaiserin senkte den Kopf und dachte einige Augenblicke nach.

»Ich glaube, Sie haben recht,« sagte sie dann, »es darf in diesem Augenblick
kein Krieg entstehen, diese luxemburgische Frage müßte also beseitigt werden. –
Aber wie ist das möglich?«

»Madame,« sagte der Graf, »die Gefahr liegt in der Heimlichkeit der Sache.
Tritt man mit einem fertigen Arrangement vor die Welt, und Preußen
widerspricht, so ist die Ehre Frankreichs engagiert und der Krieg
unausbleiblich. Die Gefahr kann nur beschworen werden, wenn Preußen Gelegenheit
erhält, seine Meinung auszusprechen, so lange Frankreich noch mit Ehren sich
aus der Sache zurückziehen kann.«

»Aber wie wäre das möglich?« fragte die Kaiserin.

»Dadurch, daß man in Berlin auf das schleunigste Kenntnis von der Sache erhält.
Ich wiederhole, Madame, daß nach meiner festen Überzeugung der Kaiser nicht bis
zum äußersten vorgeht, wenn er dem festen Entschluß Preußens gegenübersteht.«

»Eine solche Mitteilung aber könnte doch,« sagte die Kaiserin zögernd, »von –
hier – nicht ausgehen, in einer Sache, welche – französisches Staatsgeheimnis
ist.«

»Eure Majestät mögen vollkommen unbesorgt sein,« sprach der Graf mit leichtem
Lächeln, »die Diskretion des französischen Kabinetts wird keinem Vorwurf
ausgesetzt werden. – Eure Majestät sind also,« fuhr er fort, »mit mir der
Ansicht, daß diese luxemburgischen Verhandlungen bedenklich und gefährlich
sind, und daß sie im Interesse Frankreichs beseitigt und von einer Zuspitzung
zur äußersten Schärfe ferngehalten werden müßten?«

Die Kaiserin ließ ihren vollen Blick einige Augenblicke auf dem Grafen ruhen,
welcher sie erwartungsvoll ansah.

»Ich glaube,« sagte sie dann, »daß ich Ihnen recht geben muß.«

»Das genügt, Madame,« rief der Graf, »jetzt ist es meine Sache, zu handeln.«

»Und was wollen Sie tun?« fragte Eugenie mit einem leichten Anflug von Schreck
und Besorgnis.

»Madame,« sagte der Graf sich verneigend, »die Sonne sendet Licht und Wärme
herab und weckt den schlummernden Keim in der Erde, aber sie fragt nicht, wie
er aus der dunklen Tiefe hervor in geheimnisvoller Arbeit den Stamm, die
Blätter und die Blüten bildet.«

Die Kaiserin neigte mit anmutigem Lächeln das Haupt.

Dann erhob sie sich.

»Ein Baum, der aus Ihrem Herzen und Ihrem Kopf erwächst, Herr Graf,« sagte sie
lächelnd, »kann der guten Sache, die uns beiden heilig ist, nur nützliche
Früchte tragen. – Ich habe mich sehr gefreut,« fuhr sie fort, »Ihre
Bekanntschaft zu machen, und hoffe dieselbe fortzusetzen. Es wird mir stets
angenehm sein, Sie an meinen Montagen zu sehen, und wenn Sie mir etwas
mitzuteilen haben, so werde ich immer erfreut sein, Sie zu empfangen – wir sind
ja Alliierte.«

Und lächelnd reichte sie ihm die Hand.

Der Graf neigte sich auf dieselbe und berührte sie ehrerbietig mit den Lippen.

»Eure Majestät werden stets von mir hören, wenn ich Gutes zu verkünden oder
Böses abzuwenden habe.«

Und in leichter und freier Bewegung erreichte er die Tür, verneigte sich noch
einmal tief und verließ den Salon.

»Ein merkwürdiger und außergewöhnlicher Mensch,« sagte die Kaiserin, ihm
sinnend nachblickend, »der Abbé Bonaparte hat recht, ein Mann, hart und
geschmeidig wie der Stahl von Toledo. – Aber den ewigen Frieden mit diesem
Deutschland, das uns verdrängen und erniedrigen will, erhalten – nein,« rief
sie laut, mit dem zierlichen Fuß heftig auf den weichen Teppich tretend, »nein,
davon wird er mich nicht überzeugen! – Aber gleichviel,« sagte sie leiser,
»diese luxemburger Verhandlung muß beseitigt werden, ich will weder, daß sie
reussiert und wir um diesen elenden Preis abgefunden werden, noch daß sie jetzt
zum Kriege führt, denn – er könnte recht haben, und wenn wir geschlagen
würden,« murmelte sie, den Kopf senkend und starr vor sich hinblickend, »es
wäre das Ende –«

Einige Minuten stand sie so in Nachdenken versunken.

Dann rührte sie leicht die Glocke.

»Der Herzog Tascher de la Pagerie!« rief sie dem Kammerdiener zu.

Viertes Kapitel.

Der Graf Rivero stieg die große Treppe hinab und trat aus dem Portal, welches
ein blau und weißer Baldachin, von Lanzen mit vergoldeten Spitzen getragen,
überdeckte. Auf den Wink eines der dort stehenden kaiserlichen Lakaien fuhr
seine Equipage, ein einfaches Coupé mit zwei tadellosen Pferden und
dunkelblauer Livree mit seinen Goldschnüren, welche dem Portal gegenüber hielt,
schnell heran. Der Lakai sprang ab und öffnete den Schlag, indem er zugleich
den Überrock seines Herrn aus dem Wagen nahm und demselben reichte.

»Zur Marchesa Pallanzoni!« rief der Graf einsteigend, und in rascher, sicherer
und leichter Bewegung rollte der Wagen davon, verließ den Tuilerienhof, folgte
der Rue de Rivoli, fuhr über den Platz de la Concorde, durch die Rue Royale,
wendete sich an der Madeleine links nach der Kirche St. Augustin und fuhr bis
zu dem großen Platz, welcher dieser neuen und schönen Kirche am Anfange des
Boulevard Malesherbes gegenüber liegt.

Hier hielt er vor einem großen, eleganten Hause. Der Graf stieg aus und eilte
mit leichtem Schritt die mit Teppichen belegten Stufen einer breiten, eleganten
Treppe hinauf.

Vor einer großen Glastüre des ersten Stockes drückte er auf den Knopf der
Glocke, ein heller Schlag ertönte, und fast unmittelbar öffnete sich die Tür.

»Ist die Frau Marchesa zu Hause?« fragte der Graf eintretend einen Lakai in
hellblauer Livree mit Silber, welcher ihm entgegentrat.

»Die Frau Marchesa ist in ihrem Boudoir,« erwiderte der Lakai, »sie hat
befohlen, niemand zu melden, aber sie wird den Herrn Grafen ohne Zweifel
empfangen, ich werde die Kammerfrau benachrichtigen.«

Und mit jenem ehrerbietigen Diensteifer, den die Dienerschaft, welche ein so
feines Verständnis für die Beziehungen ihrer Herrschaft besitzt, stets den
wirklichen Freunden und Vertrauten des Hauses beweist, öffnete er den Flügel
einer gegenüberliegenden Tür und der Graf trat in einen mit reicher Eleganz und
doch mit der Einfachheit des guten Geschmacks möblierten Salon, erfüllt von dem
Duft zahlreicher Blumen, welche zwei große, vor den Fenstern stehende
Jardinieren in reicher, farbiger Pracht füllten.

Der Graf ging mit langsamen Schlitten, das Auge nachdenklich zu Boden gesenkt,
in diesem Salon auf und ab.

»Diese Kaiserin sinnt auf Rache,« sagte er in leisem Selbstgespräch, »sie will
das erstehende Deutschland vernichten, sie glaubt dadurch der bedrohten Kirche
zu nützen, sie irrt – ihre Absicht muß vereitelt werden! Für jetzt dient sie
mir, sie soll mir helfen, diese luxemburger Frage zu beseitigen, aber ich muß
sie überwachen, sie wird den Gedanken des großen Krieges gegen Deutschland in
dem Kaiser nähren, und ihr Einfluß ist groß.«

Man hörte das leise Geräusch einer auf ihren Rollen gleitenden Schiebetür –
eine Portiere wurde von einer feinen, weißen Hand ein wenig gelüftet und eine
Damenstimme rief: »Treten Sie ein, Herr Graf!«

Der Graf Rivero durchschritt leicht den Salon, schlug die Portiere zurück und
trat in ein kleines Boudoir mit einem Fenster, das von einer einzigen großen
Spiegelscheibe gebildet war. Graue Seidentapeten bedeckten die Wände, Blumen,
Nippesstatuetten, Bücher und Albums erfüllten den kleinen Raum, so daß fast nur
der Platz vor einer zur Seite des Kamins stehenden Chaiselongue mit zwei ihr
gegenüber aufgestellten Fauteuils frei war.

Die Dame, welche den Grafen in diesen innersten Raum intimer Zurückgezogenheit
eingeladen, hatte sich wieder auf die Chaiselongue niedergelassen. Ihr
schwarzes Haar lag in einfachen Flechten glatt um die schöne weiße Stirn. Das
griechisch geschnittene Gesicht mit den dunklen, leuchtend tiefen Augen war von
jener durchsichtigen Blässe, welche, ohne krankhaft zu erscheinen, die
Herrschaft des Geistes über die Materie anzeigt. In halb liegender Stellung
stützte sie die Füße in weißseidenen, mit Pelz verbrämten Pantoffeln auf eine
kleine Fußbank, welche in die Nähe des vergoldeten Kamingitters gerückt war.
Sie trug einen weiten Morgenrock von silbergrauer Seide und zeigte in ihrer
ganzen Erscheinung jene leichte Unordnung, welche bewies, daß das große und
wichtige Geschäft der Toilette noch nicht begonnen hatte. In dieser Unordnung
lag jedoch keine Nachlässigkeit, alles atmete die höchste und vollendetste
Eleganz einer vornehmen Dame.

Der Graf näherte sich schnell der Chaiselongue und ließ sich auf einen der
daneben stehenden Fauteuils nieder.

Die Dame reichte ihm die Hand, er ergriff sie leicht, und wie unwillkürlich von
dem Zauber des vornehmen und distinguierten Hauchs ergriffen, welcher diese
ganze Erscheinung umfloß, zog er diese Hand an seine Lippen.

Ein Blitz des Triumphes leuchtete in ihrem Auge.

»Ich muß Ihnen mein Kompliment machen,« sagte der Graf mit kaltem Tone, der
nicht mit dem Inhalt seiner Worte harmonierte, »Sie werden täglich schöner und
eleganter.«

Ein halb stolzes, halb ironisches Lächeln umspielte den Mund der Dame, indem
sie erwiderte:

»Ich muß mich bestreben, um eben so viel schöner und eleganter zu werden, als
die Marchesa Pallanzoni über Madame Balzer steht. – Apropos, Herr Graf,« fuhr
sie mit demselben Lächeln auf den Lippen fort, – »haben Sie mir Nachrichten von
meinem würdigen Gemahl, dem Marchese Pallanzoni, zu bringen?«

Und mit kurzem Lachen lehnte sie den schönen Kopf an die Rücklehne des Sofas.

»Er lebt ruhig unter der Aufsicht eines alten Dieners in dem kleinen Hause bei
Florenz, das ich ihm eingerichtet, und bringt den Rest seines Lebens damit zu,
das selbstverschuldete Elend zu bereuen, aus welchem ich ihn gezogen habe. –
Hüten Sie sich übrigens,« fuhr er mit ernstem Tone fort, »jemals vor anderen in
diesem Tone über ihn zu sprechen; wenn auch der Mann, der Ihnen seinen Namen
gegeben hat, tief gesunken und verkommen war, so ist doch dieser Name einer der
ältesten und edelsten, und kein neuer Flecken soll, vor der Welt wenigstens,
auf ihn fallen!«

Eine schnelle Röte flammte auf ihrer Stirn empor, ein jäher Blitz zuckte aus
ihrem Blick, die Lippen öffneten sich mit stolzer Bewegung, aber sie sprach
kein Wort, ihre Augenlider senkten sich, wie um den Ausdruck ihres Blickes vor
dem klar und ernst auf sie gerichteten Auge des Grafen zu verhüllen, und
schnell nahmen ihre Züge wieder ihre unbefangene, lächelnde Ruhe an.

»Wissen Sie, Her Graf,« sagte sie dann, »daß ich anfange, mich zu langweilen?
Ich kenne jetzt dies Paris mit seinen bunten, wechselnden Bildern, die doch
eigentlich nur ein ewiges Einerlei verhüllen – ich finde diese jungen Herren
mit ihrer forcierten Blasiertheit höchst widerwärtig und abgeschmackt – und,«
fügte sie mir einem leichten Seufzer und einem scharfen, forschenden Blick
hinzu, »die eigentliche Gesellschaft bleibt mir ja doch verschlossen, trotz des
stolzen Namens, den – Sie mir gegeben haben.«

»In dieser Beziehung müssen Sie Geduld haben,« sagte der Graf, »man darf den
Eintritt in die Gesellschaft nicht übereilen, wenn man in Ihrer Lage ist. –
Seien Sie übrigens ruhig,« fuhr er fort, »wenn Sie ernste und nützliche Dienste
leisten, so werden Sie in die erste Gesellschaft nicht langsam und allmählich
von unten, sondern mit einem Male und von oben eintreten – sobald ich es für
nötig halte,« setzte er im Tone kalter Überlegenheit hinzu.

Wieder zitterte jenes zornige Aufflammen in ihrem Auge und wieder verhüllte sie
dasselbe schnell unter den gesenkten Lidern.

»Ernste und nützliche Dienste –?« sagte sie dann mit ruhiger Stimme, – »Sie
hatten mir allerdings gesagt, daß Sie meine Dienste in ernsten Dingen in
Anspruch nehmen würden und daß es mir vergönnt sein würde, durch den Dienst
einer heiligen Sache,« fügte sie mit niedergeschlagenen Augen hinzu, indem ein
leichtes Zittern um ihre Lippen spielte, »frühere Schuld zu sühnen, bis jetzt
aber habe ich nichts getan, als was – jede wahre Marquise auch tun könnte.«

Ein verächtliches Lächeln glitt über ihre Züge.

»Der Augenblick ist gekommen, wo Sie Ihre Tätigkeit beginnen können,« sagte der
Graf, »Sie können einen Dienst leisten, von dessen geschickter Ausführung das
Schicksal Europas abhängen kann!«

Mit funkelnden Augen richtete sie sich schnell auf.

»Sprechen Sie, Herr Graf,« rief sie, »sprechen Sie. Ich höre mit allen meinen
Sinnen und allen meinen Gedanken.«

Der Graf ließ seinen klaren, ruhigen Blick einige Sekunden auf ihren erregten
Zügen ruhen.

»Wenn Sie gut ausführen sollen, um was es sich handelt, so müssen Sie genau
wissen, worauf es ankommt und was erreicht werden soll. – Ich erinnere Sie
nochmals daran,« sagte er mit fester, kalter Stimme, »daß die erste Vorschrift
bei allen Diensten, zu denen Sie berufen sein werden, die unbedingteste
Verschwiegenheit ist, ein Bruch derselben zieht die Strafe des moralischen
Todes nach sich.«

Eine helle Röte flammte auf ihrer Stirn auf, ihre Augen sprühten Blitze – aber
schnell bezwang sie sich und fragte mit ruhiger Stimme:

»Haben Sie Grund, mir zu mißtrauen?«

»Nein,« sagte der Graf, »aber die Angelegenheiten, um welche es sich handelt,
sind nicht die meinigen, es ist notwendig, die Bedingungen zu wiederholen, über
welche wir übereingekommen sind.«

»Sie sind fest in mein Gedächtnis geschrieben,« sagte sie.

»So hören Sie!« sprach der Graf, indem er sich etwas vorneigte und die Stimme
dämpfte.

»Wollen wir nicht die Türe schließen?« fragte sie, auf die offen gebliebene
Schiebetür zum Salon deutend, indem sie eine Bewegung machte, um aufzustehen.

Der Graf legte leicht die Hand auf ihren Arm.

»Lassen Sie,« sagte er, »ich ziehe die offenen Türen vor, wenn man geheime
Dinge bespricht, hinter ihnen kann niemand horchen. – Es finden Verhandlungen
statt,« fuhr er dann fort, »zwischen dem Kaiser Napoleon und dem Könige von
Holland über die Abtretung von Luxemburg an Frankreich.«

Sie stützte den Kopf auf die Hand und hing mit durchdringendem Blick an seinen
Lippen.

»Diese Verhandlungen dürfen zu keinem Resultat führen,« sprach der Graf weiter,
»es ist notwendig, daß so schnell als möglich das Berliner Kabinett, hinter
dessen Rücken die ganze Sache betrieben wird, davon unterrichtet werde, und
zwar in einer Weise, welche nicht den mindesten Verdacht zuläßt, daß diese
Information von hier aus angeregt sei.«

»Aber wie kann ich –?« rief sie erstaunt.

»Ich glaube,« fuhr der Graf fort, »daß man sowohl hier als namentlich auch in
Holland sehr fern von dem Gedanken ist, diese Verhandlungen könnten zu ernsten
Verwicklungen und zu einem Kriege führen, der vielleicht ganz Europa in Flammen
setzen würde. Ganz insbesondere würde der König von Holland, der den Krieg
nicht liebt, und der Verwicklungen mit Preußen auf das äußerste fürchtet, weil
sie sein Land zwischen den Zusammenstoß zweier gewaltiger Kolosse stürzen
würden, – der König von Holland würde ganz insbesondere vor dieser geheimen
Negoziation zurückschrecken, wenn er ihre Folgen klar übersähe.«

»Aber ich begreife noch immer nicht,« rief sie, »wie ich –«

»Ich finde,« sagte der Graf mit leichtem Lächeln, »daß Ihre Equipage noch immer
nicht auf der Höhe der übrigen Montierung Ihres Hauses ist, Ihre Pferde sind
nicht schön genug, auch gefällt mir ihre Farbe nicht.«

Sie sah ihn in stummem Erstaunen an und schüttelte leicht den Kopf.

»Sie müssen die schönsten Pferde in Paris haben,« fuhr er ruhig fort, »freilich
wird das nicht ganz leicht sein, denn das schönste Gespann, das ich kenne und
das vollständig für Sie passen würde, ist im Besitze von Madame Musard, und sie
hat es bereits dem Stallmeister des Kaisers abgeschlagen, die schönen Tiere zu
verkaufen.«

Ihr Auge blitzte auf – ein feines Lächeln zuckte um ihre Lippen –, gespannt
hing ihr Blick an seinem Munde.

»Die einzige Möglichkeit, diese Pferde vielleicht zu erhalten, wäre, wenn Sie
der Dame einen Besuch machten – › Paris vaut bien une messe‹ – sagte Heinrich
IV., und der Besuch würde um so sicherer in seinem Erfolge sein, wenn Sie
vielleicht der schönen Frau einen Dienst leisten könnten. – Madame Musard
interessiert sich für Holland, sie würde vielleicht dankbar sein, wenn sie in
den Stand gesetzt würde, dort eine Gefahr abzuwenden –«

Die Marquise sprang auf.

»Genug, Herr Graf,« rief sie, »ich verstehe vollkommen, Sie können sich auf
mich verlassen, ich werde Ihnen beweisen,« fügte sie lächelnd hinzu, »daß ich
fähig bin, Ihr Werkzeug zu sein, – ich werde mir die Sporen verdienen!«

»Vergessen Sie nicht,« sagte er, »daß schnell gehandelt werden muß, um Unglück
zu verhüten. In drei Tagen muß es sich entscheiden, ob der Zweck erreicht ist,
sonst müssen andere Wege eingeschlagen werden.«

»Er wird erreicht werden,« sagte sie, »ich bedarf eine Stunde zu meiner
Toilette, und sogleich werde ich ans Werk gehen.«

Der Graf stand auf.

»Und die Pferde?« fragte sie mit fast unmerklichem Lächeln, »sie werden teuer
sein.«

Der Graf zog ein Portefeuille aus der Tasche, nahm daraus das gedruckte
Blankett einer Anweisung, trat darauf an einen kleinen, zierlichen Schreibtisch
und füllte mit raschen Zügen das Papier aus.

»Hier ist eine Anweisung für meinen Bankier auf fünfzigtausend Franken, ich
hoffe, das wird genügen, jedenfalls zahlen Sie jeden Preis«

Sie legte die Anweisung, ohne sie anzusehen, in eine Vermeilschale auf einem
Fuß von antiker Bronze, welche auf dem Kamin stand.

»Nun aber, Herr Graf,« sagte sie lächelnd, »bitte ich um die Erlaubnis, meine
Toilette zu machen, nicht, daß ich Sie vertreiben will,« fügte sie mit einem
eigentümlichen Blick hinzu.

Der Graf ergriff seinen Hut.

»Ich habe Sie zur Diskretion ermahnt,« sagte er mit höflichem Lächeln, »und
darf mir nicht erlauben, indiskret zu sein.«

Und mit leichter Verbeugung wendete er sich zur Tür und verließ, den Salon
durchschreitend, das Appartement.

»Er ist von Eis,« sagte sie seufzend, indem sie eine kleine Glocke bewegte,
»und seine Herrschaft von Eisen, doch sie führt mich dahin, wohin ich mich so
lange gesehnt, und vielleicht – – Ich will ausfahren – meine Toilette, – den
Wagen in einer Stunde!« befahl sie der eintretenden Kammerfrau.

Der Graf stieg die Treppe hinab.

»So liegt denn der Zündfaden, an welchem der Brand Europas hängt, in den Händen
zweier Frauen!« sagte er leise, »und wenn die ernsten und wichtigen Herren vom
Corps diplomatique heute abend im Bois de Boulogne diesen beiden aus Samt,
Spitzen und Federn hervorlächelnden Damen begegnen, so werden sie nicht ahnen,
daß in ihren zierlichen Händen in diesen Stunden das Geschick der Welt ruht. –
Wie wunderbare Wege geht doch die lebendige Geschichte, welche später in so
feierlich monumentalen Steinbildern vor der Nachwelt dasteht!« –

»Nach der Nunziatur!« rief er seinem Diener zu und stieg in seinen Wagen, der
in schnellem Trabe davonfuhr.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine Stunde später fuhr die Equipage der Marchesa Pallanzoni an dem
prachtvollen Hotel der Madame Musard bei den Champs Elysées vor. Alles in
diesem Hause atmete die vollendetste Eleganz der allervornehmsten Welt. Die
unermeßlichen Reichtümer, welche den auf den amerikanischen Erbgründen der Dame
entdeckten Petroleumquellen in unerschöpflicher Fülle entströmten, zeigten sich
hier nicht in überladenem Glanz, sondern in jener so schwer herzustellenden,
gediegenen Einfachheit, welche nur da zu finden, wo wirklich große Mittel sich
mit wirklich gutem Geschmack vereinen.

Wohl zeigte sich auf den Mienen der gepuderten Lakaien in den dunklen Livreen
mit den silbergrauen Achselschnüren und den schneeweißen Strümpfen ein leichter
Anflug von Erstaunen, als der Diener der Marchesa deren Karte überbrachte mit
der Frage, ob Madame Musard seine Herrin empfangen wolle – denn die Damen mit
aristokratischen Namen echten Klanges gehörten hier nicht zu den gewöhnlichen
Erscheinungen; indes mit jener schweigenden Schnelligkeit und Pünktlichkeit,
welche dem Dienst an einem Hofe Ehre gemacht haben würde, wurde die Karte dem
Kammerdiener gebracht, welcher in tadellosem schwarzen Anzug im Vorzimmer der
Dame des Hauses saß.

Madame Musard blickte ein wenig erstaunt auf diese Karte, welche der
Kammerdiener ihr auf einem goldenen Teller mit wunderbar schön ziseliertem
Rande überreichte.

»Marchesa Pallanzoni,« sagte sie, »ich habe den Namen gehört, eine sehr schöne
und sehr elegante Italienerin, die seit einiger Zeit hier ist, eine wirkliche
große Dame, wie man mir gesagt hat,« fügte sie mit einem leichten Lächeln der
Befriedigung hinzu, »aber was kann sie von mir wollen? Gleichviel – hören wir!
Es wird mir eine Freude sein, die Frau Marquise zu empfangen,« sprach sie zu
dem Kammerdiener, welcher zur Türe zurückgetreten war und dort in ehrerbietiger
Stellung wartete. – »Gehen Sie selbst hinab und führen Sie die Dame herauf.«

Der Kammerdiener verschwand.

Madame Musard, eine hohe, schlanke Gestalt mit feinen und intelligenten, ein
wenig scharfen Zügen, dunklem Haar und dunklen Augenbrauen, welche Augen von
außergewöhnlicher Schärfe und Intelligenz überwölbten, mochte ungefähr
sechsundzwanzig bis achtundzwanzig Jahre alt sein. Der Ausdruck ihrer Augen
erschien älter, das Lächeln ihres frischen Mundes jünger. Sie trug eine sehr
einfache dunkle Morgentoilette von schwerem Seidenstoff, welche hoch am Halse,
von einer seinen Spitze überragt, durch eine Brosche von einem ungewöhnlich
großen Rubin geschlossen wurde.

Nichts in ihrer Erscheinung zeigte eine Spur von jenen Übertreibungen der
Eleganz und des Luxus, welche man zu jener Zeit bei den meisten Damen der
großen Welt sowohl als der Halbwelt zu sehen gewohnt war. Auch der kleine
Salon, in welchem sie sich befand, war mit edelster Einfachheit möbliert.

Die Flügel der Türe sprangen auf.

»Die Frau Marquise von Pallanzoni!« rief der Kammerdiener und herein rauschte
Frau Antonie Balzer in reicher Promenadentoilette. Über die schweren Falten
einer dunkelblauen Robe fiel eine mit Zobel besetzte Mantille von Samt herab,
ein kleiner Hut von der Farbe der Robe mit einer prachtvollen weißen Feder
umrahmte das feine und zarte Gesicht, das, leicht durch die Luft gerötet, in
wunderbarer Schönheit und Frische strahlte.

Madame Musard ging ihrem Besuch bis fast zur Tür entgegen, mit raschem,
prüfendem Blick umfaßte sie diese so jugendliche, so reizende und so vornehme
Erscheinung.

»Ich freue mich, Frau Marquise, Sie in meinem Hause zu begrüßen,« sprach sie
dann mit ruhiger Artigkeit, »und ich werde glücklich sein, Ihnen in etwas
dienen zu können, wenn es in meiner Macht steht.«

Sie führte die Marchesa zu einem von Blumen umgebenen kleinen Sofa, welches in
der Nähe des Fensters stand, und nahm ihr gegenüber auf einem niedrigen
Lehnstuhl Platz, indem sie mit dem Ausdruck ruhiger Höflichkeit erwartete, daß
die Dame ihr den Grund ihres Besuches mitteilte.

»Erlauben Sie zunächst, Madame,« sagte die Marchesa mit einer gewissen
Herzlichkeit in dem Tone ihrer vollen metallreichen Stimme, »daß ich Ihnen
meine Bewunderung ausspreche über die Einrichtung Ihres Hauses, das heißt
dessen, was ich davon gesehen; man spricht in Paris so viel davon,« fuhr sie
fort, »daß ich mit großen Erwartungen hieher kam, aber dennoch bin ich
erstaunt, – es ist so schwer,« sagte sie mit einem naiven Lächeln, das ihr
vortrefflich stand, »in all dem Pariser Glanz die wirklich vornehme einfache
Eleganz in der Montierung der Häuser zu finden, ich habe sie nur in einigen
alten Häusern des Faubourg St. Germain gefunden – und hier bei Ihnen.«

Madame Musard neigte leicht den Kopf, das Lächeln ihrer Lippen bewies, daß sie
nicht unempfindlich war für das in so natürlicher Weise ausgesprochene
Kompliment, indes schien ihr Blick zu sagen: »Ich glaube nicht, daß Sie hierher
gekommen sind, um mir dies zu erzählen.«

Frau Antonie schlug vor diesem klaren und scharfen Blick in scheinbarer
verlegener Verwirrung die Augen nieder. Sie drückte die Spitzen ihrer schlanken
Finger in den hellgrauen Handschuhen von weichem schwedischem Leder aneinander
und sprach, indem sie treuherzig bittenden Blick auf Madame Musard warf: »Ich
arbeite daran, mein Haus ebenfalls zu montieren – wenn auch nur für die Dauer
der Weltausstellung. Mein Gemahl,« fuhr sie seufzend fort, »ist kränklich und
zu weiten Reisen nicht disponiert, doch hat er meinem glühenden Wunsche, Paris
und diese wunderbare Ausstellung zu sehen, nachgegeben und mir erlaubt, einige
Zeit hier zu bleiben. – Mir fehlt nun aber so manches und besonders kann ich
meine Equipage nicht passend herstellen,« sagte sie mit leichtem Zögern, »da
wage ich es denn, mich an Sie zu wenden, und ich freue mich, daß es eine Frau
ist, an die ich mich wenden kann, ich habe ein wunderschönes Gespann vor Ihrem
Wagen gesehen.« –

Das Gesicht von Madame Musard nahm einen kalten, abwehrenden Ausdruck an.

»Man sagte mir,« fuhr die Marchesa fort, »daß Sie einen vollständigen, den
schönsten und bestgewählten Marstall in Paris haben, ich hoffte deshalb, baß
Sie vielleicht jene Pferde – es sind zwei schwarze Karossiers – entbehren
könnten, und daß Sie meine Bitte gewähren würden, sie mir zu verkaufen.«

Ein stolzes Lächeln spielte um die Lippen von Madame Musard.

»Ich handle nicht mit Pferden, Frau Marquise,« sprach sie in kaltem Tone, »und
Pferde, mit denen ich selbst fahre, verkaufe ich überhaupt niemals, am
wenigsten jenes Gespann, der Kaiser handelte darum; – ich habe es gekauft,«
fuhr sie mit stolzem Blick fort, »weil ich wünschte, die schönste Equipage von
Paris zu haben – ich bedaure, daß es mir nicht möglich ist, Ihren Wunsch zu
erfüllen, da es mir große Freude gemacht hätte, Ihnen nützlich zu sein.«

Die Marchesa senkte mit dem Ausdruck von Enttäuschung und Verlegenheit den
Blick.

»Verzeihen Sie mir, Madame,« sagte sie dann, »ich weiß sehr wohl, daß Sie
dergleichen Handel nicht machen, ich hoffte nur, daß Sie vielleicht einer Dame,
einer Fremden zu Gefallen –«

Madame Musard schüttelte mit leichtem Achselzucken den Kopf.

»– Und dann,« fuhr die Marchesa fort, »dachte ich, daß die drohenden
Kriegsgefahren, welche vielleicht alle diese glänzenden Aussichten auf das
schimmernde Weltfest der Ausstellung zertrümmern werden, Sie bestimmen könnten,
mir diese schönen Pferde zu überlassen, die ich im Falle des Krieges mit mir
nach Italien in Sicherheit bringen würde.«

Madame Musard sah sie erstaunt an.

»Sie sprechen von Kriegsgefahr, Madame,« sagte sie, »ich begreife nicht, – wie
mir scheint, ist die ganze Welt in tiefem Frieden.« –

»Ja, wie es scheint,« sagte die Marchesa mit wichtiger Miene, indem sie die
Augen weit öffnete und mit täuschender Natürlichkeit einen unendlich
einfältigen Ausdruck annahm, »aber in Wirklichkeit, freilich wird wohl
Frankreich nicht unmittelbar engagiert sein, aber es wird doch für den Kaiser
eine Ehrensache sein, Holland in Schutz zu nehmen.« –

Madame Musard horchte hoch auf. Mit lebhafter Spannung richtete sich ihr
scharfer Blick auf die lächelnden Züge der plaudernden Dame vor ihr.

»Holland in Schutz nehmen?« fragte sie, »gegen wen, Madame, wer bedroht
Holland?«

»O mein Gott,« sagte die Marchesa, die Fingerspitzen leicht gegeneinander
schlagend, »wenn man in Berlin erfährt, was vorgeht, so wird man natürlich
sofort die rücksichtslosesten Maßregeln ergreifen, und das kleine Holland –«

»Aber mein Gott, was geht denn vor?« rief Madame Musard ungeduldig, »Sie
erschrecken mich fast, Frau Marquise,« sagte sie, schnell sich fassend, mit
lächelndem Munde, »mit Ihren Kriegsphantasien!«

»Phantasien?« rief die Marchesa wie verletzt durch den Zweifel an ihrer
Kenntnis der politischen Lage, »es sind keine Phantasien, wissen Sie denn
nicht, Madame, daß der König von Holland an den Kaiser ein Herzogtum verkaufen
will – ein kleines Herzogtum mit einer großen Festung,« sie schien sich zu
besinnen, »es heißt wie das Palais dort mit dem schönen Garten, worin Marie von
Medicis wohnte, Luxemburg – ja Luxemburg, und wenn Herr von Bismarck von diesem
heimlichen Handel etwas erfahren wird, und er hat schon davon gehört, so ist
der Krieg unvermeidlich.«

»In der Tat, Sie setzen mich in Erstaunen, Frau Marquise,« sagte Madame Musard,
indem ein schwerer Atemzug ihre Brust schwellte und ein düsterer Blick aus
ihrem Auge hervorschoß, »Sie setzen mich in Erstaunen durch Ihre Kenntnis der
politischen Verhältnisse, mir liegt so etwas so fern.«

»Doch ich bitte um Verzeihung, Madame,« sagte die Marchesa, indem sie Miene
machte, aufzustehen, »ich habe Sie schon lange aufgehalten und da Sie Ihre
Pferde behalten wollen –«

»O ich bitte, Frau Marquise,« sagte Madame Musard, indem sie leicht ihre Hand
auf den Arm Antoniens legte, um sie vom Aufstehen zurückzuhalten, – »ich bitte,
es ist mir ein hohes Vergnügen, mit Ihnen zu plaudern, und in der Tat,« fuhr
sie, wie sich besinnend, fort, »diese Kriegsgefahr, wenn sie existiert –«

»Wenn sie existiert?« rief die Marchesa lebhaft, – sie existiert, Madame,
sobald man in Berlin von dieser Luxemburger Sache hört, man kann freilich dem
Kaiser nicht verbieten, dies Herzogtum zu kaufen, aber man wird dem König von
Holland verbieten, es zu verkaufen, man wird über Holland herfallen und der
Kaiser wird gezwungen sein, diesen armen König zu beschützen, wenn nicht –«

»Wenn nicht –?« fragte Madame Musard in atemloser Spannung.

»Wenn nicht,« sagte die Marchesa lachend, »ein Arrangement gemacht wird,
welches dem Kaiser Luxemburg und dies arme Holland den Preußen gibt – und,«
fügte sie achselzuckend hinzu, »diese Reihe der unglücklichen Könige ohne Thron
und Land, deren unsere Zeit so viele geschaffen hat, um einen vermehrt. – Doch
in der Tat,« rief sie, wir sind komisch, wenn man uns hören könnte, zwei Damen,
die Politik sprechen –«

Madame Musard blickte sinnend zu Boden.

»Das alles interessiert mich ein wenig,« sagte sie dann, »ich habe – Freunde in
Holland, nur begreife ich in der Tat nicht, woher Sie so gut informiert sind,
Frau Marquise.«

»O,« rief die Marchesa, »einer meiner Freunde sprach mir davon, »er steht den
Tuilerien sehr nahe, – aber mein Gott,« rief sie plötzlich, »ich habe da
vielleicht eine Indiskretion begangen, er sagte mir, daß noch niemand etwas
davon wisse.«

»Ich bin die Diskretion selbst, Frau Marquise,« rief Madame Musard rasch,
»übrigens,« fuhr sie fort, ihr Spitzentaschentuch in der Hand zusammenpressend,
»übrigens interessiert mich das alles nur sehr oberflächlich, allein der Krieg
– das wäre ja entsetzlich, glaubte denn – Ihr Freund –« sagte sie ein wenig
zögernd, »nicht, daß es irgendein Mittel gäbe, den Krieg zu vermeiden?«

»Ach,« sagte die Marchesa, »Sie wissen, wie die Männer sind, er fürchtete den
Krieg nicht, er schien ihn vielleicht sogar zu wünschen, »übrigens«, sagte er,
»was liegt daran, wenn Holland von Preußen genommen wird, wenn wir nur dies
Luxemburg erhalten. – Der König von Holland wird selbst die Schuld haben, hätte
er von dem, was vorgeht, zu rechter Zeit in Berlin Nachricht gegeben, so würde
er dort den Prätext genommen haben, auf den man vielleicht nur wartet; jetzt
wird die diplomatische Verständigung unmöglich gemacht.« – Doch, nun darf ich
Sie wirklich nicht länger in Anspruch nehmen,« fuhr sie fort, indem sie von
neuem Miene machte, aufzustehen, »ich bedaure –«

»Frau Marquise,« sagte Madame Musard, indem sie einen vollen Blick auf ihren
Besuch richtete, »ich habe Ihren Wunsch abgeschlagen, es war vielleicht unrecht
von mir, einer Dame, die hier fremd ist, nicht freundlicher entgegenzukommen,
ich war überrascht. – Sie wissen,« fuhr sie fort und reichte der Marchesa ihre
Hand, in welche diese wie erstaunt und ein wenig zögernd ihre feinen Finger
legte, »Sie wissen, es gibt Sympathien, denen man sich nicht entziehen kann,
erlauben Sie mir, Ihnen zu sagen, daß Sie in den wenigen Augenblicken unserer
Bekanntschaft solche Sympathie in mir erweckt haben.«

Die Marchesa sah sie lächelnd mit einem naiven Blick an, in welchem man lesen
konnte, daß es ihr nichts neues sei, Sympathien zu erwecken.

»Und um Ihnen einen Beweis der Gefühle zu geben, welche Sie mir eingeflößt,«
fuhr Madame Musard fort, »erlauben Sie mir, von meiner Gewohnheit abzugehen,
ich will Ihnen meine Pferde überlassen, damit eine so schöne und geistvolle
Dame,« fügte sie mit einem kaum merkbaren Lächeln hinzu, »eine ihrer würdige
Equipage besitze.«

Eine kindliche Freude leuchtete in dem Auge der Marchesa auf.

»Wirklich?« rief sie mit fröhlichem Lächeln, »Sie könnten sich entschließen?«

Und ihrerseits ergriff sie die Hand der Madame Musard und drückte sie herzlich.

»Die Pferde gehören Ihnen,« sagte diese, »aber ich mache eine Bedingung –«

Die Marchesa neigte verbindlich das Haupt.

»Daß wir,« sagte Madame Musard mit anmutigem Lächeln, »uns nicht zum letzten
Male gesehen haben, daß es mir erlaubt sei, zu versuchen, auch meinerseits
Ihnen ein wenig von den sympathischen Gefühlen einzuflößen, welche ich für Sie
empfinde.«

»Es wird mir stets eine Freude sein,« erwiderte die Marchesa mit leichter
Zurückhaltung, »Sie bei mir zu sehen.«

Madame Musard schien die Nuance abwehrenden Stolzes, welche in dieser Antwort
lag, nicht bemerken zu wollen und sagte mit verbindlichem Lächeln:

»So werde ich unendlich mehr gewinnen, als ich an meinen Pferden verliere!«

»Doch, Madame,« sagte die Marchesa aufstehend, »es bleibt noch eine Frage zu
erledigen – der Preis –«

»Unsere Freundschaft ist noch zu jung,« unterbrach sie Madame Musard, »als daß
ich wagen dürfte, Ihnen das Gespann als einen Beweis derselben anzubieten, ich
glaube, daß ich zehntausend Franken für jedes Pferd bezahlt habe, mein
Intendant wird die Rechnung aufstellen und ich werde die Ehre haben, sie Ihnen
zu präsentieren.«

»Also, das Geschäft ist abgemacht,« sagte die Marchesa mit freundlichem Lachen,
»o wie freue ich mich, endlich eine anständige Equipage zu haben!«

Und sie klatsche in kindlicher Freude in die Hände.

»Ich habe nicht wagen dürfen,« sagte Madame Musard, »Ihnen meine Pferde
anzubieten, aber ein kleines Andenken an unsere erste Bekanntschaft müssen Sie
mir erlauben, Ihnen zu überreichen.«

Und sie pflückte von der Jardiniere, welche hinter dem Sofa stand, auf welchem
die Marchesa gesessen, eine prachtvolle halberblühte Moosrose und reichte sie
der jungen Frau.

»Die Königin der Blumen der Königin der Schönheit,« sagte sie lächelnd.

»Wie reizend!« rief die Marchesa, indem sie leicht den Duft der Rose einsog und
die Blume dann unter ihrer Mantille an die Brust steckte.

»Ich bin beschämt,« sagte sie, »ich habe nur gebeten und Sie geben mir mit
vollen Händen. – Auf Wiedersehen, Madame, – auf Wiedersehen!« Sie drückte
abermals Madame Musard herzlich die Hand und wendete sich zur Tür.

Madame Musard begleitete sie bis zur Schwelle und verabschiedete sich mit dem
liebenswürdigsten Lächeln.

Der Kammerdiener schritt der Marchesa voran bis an ihren Wagen.

»Ins Bois de Boulogne!« rief sie dem Lakaien zu – und rasch rollte der Wagen
davon.

»Ich glaube, ich habe reüssiert,« sagte Frau Antonie, mit zufriedenem Lächeln
sich in die weichen Kissen zurücklehnend, »zehntausend Franken,« flüsterte sie
mit zufriedenem Blick, »das macht dreißigtausend Franken Überschuß, das
Geschäft war gut, es ist immer nützlich, etwas eigenes für alle Fälle zu haben!
«

Madame Musard aber blieb nachdenklich in ihrem Salon stehen, als die Marchesa
sie verlassen. Der lächelnde Ausdruck verschwand von ihren Zügen, in tiefem
Ernst ging sie mehrmals auf und nieder.

»Der Himmel hat mir diese naive, plauderhafte Marquise gesendet!« rief sie,
»welch ein gefährliches Beginnen, welches Glück, daß ich zur rechten Zeit
Kenntnis von den drohenden Gefahren erhielt! – Wenn es noch zur rechten Zeit
ist?« sagte sie, düster vor sich hinblickend.

Schnell trat sie an ihren Schreibtisch, setzte sich nieder und in fliegender
Hast schrieb sie, zuweilen anhaltend und nachdenkend, bis die vier Seiten eines
großen englischen Briefbogens voll waren. Dann schloß sie den Brief in eine
doppelte Enveloppe, verschloß dieselbe mit einem kleinen Siegel, das sie aus
einem geheimen Fach ihres Sekretärs nahm, und schrieb die Adresse darauf: Herrn
Mansfeldt, im Haag.

Sie rührte leicht die Glocke.

Der Kammerdiener trat ein.

»Sie müssen mit dem nächsten Zug nach dem Haag reisen!«

»Zu Befehl, Madame.«

»Diesen Brief persönlich an seine Adresse!«

Der Kammerdiener empfing schweigend den Brief, verneigte sich und verließ den
Salon.

»Nun gebe Gott, daß es nicht zu spät ist!« rief Madame Musard. Und sie ging in
ihr Ankleidezimmer, um ihre Toilette für die Fahrt ins Bois de Boulogne zu
machen.

Fünftes Kapitel.

Am Morgen des 27. März saß Graf Bismarck vor dem Schreibtisch seines
Arbeitszimmers. Vor ihm lagen eine Reihe eingegangener Berichte, welche er
teils flüchtig durchblätterte und schnell beiseite legte, teils aufmerksam
durchlas, von Zeit zu Zeit den Blick nachdenklich vor sich hin richtend.

»Weltausstellung, Versicherungen der freundlichen Gesinnungen des Kaisers und
seiner Regierung, Redensarten über die Auffassung der Lage der Dinge im Orient,
indirekte Warnungen vor Rußland,« rief er unmutig, indem er ein Papier in
großem Quartformat, welches er durchflogen, auf den Tisch warf, »das ist alles,
was von Paris kommt! – Es ist wahrlich traurig,« sagte er seufzend, »daß man
nicht überall mit eigenen Augen sehen und mit eigenen Ohren hören kann! – Ich
bin fest überzeugt,« fuhr er fort, »daß von Paris anderes und ernsteres zu
berichten wäre, daß dort irgend etwas vorgeht. – Napoleon hat im vorigen Jahre
nichts von allem erreicht, was er bei der unerwarteten Katastrophe gewinnen
wollte, er hatte seine Karten falsch gemischt,« fügte er mit einem leichten
Lächeln hinzu, »und das vergißt er nicht, er ist nicht der Mann, der ein Spiel
so schnell verloren gibt, er sinnt auf irgend etwas, um seine moralische
Niederlage wieder gut zu machen und wenigstens scheinbar vor Frankreich sein
Prestige wiederherzustellen. – Und Moustier – man sagt, er sei wegen seiner
Kenntnis der orientalischen Angelegenheiten berufen, das sind leere Worte, was
man im Orient treibt, hat nichts zu bedeuten, man zeigt Rußland eine reizende
Fata Morgana, voilà tout, das Spiel Napoleons mit Alexander I. – Es geht etwas
anderes vor,« fuhr er nach kurzem Nachdenken sinnend fort, »diese Annäherungen,
diese Freundschaftsversicherungen, diese Allianzprojekte, das alles muß seinen
Preis haben, und dieser Preis wird eines Tages hervortreten, plötzlich und
unerwartet, das alles müßte man dort doch sehen, mich davon benachrichtigen,
freilich,« sagte er achselzuckend, »wenn man die Augen fortwährend hierher
richtet –

»O,« rief er, die mächtige Brust weit ausdehnend und mit tiefem Atemzug die
Augen aufschlagend, »wie schwer ist es, den Mut und die Ausdauer zu behalten
bei der gewaltigen Aufgabe, die mir vorschwebt, seit ich mein Amt antrat, die
in immer klareren Linien, in immer schärferen Umrissen und immer mächtigeren
Dimensionen vor meinem Geist sich entwickelt, und die ich doch nicht
aussprechen kann, die ich tief in mich verschließen muß, wenn sie zu Ende
geführt werden soll! – Sie haben gejubelt über den Sieg,« fuhr er fort,
»während sie doch vorher alles taten, um die Wege dazu zu verschließen, und
kaum ist er errungen, so beginnen sie in dem parlamentarischen Leben schon
wieder Schwierigkeiten auf Schwierigkeiten zu häufen, sie bemängeln die
Heeresorganisation des norddeutschen Bundes, die dreijährige Dienstzeit, die
Verfassung und der alte circulus vitiosus unfruchtbaren und ermüdenden Streits
der Parteidoktrinen beginnt wieder an das traurige Ende den traurigen Anfang zu
knüpfen.«

Er senkte einen Augenblick das Haupt. Trüber Ernst lag auf seinen Zügen.

»Doch,« rief er dann, das Auge stolz und frei aufschlagend, »es wäre kleinmütig
und undankbar gegen die Vorsehung, wollte ich jetzt ermüden, nachdem eine so
mächtige Strecke meines Weges zurückgelegt ist. – Wäre Gott meinem Werke
entgegen, ich wäre nicht bis hierher gekommen, also vorwärts mit Gott, und
sollte auch einer anderen Hand beschieden sein, mein Werk zu vollenden und das
schöne, edle Deutschland in preußische Waffen gegürtet heraufzuführen an die
Spitze der Völker Europas, ich will nicht klagen – denn schon jetzt kann ich
mit Dank gegen den Himmel sagen: ich habe nicht umsonst gelebt und gearbeitet!«

Und indem er sich in seinen Sessel zurücklehnte, richtete sich sein sonst so
scharfes, kaltes und durchdringendes Auge in wunderbar weichem, fast
träumerischem Schimmer nach oben.

Ein Schlag an die Tür ertönte.

Dem meldenden Kammerdiener auf einen Wink des Ministerpräsidenten unmittelbar
folgend, trat der Legationsrat von Keudell in das Kabinett, ein Papier in der
Hand haltend.

»Guten Morgen, lieber Keudell!« rief Graf Bismarck, ihm die Hand
entgegenstreckend, indem noch ein Hauch jenes weichen, sinnigen Ausdrucks auf
seinen Zügen lag, »soeben noch dachte ich traurig und niedergeschlagen an den
fortwährenden einsamen Kampf, den ich gegen erbitterte Gegner – und
unverständige Freunde – für das in meinem Herzen verborgene Ziel führen muß;
ich war undankbar,« fuhr er mit herzlichem Tone und freundlichem Lächeln fort,
»ich vergaß den treuen, unermüdlichen und verschwiegenen Gefährten meiner
Arbeit.«

Ein inniger Ausdruck erleuchtete die edlen, scharf geschnittenen Züge des Herrn
von Keudell, und indem er seine klaren, braunen Augen ruhig auf den
Ministerpräsidenten richtete, sprach er ernst:

»Eure Exzellenz können immer gewiß sein, daß Ihr Vertrauen eine sichere und
unnahbare Stätte in meinem Herzen findet, und daß ich nie ermüden werde im
Kampf für das große Ziel, dem Ihr Geist und Ihr Willen uns entgegenführt. –
Schon naht vielleicht eine neue Phase dieses Kampfes, welche die Anspannung
aller Aufmerksamkeit und Kraft erfordern wird,« fügte er mit einem Blick auf
das Papier in der Hand hinzu.

Graf Bismarcks Augen funkelten, indem leichte Falten auf seiner mächtigen Stirn
sich zu kräuseln begannen.

»Was haben Sie?« fragte er rasch und kurz.

»Den Bericht des Grafen Perponcher aus dem Haag, welchen man soeben aus dem
Chiffrierbureau zurückgebracht,« erwiderte Herr von Keudell, »der König von
Holland hat ihm Eröffnungen über die Abtretung Luxemburgs an Frankreich gemacht
und gefragt, wie Preußen es aufnehmen würde, wenn er sich seiner Souveränität
über das Herzogtum begäbe.«

»Ich wußte es, daß etwas vorgeht!« rief Graf Bismarck flammenden Blicks, »diese
lächelnd ruhige Oberfläche mußte etwas verbergen; in Paris hat man freilich
keinen Blick für die dunkeln Tiefen der napoleonischen Politik,« fügte er mit
bitterem Tone hinzu.

Und schnell die Hand ausstreckend, nahm er den Bericht, welchen Herr von
Keudell ihm reichte, mit brennendem Blick Zeile um Zeile verfolgend.

»Das soll Deutschlands Savoyen und Nizza sein,« rief er, den Bericht auf den
Tisch werfend, indem eine helle Zornesröte in seinem Gesicht aufloderte. –
»Daher diese holländischen Versuche seit dem vorigen Jahre, die deutsche
Garnison aus Luxemburg zu entfernen, aber,« fuhr er fort, lebhaft aufstehend
und mit einigen starken Schritten im Zimmer auf und ab schreitend, »Napoleon
täuscht sich – und sein Marquis de Moustier kennt das heutige Berlin nicht! –
Nicht einen Fuß breit Erde, nicht eine Handvoll Staub von deutschem Boden
sollen sie haben, nicht einen Atemzug Luft, durch welche je der Ton eines
deutschen Liedes gezittert hat,« rief er, vor Herrn von Keudell stehen bleibend
und den Fuß auf den Boden stoßend.

Mit freudigem Lächeln und glänzenden Blicken sah der Legationsrat auf den
großen, reckenhaften Mann, der da vor ihm stand, als wolle er den Degen in der
Hand den deutschen Heerscharen vorausreiten an die Grenzmarken des Vaterlandes.

»Deutschlands Einheit und Größe wird nicht erschachert werden, nicht um den
Preis einer einzigen Perle aus der Ehrenkrone der Nation!« rief Graf Bismarck
noch immer in mächtiger Erregung. – »Schlimm genug, daß jene alten Reichsländer
Elsaß und Lothringen noch in ihren Händen sind, aber,« fuhr er fort, indem die
Blicke seines weitgeöffneten Auges inneren Bildern zu folgen schienen,
»vielleicht – wenn sie die gierigen Hände weiter ausstrecken wollen, wenn sie
den Krieg provozieren –« – er schwieg einige Augenblicke nachdenkend.

Dann schwand allmählich der Ausdruck tiefer Bewegung von seinen Zügen und in
ruhigem Ton sprach er:

»Ich weiß übrigens in der Tat diese Mitteilung des Königs von Holland mir nicht
zu erklären, das ganze Spiel war doch augenscheinlich darauf angelegt, uns mit
einem fait accompli zu überraschen, diese Eröffnung verdirbt ja vollständig die
Karten Napoleons.«

»Dem Könige wird bei diesem Spiel bange geworden sein,« sagte Herr von Keudell,
»die Konsequenzen würden doch für ihn vielleicht am gefährlichsten werden. –
Eure Exzellenz sind also entschlossen,« fuhr er fort, »den Handel nicht
zuzugeben?«

Graf Bismarck richtete das Haupt höher empor und sprach mit kaltem und klarem
Blick:

»Niemals wird diese Hand einen Vertrag unterzeichnen, der deutsches Gebiet vom
Vaterland loslöst – und,« fuhr er fort, »niemals wird mich der König in die
Lage bringen, die Unterzeichnung eines solchen Vertrages ablehnen zu müssen! –
Aber,« fuhr er nach einigen Augenblicken fort, »fangen wir die Frage nicht mit
dem Ende an. – Sie will vorsichtig behandelt sein; ich wünsche in diesem
Augenblick den Krieg nicht, der Kampf mit Frankreich ist unvermeidlich,
unausbleiblich, aber je länger wir den Frieden erhalten, um so besser für die
endliche Entscheidung, die innere Konsolidierung Deutschlands und die
europäischen Konstellationen werden sich mit jedem gewonnenen Zeitraum mehr zu
unsern Gunsten entwickeln.«

Nachdenkend schritt er langsam auf und nieder.

»Napoleon glaubt die definitive Einigung des ganzen Deutschlands verhindern zu
können,« sprach er in einzelnen Absätzen, zuweilen stehen bleibend, während die
Blicke des Herrn von Keudell mit Spannung seinen Bewegungen folgten, »er will
für jetzt nur eine Kompensation für die Vergrößerungen Preußens, er will
Preußen gegen Frankreich stellen, bin ich doch in den Augen der Welt fast
überall noch der spezifisch preußische Minister, der nur für Preußen größeres
Gebiet und höhere Macht erwerben will; er soll eine deutsche Antwort haben, man
muß die Angriffe nicht nur abschlagen, sondern sie auch zu Nutzen und Gewinn
verkehren. – Heute Abend ist mein Empfangstag?« fragte er Herrn von Keudell.

»Jawohl, Exzellenz!«

»Das trifft sich vortrefflich,« sagte Graf Bismarck. »Napoleon glaubt mit mir
zu tun zu haben und mich zu überlisten, er soll sich unerwartet der deutschen
Nation gegenüber finden, ich werde noch ein wenig der preußische Minister sein,
welcher der nationalen Strömung zu folgen gezwungen wird, das wird uns eine
vortreffliche Stellung auch den andern Mächten, besonders England gegenüber
geben, Preußen würden sie einen kleinen échec wohl gönnen, aber vor dem Brüllen
des deutschen Löwen fangen sie an, einige Schauer zu empfinden, und vor das
europäische Forum muß die Sache gebracht werden. Das ist ja sonst ein so oft
betontes Prinzip des Kaisers; eh bien, diesmal soll er im vollen Licht Farbe
bekennen, von der einen Seite die europäischen Verträge, von der andern die
öffentliche Meinung in Deutschland, das gibt mir eine vortrefflich flankierte
Stellung!«

Und mit leichtem Lächeln rieb er sich die Hände.

»Ich bewundere Eurer Exzellenz Kombination,« sagte Herr von Keudell ebenfalls
lächelnd, »ich bin überzeugt, daß Napoleon uns in dieser Stellung nicht
erwartet.«

»Ich hoffe, daß er noch manches Unerwartete von mir erfahren wird, ich weiß ein
wenig, wie man ihn nehmen muß,« sagte Graf Bismarck, »doch,« fuhr er fort,
»jetzt kommt es darauf an, das Spiel zu mischen, alles offen zu halten und den
letzten Gedanken fest in die Brust zu verschließen; ich werde nachher zum
Könige gehen.«

Er dachte einen Augenblick nach.

»Telegraphieren Sie an Perponcher,« sagte er zu Herrn von Keudell, welcher
sogleich einen Bogen Papier ergriff und sich zum Schreibtisch setzend, die
langsam gesprochenen Worte des Ministerpräsidenten niederschrieb, »er solle dem
Könige antworten, daß die Staatsregierung – und ihre Bundesgenossen, wir müssen
die Frage sogleich zu einer Angelegenheit des norddeutschen Bundes machen,
welche sie ja auch ist,« sagte er nachdenkend, »daß die Staatsregierung und
ihre Bundesgenossen augenblicklich überhaupt keinen Beruf hätten, sich
gegenüber dieser Frage zu äußern, daß sie Seiner holländischen Majestät die
Verantwortung für die eigenen Handlungen selbst überlassen, und daß die
Staatsregierung, bevor sie sich über die Frage äußern würde, wenn sie genötigt
werde, es zu tun, jedenfalls vorher sich versichern würde, wie diese Frage von
ihren deutschen Bundesgenossen wie von den Mitunterzeichnern der Verträge von
1839,« er sann einen Augenblick nach, »wie von der öffentlichen Meinung in
Deutschland, welche gerade im gegenwärtigen Augenblick in Gestalt des
Reichstags ein angemessenes Organ besitzt, aufgefaßt werden würde. – Da haben
wir unsere Stellung,« sagte er lächelnd, während Herr von Keudell das
Geschriebene noch einmal überlas, »zwischen zwei starken Deckungen, wir haben
die Hände frei und können das Weitere ruhig abwarten, und vorbereiten.«

Herr von Keudell reichte ihm das Papier.

Graf Bismarck durchflog es schnell, ergriff eine Feder und setzte mit raschem,
kräftigem Zug seinen Namen darunter.

»Ich werde die Antwort dem Könige vorlegen,« sagte er dann, »sie engagiert zwar
nach keiner Richtung, indes darf sie doch nicht ohne Allerhöchste Approbation
abgehen.«

»Exzellenz von Thile,« meldete der Kammerdiener.

Graf Bismarck neigte das Haupt – der Wirkliche Geheimrat und
Unterstaatssekretär von Thile trat ein.

»Lord Loftus und Benedetti sind mit mir ins Vorzimmer getreten,« sagte er, den
Ministerpräsidenten begrüßend, »ich habe sie gebeten, mir für einen kurzen
Augenblick in meinen Vortragsangelegenheiten des Ressorts den Vortritt zu
gestatten, weil ich eine Mitteilung zu Eurer Exzellenz Kenntnis bringen wollte,
die mir soeben gemacht ist und die mich etwas frappiert hat.«

»Benedetti ist da?« rief Graf Bismarck, »das trifft sich vortrefflich, er macht
sich selten, seit er so plötzlich, wie er sagt, zum Geburtstag des Königs von
seinem Urlaub zurückgekommen, er soll eine kleine Überraschung finden. – Doch –
was haben Sie?« fragte er Herrn von Thile.

»Graf Bylandt war soeben bei mir,« erwiderte dieser, »und teilte mir mit, daß
die niederländische Regierung uns ihre bons offices behufs der von ihr
vorausgesetzten Verhandlungen Preußens mit Frankreich über das Großherzogtum
Luxemburg anbiete; ich war überrascht,« fuhr Herr von Thile fort, »und verstand
in der Tat nicht recht –«

Graf Bismarck lachte.

»Sie werden sogleich vollkommen verstehen,« rief er und reichte dem
Unterstaatssekretär den Bericht des Grafen Perponcher und den Entwurf seiner
Antwort. »Lesen Sie. – Wäre die Sache nicht so ernst,« sagte er, während Herr
von Thile die Papiere durchflog, »man müßte sie in der Tat unendlich komisch
finden! Da ist der Großherzog von Luxemburg, der über den Verkauf seines
Herzogtums mit Frankreich verhandelt und uns fragt, was wir dazu sagen, und
zugleich,« fuhr er lachend fort, »bietet derselbe Großherzog von Luxemburg in
seiner Eigenschaft als König der Niederlande uns seine Vermittelung mit
Frankreich an. Das ist die Personalunion der Länder – und die
Personalseparation der Souveräne!«

Und wieder ernsten Blickes vor sich hinschauend, fuhr er fort:

»Sie wollen da einen hübschen, gordischen Knoten schürzen, aber sie vergessen,
daß wir das Schwert einmal in die Hand genommen haben und wahrlich nicht zögern
werden, diesen Knoten zu zerschneiden.«

Herr von Thile hatte seine Lektüre beendet.

»Das ist in der Tat eine seltsame Überraschung,« sprach er, die Papiere dem
Ministerpräsidenten zurückreichend.

»Nun,« rief Graf Bismarck, »Überraschung gegen Überraschung! – Ist Graf Bylandt
noch da?«

»Er wird in einer Stunde wiederkommen,« erwiederte der Unterstaatssekretär,
»ich habe ihm versprochen, sofort Eurer Exzellenz seine Eröffnung mitzuteilen.«

»Ich bitte Sie, Exzellenz,« sagte Graf Bismarck, »ihm zu antworten, daß wir
nicht in der Lage seien, von dem – freundlichen Anerbieten seiner Regierung
Gebrauch zu machen, weil die vorausgesetzten Verhandlungen nicht bestünden.«

Herr von Thile verneigte sich.

»Wollen Sie,« fuhr der Ministerpräsident fort, »aus den Archiven alle Akten
über die Verhandlungen und den Abschluß der Verträge von 1839, das
Großherzogtum betreffend, zusammenlegen lassen und mir zuschicken. Heute
nachmittag wollen wir über die Sache nochmals sprechen. – Jetzt lassen Sie mich
einen Augenblick mit den beiden Botschaftern reden, dann will ich zum König.«

Im Vorsalon vor dem Kabinett des Ministerpräsidenten wartete während dieser
Zeit der englische Botschafter Lord Augustus Loftus und Herr Benedetti, der
Botschafter Napoleons III.

Lord Loftus, eine durchaus englische Erscheinung, hatte sich in phlegmatisch
nonchalanter Stellung auf einen Fauteuil niedergelassen, Benedetti stand vor
ihm – sein glattes, lächelndes Gesicht zeigte keine Spur irgendeines Ausdrucks;
in dieser eigentümlichen Physiognomie vereinigte sich auf merkwürdige Weise die
nichtssagendste Gleichgültigkeit mit dem Schimmer einer scharfen Intelligenz.

»Herr von Thile schien sehr pressiert zu sein,« sagte er, »haben Sie eine Idee,
Mylord, was in dieser ruhigen Zeit ein solches Empressement veranlassen könnte?
«

»Bah,« sagte Lord Loftus ruhig und langsam, »gar nichts, irgend eine innere
Angelegenheit des Ministeriums, eine Personalfrage, die schnell entschieden
werden muß.«

Benedettis scharfer Blick senkte sich mit forschendem Ausdruck auf seinen ruhig
vor ihm sitzenden Kollegen herab.

»Mir will es scheinen,« sagte er dann, ihm einen Schritt nähertretend und ein
wenig die Stimme dämpfend, »daß unter dem Schein der tiefen Ruhe und der
ausschließlichen Beschäftigung mit inneren Angelegenheiten hier sehr eifrig
Politik gemacht wird – und zwar eine Politik, welche die Aufmerksamkeit von uns
beiden im Interesse unserer Regierungen in gleicher Weise zu erwecken geeignet
ist.«

Lord Loftus schlug seine Augen groß zu seinem französischen Kollegen auf und
sah ihn fragend an.

»Es können Ihnen,« fuhr Benedetti immer mit gedämpfter Stimme fort, »eben so
wenig wie mir die sich immer intimer gestaltenden Beziehungen des hiesigen
Hofes zu Rußland entgangen sein. Sie erinnern sich der Verstimmung in St.
Petersburg am Schluß des Krieges im vorigen Jahre, und wie dann der General
Manteuffel plötzlich von der Armee abberufen und in außerordentlicher Mission
zum Kaiser Alexander geschickt wurde. – Was kann der Vertraute des Königs in
St. Petersburg getan haben?« –

Lord Loftus zuckte leicht die Achseln.

»Bald darauf,« fuhr Benedetti fort, »wurde unser hiesiger russischer Kollege,
Herr von Oubril, der, wie Sie sich erinnern, sich damals so äußerst beunruhigt
über die außerordentlichen Erfolge der preußischen Waffen und ihre Konsequenzen
zeigte, nach St. Petersburg berufen, und als er zurückkam, war seine Sprache
eine total andere, er zeigte eine Befriedigung über die Lage der Dinge, welche
scharf mit seinen früheren Äußerungen kontrastierte. – Das kann nicht ohne eine
ernste Veranlassung geschehen sein,« fuhr er langsam und mit Betonung fort, »es
muß dort etwas stipuliert sein, in ähnlichem Geheimnis wie jene Verträge mit
den süddeutschen Staaten, die man jetzt publiziert und durch welche der Prager
Frieden fast illusorisch gemacht wird. Seit jener Zeit gehen die beiden Höfe
von Berlin und Petersburg schärfer und energischer auf ihren Wegen vorwärts –
Rußland im Orient, Preußen in Deutschland, ohne daß jemals auch nur eine Wolke
von Mißtrauen zwischen ihnen bemerkbar ist. – Müssen da nicht gegenseitige
Garantien geschaffen sein, welche uns mit Mißtrauen erfüllen können, bei der
Solidarität, in welcher die Interessen Englands und Frankreichs im Orient
verbunden sind?«

»Mein lieber Ambassadeur,« sagte Lord Loftus, sich in seinem Sessel dehnend,
mit leichtem Lächeln, »ich glaube, Sie sind geneigt, schwarze Wolken zu sehen,
wo keine sind, was mich betrifft, so vermag ich in den Vergrößerungen Preußens
nur eine Bürgschaft mehr für die dauernde Erhaltung des europäischen Friedens
zu erblicken, Preußen! war schlecht arrondiert, infolgedessen unruhig und
gefährlich für den Frieden, es hat jetzt, was es wollte und bedurfte, es wird
eifrig an der Erhaltung des Friedens arbeiten, um seine Erwerbungen nicht aufs
Spiel zu setzen und sie sich zu assimilieren. – Und Rußland?« fuhr er fort,
»nun wir haben ja den Pariser Frieden – und unsere Flotten, um seine
Stipulationen aufrecht zu erhalten! – Ich sehe nichts Beunruhigendes in den
Freundschaftsbeziehungen der Höfe von Berlin und St. Petersburg, die ja auf
Verwandtschaft beruhen und übrigens seit langer Zeit traditionell sind.«

Benedetti zog die Augenbrauen ein wenig in die Höhe und sah leicht seufzend mit
einem eigentümlichen Blick auf seinen Kollegen herab.

Bevor er etwas antworten konnte, öffnete sich die Türe des Kabinetts des
Ministerpräsidenten – die Herren von Thile und von Keudell traten heraus.

»Ich danke Ihnen nochmals,« sagte Herr von Thile, »daß Sie mir einen Augenblick
den Vortritt gewährt, – Sie sehen, ich habe Ihre Geduld nicht lange in Anspruch
genommen.«

Und er folgte Herrn von Keudell, welcher sich gegen die Diplomaten verneigend
das Zimmer verlassen hatte.

Graf Bismarck erschien in der Tür seines Kabinetts.

»Guten Morgen, meine Herren Botschafter!« rief er, mit. freundlicher Neigung
des Kopfes die Herren begrüßend, »ich stehe zu Ihrer Verfügung – wer von Ihnen
ist der Erste?«

Benedetti deutete mit der Hand auf Lord Loftus, und der Vertreter
Großbritanniens folgte dem Grafen in sein Kabinett.

»Ich will Sie nur einen Augenblick in Anspruch nehmen, mein lieber Graf,« sagte
Lord Loftus, indem er sich dem Ministerpräsidenten, der vor seinem Schreibtisch
Platz nahm, gegenübersetzte, »die europäische Lage ist ja so ruhig, daß es kaum
eine Frage gibt, über welche es nötig wäre, unsere Meinung auszutauschen, ich
bin nur gekommen, um Sie nach dem Fortgang der Verhandlungen über das Vermögen
des Königs von Hannover zu fragen, ich hoffe, das wird sich alles gut
arrangieren?«

»Man macht manche Schwierigkeiten von Hietzing aus,« sagte Graf Bismarck,
»welche verhindern, daß die Sache so schnell und so befriedigend erledigt wird,
wie ich es wünsche. Der König Georg hat seine Bevollmächtigten angewiesen,
einen Teil der Krondomänen zu verlangen, Sie begreifen, daß ich das nicht
zugestehen kann, daß ich der depossedierten Dynastie nicht in ihrem früheren
Königreich den Einfluß so großen Grundbesitzes geben kann, auch begreife ich
diese Forderung nicht recht, denn der König tritt doch eigentlich als
Grundbesitzer in seinem früheren Königreich in eine direkte Untertanenstellung
– ja, wenn er die Annexion anerkennen wollte –

»Dann auch,« fuhr der Graf fort, »ist es nötig, einen Modus zu finden, um das
Vermögen sicher zu stellen, damit es der König nicht etwa in törichten
Unternehmungen verbraucht. Ich habe das Interesse der Agnaten zu vertreten und
darf doch auch einer gegen Preußen gerichteten Agitation nicht die Mittel an
die Hand geben; das alles erfordert Zeit – um so mehr, als die Bevollmächtigten
des Königs klagen, daß sie vom Grafen Platen nur seltene und unklare, oft
widersprechende Instruktionen erhalten.«

»Ich bitte, lieber Graf,« sagte Lord Loftus, den Ministerpräsidenten mit
artiger Verneigung unterbrechend, – »ich bitte Sie, stets festzuhalten, daß ich
in dieser ganzen Angelegenheit mehr die persönlichen Wünsche der Königin, als
ein Interesse Englands vertrete. Ihre Majestät wünscht – natürlich – daß Ihr
Vetter, der als Prinz des englischen Hauses geboren wurde, nach dem Verlust
seines Thrones eine seiner Geburt und seinem Range angemessene Stellung in der
Welt behaupten könne –«

»Und,« sagte Graf Bismarck, »Sie können vollkommen überzeugt sein, daß die
Wünsche der Königin für mich bestimmend sind, um so mehr, da sie vollkommen
übereinstimmen mit den Intentionen des Königs, meines Herrn, der auf das
Innigste wünscht, daß die politische Katastrophe, welche er über das
hannoversche Welfenhaus hat verhängen müssen, die Stellung der hohen Familie
nicht berühre. – Auch darf ich hinzufügen, daß ich selbst dringend wünsche, ein
so erhabenes, allen großen Höfen verwandtes Haus in würdigen und angemessenen
Verhältnissen zu sehen. – Der König wird bei dem Abkommen unzweifelhaft das
Vermögen eines royal duke von England erhalten, damit er dort seiner Würde
entsprechend leben kann, wenn er, was ja doch zweifellos das Beste wäre, später
nach England geht. – übrigens,« fuhr er fort, »werde ich mir sogleich über den
Stand der Verhandlungen Bericht erstatten lassen und Ihnen Mitteilung machen.«

»Ich danke Ihnen,« sagte Lord Loftus, »es wird Ihrer Majestät gewiß angenehm
sein, zu hören, wie die Sache steht,« er machte eine Bewegung, um sich zu
erheben, »diese Frage an Sie zu richten war der einzige Grund meines Besuches.«

»Darf ich Sie bitten, noch einen Augenblick zu bleiben?« fragte Graf Bismarck
in leichtem, fast gleichgültigem Tone, »Sie können Ihre Regierung auf die
Prüfung einer Frage vorbereiten, welche wohl nächstens Gegenstand einer
europäischen Konferenz werden könnte.«

Lord Loftus blickte mit dem höchsten Erstaunen auf.

»Einer Konferenz?« rief er erstaunt, »wo könnte eine Veranlassung dazu
entstehen?«

Graf Bismarck ergriff den Bericht des Grafen Perponcher, welcher vor ihm auf
dem Tische lag, und leicht in denselben hineinblickend, sprach er:

»Der König von Holland hat unserem Gesandten im Haag Mitteilungen über einen
vorbereiteten Verlauf Luxemburgs an Frankreich gemacht.« –

Lord Loftus rief mit höchster Spannung: »Also ist doch etwas an jenen Gerüchten
gewesen, welche seit kurzem in den Journalen auftauchten und immer wieder
dementiert wurden?«

»Es scheint so,« sagte Graf Bismarck ruhig. – »Die Stellung Luxemburgs,« fuhr
er dann fort, »ist wesentlich durch die internationalen Verträge bedingt, soll,
nachdem der deutsche Bund nicht mehr existiert, irgend eine Änderung darin
eintreten, so müssen die Vertragsmächte zusammentreten und neue Garantieren
schaffen, bis dahin müssen wir den status quo verteidigen,« fügte er mit kaltem
Tone hinzu.

»Aber das kann ja zu einem ernsten Konflikt führen!« rief Lord Loftus
erschrocken.

»Wenn die europäischen Mächte nicht intervenieren, gewiß,« erwiderte Graf
Bismarck mit unerschütterlicher Ruhe, »wir werden vor solchem Konflikt, den ich
auf das Äußerste beklagen würde und gewiß nicht provozieren werde, nicht
zurückschrecken. – Es scheint mir übrigens,« fuhr er nach einigen Augenblicken
fort, »daß Sie ein wenig dabei interessiert sind, Luxemburg ist ein Schritt
Frankreichs nach Belgien, und früher oder später könnte diese oder vielleicht
eine andere französische Regierung –«

»Sie haben nichts dagegen,« sagte Lord Loftus, »daß ich über unsere Unterredung
vertraulich nach London schreibe?«

»Im Gegenteil,« erwiderte Graf Bismarck, »vertraulich oder offiziell, ich habe
weder die Sache noch meine Ansicht darüber zu verheimlichen. Es wird mir
angenehm sein, wenn Sie mir Ihrerseits die Ansicht Ihrer Regierung über die
Sache mitteilen, und es würde mich besonders freuen, wenn sie mit der meinigen
übereinstimmte.«

Lord Loftus stand auf.

»Eine Gefahr für die Ruhe Europas,« sagte Graf Bismarck in leichtem Tone,
»könnte aus der Sache nur dann erwachsen, wenn wir mit einem fait accompli ohne
Zuziehung der Vertragsmächte überrascht würden.«

»Ich werde die Frage der schleunigsten Erwägung Lord Stanleys empfehlen!« sagte
Lord Loftus, indem er sich von dem Ministerpräsidenten verabschiedete, der ihn
bis zur Tür des Kabinetts begleitete und Herrn Benedetti durch eine
verbindliche Handbewegung zum Eintritt aufforderte.

Der französische Botschafter nahm den Platz ein, welchen Lord Loftus soeben
verlassen hatte.

»Sie werden sehen, mein lieber Botschafter,« sagte Graf Bismarck freundlich,
indem er leicht mit einer Feder spielte, »ich habe lang nicht das Vergnügen
gehabt, mich mit Ihnen zu unterhalten.«

»Sie wissen, Herr Graf,« erwiderte Benedetti, »daß ich ein wenig angegriffen
bin, ich war nur zurückgekommen, um am Geburtsfeste Seiner Majestät nicht zu
fehlen, und habe mich seitdem schonen müssen, es gibt übrigens,« fuhr er fort,
»bei der tiefen und erfreulichen Ruhe, in welcher sich Europa befindet, wenig
Gegenstände, über welche eine Besprechung notwendig erscheinen könnte.«

Graf Bismarck schwieg, das Auge ruhig und klar auf den Botschafter gerichtet.

»Der einzige Punkt, der mich beunruhigt,« sagte dieser, »ist der Orient, die
Verhältnisse Serbiens nehmen eine gewisse bedenkliche Schärfe an und die
Haltung Österreichs scheint nicht geeignet, dort beruhigend einzuwirken, ich
möchte glauben, daß alle europäischen Mächte, insbesondere auch Sie in Ihrer
neuen Position Ursache haben, auf der Hut zu sein, damit die russische Politik
keinen Schritt nach den Donaumündungen hin mache, denn jede Position, welche
die Türkei dort verliert, fällt der Macht Rußlands zu.«

»Mein lieber Botschafter,« sagte Graf Bismarck in einem nachlässigen Tone, »ich
muß Ihnen gestehen, daß ich zu sehr mit dem Arrangement der etwas verwickelten
deutschen Angelegenheiten beschäftigt bin, um diese mir ferner liegenden
Fragen, welche ja in keiner Weise einen akuten Charakter haben, zu verfolgen. –
Ich lese,« fuhr er mit einem fast unmerklichen Zucken der Augenwinkel fort,
»niemals die Korrespondenz des Gesandten in Konstantinopel.«

Ein Zug von Überraschung und Erstaunen fuhr über das glatte Gesicht Benedettis
und ein augenblickliches, schnell unterdrücktes Lächeln spielte um seine
Lippen.

»Sollten Sie den Auftrag haben,« fuhr Graf Bismarck fort, »über irgendeine
spezielle Frage des Orients meine Ansicht zu erfahren, so müßte ich Sie bitten,
diese Frage zu präzisieren und mir die Zeit zu lassen, mich damit zu
beschäftigen.«

»Einen solchen Auftrag habe ich durchaus nicht,« sagte der Botschafter, »indes
das Interesse, welches alle Mächte an diesen Fragen haben müssen –«

»Wenn Rußland übrigens wirklich irgendwelche Schritte im Orient beabsichtigte
oder vorbereitete,« sagte Graf Bismarck, »so würden doch die Interessen anderer
Mächte vorzugsweise und in erster Linie engagiert sein, und,« fügte er hinzu,
indem er sich emporrichtete und einen scharfen und festen Blick auf den
Botschafter richtete, »daß schließlich nichts ohne Deutschlands Wissen und
Zustimmung geschehen würde, versteht sich von selbst.«

Benedetti schwieg.

»Es ist mir lieb, daß Sie gekommen sind,« sagte Graf Bismarck nach einer kurzen
Pause im ruhigsten Tone, »Sie können mir vielleicht ein Rätsel lösen, das ich
nicht recht durchschaue.«

Benedetti verneigte sich leicht und blickte den Ministerpräsidenten
erwartungsvoll an. »Graf Bylandt,« fuhr Graf Bismarck fort, indem er das Auge
voll aufschlug und den französischen Diplomaten mit unbeweglichem Blick ansah,
»Graf Bylandt hat uns die guten Dienste des holländischen Kabinetts angeboten
für die dort vorausgesetzten Verhandlungen, welche wir mit Frankreich über das
Großherzogtum Luxemburg zu führen haben würden.«

Das farblose Gesicht des Botschafters wurde um eine Nuance blässer, ein jäher
Blitz zuckte aus seinem Auge – schnell senkte er den Blick zu Boden und sprach
mit leichtem Beben der Lippen:

»Graf Bylandt, – die niederländische Regierung, – Luxemburg – ich weiß in der
Tat nicht –«

»Auch der König von Holland,« fuhr Graf Bismarck fort, »hat unserem Gesandten
Konfidenzen über ähnliche Verhandlungen gemacht.«

»Der König von Holland!« rief Benedetti in einem von Unwillen und Erstaunen
gemischten Ton.

»Vielleicht können Sie mir den Schlüssel zu diesen Mitteilungen geben,« sagte
Graf Bismarck immer in gleich ruhigem Ton, »die mir nicht vollkommen klar sind,
da mir von irgendwelchen Verhandlungen über Luxemburg nichts bekannt ist.«

Herr Benedetti hatte seine vollkommene Ruhe und Fassung wieder gewonnen und
erwiderte, ohne eine Muskel seines Gesichts zu bewegen, den fest auf ihm
haftenden Blick des Grafen Bismarck.

»Ich bin in der Tat,« sagte er, »in diesem Augenblick außer stande, eine
genügende Aufklärung zu geben, ich werde indes sogleich nach Paris schreiben
und Ihnen die Antwort mitteilen.«

»Ich bin gespannt, sie zu hören,« sagte Graf Bismarck ruhig und kalt.

»Es möchte vielleicht,« fuhr der Botschafter fort, »sehr zweckmäßig sein, wenn
ich imstande wäre, sogleich Ihre Ansicht über den Fall dort mitzuteilen.«

»Meine Ansicht?« fragte Graf Bismarck langsam, »es wird mir kaum möglich sein,
dieselbe festzustellen, da mir die Basis dazu fehlt, jedenfalls aber steht es
bei mir schon heute fest, daß der König von Holland, oder vielmehr der
Großherzog von Luxemburg, da man ja im Haag diese beiden Personen so scharf von
einander scheidet,« fügte er lächelnd hinzu, »daß der Großherzog von Luxemburg
kein Recht hat, über die Souveränitätsrechte im Großherzogtum zu disponieren
ohne Kenntnis und Mitwirkung der Mächte, welche die Stellung dieses Landes in
den Verträgen von 1839 geregelt und garantiert haben.«

Benedetti konnte einen Ausdruck peinlicher Betroffenheit nicht verbergen.

»Es wird also,« fuhr Graf Bismarck fort, »wenn jene Verhandlungen wirklich
bestehn sollten, eine Konferenz jener Mächte erforderlich sein, was ja auch
gewiß ganz den Ansichten des Kaisers, Ihres Herrn, entsprechen muß, der stets
dazu neigt, die schwebenden Fragen der Entscheidung des europäischen Areopags
zu unterbreiten.«

Der Botschafter preßte die Lippen zusammen.

»Also würden Sie eine Konferenz vorschlagen?« fragte er lebhaft.

»Ich?« rief Graf Bismarck verwundert, »wie sollte ich dazu kommen? Will denn
ich etwas an dem status quo des Großherzogtums ändern? Ich bin ja zufrieden,
wenn alles bleibt, wie es ist!«

»Aber Ihre Stellung zu der Frage, die Stellung Preußens?« rief Benedetti mit
einer schwer unterdrückten Nüance von Ungeduld in der Stimme.

»Preußen?« fragte Graf Bismarck, »Preußen hat kaum eine Stellung zu derselben,
im jetzigen Stadium, Deutschland – der norddeutsche Bund,« fügte er langsam
hinzu, »das ist etwas anderes.«

»Herr Graf,« sagte Benedetti wie einem raschen Entschluß folgend, »sprechen wir
offen; wenn jene Verhandlungen bestünden, worüber ich ja wohl bald Nachricht
haben werde, wenn der König von Holland entschlossen sein sollte, Luxemburg an
Frankreich abzutreten, wie würden Sie diese Arrondierung der französischen
Grenzen auffassen, welche doch,« fügte er lächelnd hinzu, »verschwindend klein
erscheint gegen die Ausdehnung, welche die preußische Macht im vorigen Jahre
gewonnen hat?«

Graf Bismarck drückte die Fingerspitzen aneinander und sprach nach einem kurzen
Nachdenken:

»Sie vergessen, mein lieber Botschafter, daß ich nicht mehr auswärtiger
Minister Preußens bin, sondern Kanzler des norddeutschen Bundes, und daß ich
also in einer Frage, welche Deutschland angeht,« sagte er mit Betonung, »keine
Ansicht aussprechen kann, ohne die Mitglieder des Bundes befragt zu haben.
Außerdem –«

»Außerdem?« fragte Benedetti.

»Die staatsrechtliche Stellung Luxemburgs zu Deutschland,« sagte Graf Bismarck,
»ist durch die Auflösung des deutschen Bundes wesentlich alteriert, sie ist
zweifelhaft, Limburg geht uns nichts mehr an, in Luxemburg ist das
Besatzungsrecht der Festung der status qou, der jedenfalls nicht ohne weiteres
geändert werden darf, aber anstelle der staatsrechtlichen Beziehungen
Luxemburgs zu Deutschland sind die nationalen Beziehungen wesentlich in den
Vordergrund getreten.«

Benedetti sah den Ministerpräsidenten mit großen Augen an.

»Sehen Sie, mein lieber Botschafter,« fuhr jener fort, »die Ereignisse des
letzten Jahres haben den nationalen Stolz und die nationale Empfindlichkeit der
Deutschen sehr lebhaft erregt, ich bin, wie ich schon bemerkte, nicht mehr
preußischer Minister, sondern Kanzler des norddeutschen Bundes, ich habe daher
die Verpflichtung, das deutsche Nationalgefühl in Rechnung zu ziehen, und ich
weiß nicht, ob die öffentliche Meinung in Deutschland über diese luxemburger
Frage, wenn sie ernstlich auftauchen sollte, ebenso zweifelhaft sein wird, als
es das Staatsrecht vielleicht sein könnte.«

»Aber diese öffentliche Meinung weiß nichts davon!« warf Benedetti ein.

»Was wollen Sie!« sagte Graf Bismarck in leichtem Tone, »da man im Haag einmal
angefangen hat, davon zu sprechen, so werden morgen alle öffentlichen Blätter
davon voll sein. Ich selbst weiß nicht, ob ich es jetzt verantworten kann; die
Sache der öffentlichen Meinung vorzuenthalten, der Reichstag ist versammelt –
und wenn er sich der Frage bemächtigt –«

Benedetti rieb sich mit einiger Ungeduld die Hände.

»Wenn ich Sie recht verstehe,« sagte er, »so müssen Sie die Feststellung Ihrer
Meinung abhängig machen –«

»Von der Ansicht der Mächte, welche die Verträge von 1839 unterzeichnet haben,«
sagte Graf Bismarck ruhig, indem er bei jedem Satz einen Finger seiner linken
Hand mit der rechten berührte, »von den Entschlüssen unserer deutschen
Bundesgenossen, von der öffentlichen Meinung, und,« fügte er hinzu, »von den
Beschlüssen des Reichstags, wenn derselbe die Frage vor sein Forum zieht.«

Benedetti stand auf.

»Sie sehen mich ein wenig erstaunt, Herr Graf,« sagte er in ruhigem und
verbindlichem Tone, »darüber, daß Ihr sonst so schneller Entschluß sich hier an
so viele Bedingungen knüpft.«

»Mein Gott,« sagte Graf Bismarck mit leichtem Achselzucken, »meine Stellung ist
unter diesen neuen Verhältnissen eine so komplizierte geworden, ich muß mit so
vielen Faktoren rechnen –«

»Jedenfalls aber,« sagte Benedetti aufstehend, »darf ich bei meiner Anfrage
nach Paris schreiben, daß die ganze Frage hier im freundlichsten und
versöhnlichsten Geiste aufgefaßt und behandelt wird, wie es den so
vortrefflichen Beziehungen der beiderseitigen Souveräne und Regierungen
entspricht?«

»Wie könnten Sie daran zweifeln?« sprach Graf Bismarck im verbindlichsten Ton,
indem er den Botschafter zur Tür geleitete. – »So,« rief er, als der
französische Diplomat das Kabinett verlassen, »Dank der Indiskretion oder
Besorgnis des Königs von Holland ist das Gewebe der Nacht an das Licht des
Tages gebracht, morgen werden alle Kabinette Europas alarmiert sein, jetzt zum
Könige – und dann – einen Wink an die deutsche Nation!«

Sechstes Kapitel.

In seinem hellen Arbeitskabinett im Palais zu Berlin stand König Wilhelm leicht
über einen Tisch geneigt und blickte aufmerksam auf eine Reihe von Blättern,
welche der vor ihm stehende Geheime Hofrat Schneider ihm vorlegte.

Der König, in seinem schwarzen Interimsrock, sah frisch und blühend aus, der
jugendlich kräftige Ausdruck des schönen, männlichen Gesichts im schneeigen
Haar und Bart hatte keine Verminderung erfahren durch die Mühen und Aufregungen
des Feldzuges im vorigen Jahre, nur lag ein noch tieferer, sinnender Ernst auf
diesen kräftigen Zügen, welcher, verbunden mit dem Schimmer einer ruhigen,
stillen Milde, Ehrfurcht und Sympathie zugleich jedem einflößen mußte, der in
dies königliche Antlitz blickte.

Der Geheime Hofrat, dessen glatt gescheiteltes Haar noch um eine kleine Färbung
weißer geworben, deutete auf ein koloriertes Kostümbild, welches er dem Könige
vorgelegt hatte, und sprach mit seiner schönen, sonoren und ausdrucksvollen
Stimme:

»Wie Eure Majestät befahlen, habe ich die Zeichnungen der alten Uniformen,
welche in dem Reiterfeste an Eurer Majestät Geburtstag zur Vorstellung kamen,
mit der genauesten historischen Treue anfertigen lassen. Hier sehen Eure
Majestät,« fuhr er fort, »das Kostüm der Grands Mousquetaires des großen
Kurfürsten, roter Rock mit Gold, die Schöße mit weißer Seide aufgenommen,
blaugoldenes Wehrgehäng, dreieckiger Hut mit weißblauen Federn und weite
Stulpstiefel –«

Er legte das Blatt, welches der König aufmerksam betrachtet hatte, zur Seite.

»Und hier,« fuhr er fort, indem er ein zweites Blatt vor Seine Majestät
hinlegte, »die Dragoner von Fehrbellin, in ihren weißen Röcken, um den Hals den
silbernen Ringkragen mit dem roten kurbranbenburgischen Adler, blaue
Stulpenaufschläge und blanke Reiterstiefel, in der Hand den wuchtigen
Eisenhauer. – Hier,« sprach er dann, einige andere Bilder vorlegend, welche der
König flüchtig betrachtete, »die Kostüme Louis XIII. von der Quadrille des
Herzogs Wilhelm, und hier die ungarischen Magnatenkostüme und die Walachen –«

»Es war ein schönes Fest, das man da für mich arrangiert hat,« sagte der König,
»und so ganz nach meinem Sinne, noch ansprechender für mich als jenes Turnier,
welches damals zu Ehren meiner Schwester Charlotte gehalten wurde –«

»Dessen Bild auf der schönen Vase in Potsdam gemalt ist,« bemerkte der Hofrat.

»Wie die Zeiten vergehen!« sagte der König, indem sein Auge freundlichen
Bildern der Vergangenheit zu folgen schien und zugleich ein wehmütiges Lächeln
um seine Lippen spielte, »meine Schwester Charlotte ist tot – und wie wenige
sind noch übrig von jener fröhlichen Schar, die sich damals so lustig tummelte
unter dem ernstfreundlichen Blick meines Vaters! – Wie viele Herzen, die damals
in Liebe und Jugendmut schlugen, ruhen im Grabe – und wie viele Gefühle in den
Herzen, die noch schlagen, haben ebenfalls sterben müssen!«

Er stand einen Augenblick schweigend, das sinnende Auge leicht verschleiert.
Der Geheime Hofrat blickte voll Teilnahme zu ihm empor.

Der König nahm das Kostümbild, welches den Dragoner des Großen Kurfürsten
darstellte, in die Hand und betrachtete es lange.

»Es hat mich wunderbar erfaßt,« sprach er dann, »als ich diese Reiter der
vergangenen Tage verkörpert vor mir sah, gleichsam einen lebendigen Blick in
die Vergangenheit tauchend, welche die Grundsteine legte zu dem Bau der
heutigen Größe Preußens. – Da ist der rote Adler von Kurbrandenburg am
Ringkragen des Reiters von Fehrbellin, hat er es wohl geahnt, der große
Brandenburger, der Deutschlands Ehre und Größe so warm im Herzen trug, daß
dieser rote Adler dem schwarzen weichen würde, und daß der König von Preußen
unter der schwarzweißen Fahne hoch hinaus vollenden würde, was der Kurfürst von
Brandenburg begonnen? – Und der große Friedrich, dieser Fürst mit der
französischen Zunge und dem deutschen Herzen, was würde er sagen, wenn er
seinen Enkel hier sehen könnte mit der Hand am Reichsschwert der deutschen
Nation, die sich um mich schart unter der schwarz-weiß-roten Fahne!«

Der Geheime Hofrat schüttelte den Kopf.

»Majestät,« sagte er mit leicht mürrischem Tone, »das Rot ist eine Farbe, die
mir nirgends gefällt als an den Kragen königlich preußischer Uniformen, an
Fahnen liebe ich es nicht, und meine Fahne wird immer schwarz-weiß bleiben, und
diese Fahne wird Deutschland in Ordnung halten, ich hoffe, daß das Rot niemals
zu viel Platz gewinnen wird in der preußischen Fahne!«

Der König lächelte. »Ich weiß, daß Sie nicht leicht für eine Neuerung zu
gewinnen sind, nun – folgen Sie nur fest und unbeirrt der alten Fahne – ich
glaube, Sie werden in keine Konflikte geraten, denn wohin ich siegreich die
Fahne Preußens trage, da wird Deutschlands Ehre und Größe keinen Schaden
leiden. – Hier ist übrigens noch eine Neuerung,« fuhr der König fort, indem er
sich zu einem Seitentisch wendete, »die Sie interessieren wird, da Sie ja mit
Leib und Seele Soldat sind, die Kommission, welche ich unter des Kronprinzen
Vorsitz habe zusammentreten lassen, um nach den Erfahrungen des letzten
Feldzuges die geeignetste Ausrüstung der Infanterie in Erwägung zu ziehen, hat
mir einige Modelle vorgelegt –«

Und er nahm einen Helm und reichte ihn dem Hofrat.

»Sehen Sie ihn an,« sagte der König, »er scheint mir viel zweckmäßiger als der
frühere, er ist fast ganz aus einem Lederstück gepreßt, so daß alle
Metallstücke wegfallen, welche bisher die Nähte verdeckten, das wird ihn viel
leichter machen.«

Der Geheime Hofrat wog den Helm in der Hand und betrachtete ihn von allen
Seiten.

»Im Felde sollen übrigens nur Mützen getragen werden,« sagte der König.

»Majestät,« sagte der Hofrat Schneider, indem er den Helm wieder auf den Tisch
legte, »wenn diese Kopfbedeckung nicht im Felde getragen wird, so ist sie
jedenfalls sehr praktisch; im Felde, wissen Eure Majestät, welche Kopfbedeckung
ich allen übrigen vorziehe?«

»Nun?« fragte der König lächelnd.

»Die alte schwarze Ledertuchmütze mit dem weißen Landwehrkreuz von 1813, die
hat ihre Probe bestanden – und –«

»– Wilhelm Schultze,« lachte der König.

»Auch Wilhelm Schultze hat seine Erfolge gehabt!« erwiderte der Hofrat.

»Und welche Erfolge!« sagte der König, indem er mit freundlichem Blick dem
Hofrat leicht auf die Schulter klopfte, »und so Gott will,« fügte er ernster
hinzu, »wird der preußische Landwehrmann unter dem alten Kreuze mit Gott für
König und Vaterland überall und immer seinen Erfolg haben – so lange sie grün
bleiben, die alten Tannenbäume im märkischen Sande!« –

»Majestät,« sagte der Geheime Hofrat, indem seine klaren, lebendigen Augen sich
sinnend auf den König richteten, »wenn noch einmal, und ich habe so eine Ahnung
davon, eine Reprise vom Kurmärker und der Picarde auf dem großen Welttheater
kommen sollte, dann nehmen Eure Majestät mich mit und erlauben Sie mir, die
alte Mütze mit dem weißen Kreuz zu tragen – und so Gott will, Majestät, den
Soufflet bekommen sie doch!«

In tiefem Ernst blickte König Wilhelm vor sich hin.

»Wie wunderbar ist diese Zeit!« sprach er nach längerem Schweigen, »welche
gewaltigen, tiefen Erschütterungen und Veränderungen hat sie gebracht – einen
unberechenbaren Schritt hat die Weltgeschichte gemacht in der kurzen Spanne
weniger Wochen! – Und – sonderbar,« fuhr er fort, »wenn sonst gewaltige
Umwälzungen sich vollzogen, so war es der Arm der Jugend, welchen die Vorsehung
sich zum Werkzeug ausersah, jetzt aber bin ich, ein alter Mann, dazu bestimmt,
so Mächtiges und Außergewöhnliches auszuführen.«

»Majestät,« rief der Hofrat, »der König von Preußen wird niemals alt – denn im
umgekehrten Sinne wie Ludwig XIV. kann er von sich sagen: le roi c'est l'état,
und der preußische Staat ist immer jung, denn er verkörpert sich in der stets
frischen Jugendblüte der Armee!«

»Ihre Königliche Hoheit die Frau Herzogin Wilhelm von Mecklenburg!« meldete der
diensttuende Kammerdiener und öffnete auf einen Wink des Königs den Flügel der
Türe.

Die frische, jugendliche Herzogin, Prinzeß Alexandrine von Preußen, trat ein.

Rasch eilte sie auf den König zu und küßte ihm in kindlicher Ehrerbietung die
Hand, dann nickte sie freundlich dem Geheimen Hofrat zu, der sich tief
verneigte.

»Ich bringe Eurer Majestät einige der Photographien von den Damen, welche am
Reiterfeste mitgewirkt haben,« sagte die Herzogin, indem sie eine kleine Mappe
öffnete, die sie in der Hand trug, während der König freundlich sein Auge auf
der schönen, lieblichen Erscheinung ruhen ließ.

»Schneider hat mir soeben die Kostümbilder vorgelegt,« sagte der König, »und
wird,« fügte er lächelnd hinzu, »mit seiner gewohnten Gewandtheit und
Genauigkeit eine Beschreibung der Sache aufsetzen zum Gedächtnis dieses schönen
Festes, für dessen Arrangement ich auch dir, liebe Alexandrine, nochmals
herzlich danke.«

Die Herzogin verneigte sich und warf dann einen Blick auf die Zeichnungen.

»Vortrefflich!« rief sie, »da werden wir nur die Köpfe nach den Photographien
hineinfügen dürfen, und wir werden herrliche Bilder haben.«

Sie zog eine Anzahl Photographien aus ihrer kleinen Mappe und reichte sie dem
Geheimen Hofrat.

Eine behielt sie in der Hand und betrachtete sie sinnend.

»Da habe ich auch,« sagte sie mit etwas unsicherer Stimme, indem sie einen
schüchternen Blick auf den König warf, »eine Photographie der Königin von
Hannover erhalten, Eure Majestät wissen, wie sehr ich die hannoversche Familie
liebe, die Königin ist ganz weiß geworden.«

Stumm streckte König Wilhelm die Hand aus und ergriff die Photographie, welche
die Herzogin ihm reichte.

Der Geheime Hofrat blickte mit bewegtem Ausdruck forschend auf den König.

Der König betrachtete lange schweigend das Bild. Seine Züge nahmen eine
unendliche Weichheit und Milde an.

»Arme, arme Königin!« sagte er leise, »sie hat Schweres zu tragen! – O wie
traurig ist es, daß jeder große Fortschritt in der Geschichte so viel Leiden
mit sich bringen muß! – Wie gerne würde ich dieser königlichen Familie ihr Los
erleichtern und ihr eine Existenz schaffen, die ihrer würdig ist und ihr eine
große und schöne Zukunft bietet, leider, leider wird mir dies durch die
unversöhnliche Haltung des Königs Georg so sehr erschwert. – Verbietet er doch
der Königin noch immer, die Marienburg zu verlassen, wo sie sich in einer so
falschen Position befindet und ihr Schicksal schmerzlicher empfindet als
irgendwo!«

Große Tränen fielen aus den Augen der Herzogin.

»Mein Gott!« rief sie, »ich kann Eurer Majestät nicht sagen, wie schmerzlich es
mir ist, an die arme Königin auf der Marienburg zu denken, wenn ich mich
erinnere, wie ich vor zwei Jahren mit meinem Bruder dort war, als wir von
Norderney zurückkamen, wie schöne Stunden wir dort in dem glücklichen
Familienkreise verlebten – mit welchen Wünschen und Hoffnungen ich von dort
abreiste,« fügte sie seufzend hinzu, »und nun! – Man wird doch nichts
Unangenehmes gegen die Königin tun?« fragte sie mit bittendem Tone.

Mit einem Blick voll Adel und Hoheit erwiderte König Wilhelm:

»Ich war Prinz und Offizier, bevor ich König wurde, und niemals werden die
Rücksichten vergessen werden, welche man einer Dame, einer verwandten – und
unglücklichen Fürstin schuldig ist,« fügte er mit Betonung hinzu. – »Die
Königin wird sich eben darein finden müssen,« fuhr er ernst fort, »daß sie mein
Gast ist, und die Sicherheit des Staates erfordert es, Vorkehrungen zu treffen,
daß ihre Anwesenheit von der welfischen Agitation nicht als Vorwand oder
Stützpunkt benutzt werde. – Könnte man doch,« fuhr er fort, »auf den König
Georg wirken, daß er die Königin abreisen läßt, direkt kann ich nichts dazu tun
–«

Die Herzogin sann nach. – »Ich wußte,« rief sie, »daß Eure Majestät stets groß
und edel handeln würden, möchte es doch möglich sein, ein wenig versöhnend auf
den König Georg einzuwirken, vielleicht –«

»Doch nun,« sagte der König, »stelle ich Schneider für das Arrangement der
Bilder zu deiner Disposition, nimm ihn mit – und führt alles recht hübsch und
präzise aus!«

Das Gesicht der Herzogin hatte seine ganze frische Heiterkeit wiedergefunden.
Mit schalkhaftem Lächeln blickte sie auf den alten Vertrauten des Königlichen
Hauses.

»Ich weiß nicht,« fugte sie, »ob der Herr Geheime Hofrat gern mit mir zu tun
hat, ich habe ihm viel zu schaffen gemacht – früher im Garten von Sanssouci,
wenn er zum König kam, nicht wahr,« sagte sie mit scherzender Frage, »ich war
zuweilen eine recht unartige kleine Prinzeß?«

Der Hofrat verneigte sich gegen den König und sagte mit einer feierlichen
Stimme:

»Eure Majestät würden es vermessen finden, wenn ich wagte, Ihrer Königlichen
Hoheit der Frau Herzogin vor Allerhöchstdenselben ein Dementi zu geben!«

»Immer der Alte!« rief die Herzogin, »›mit ihm muß man nicht anbinden,‹« sagte
schon der hochselige König –«

»Adieu!« rief König Wilhelm lachend.

Die Herzogin küßte ihm die Hand und verließ das Kabinett; mit tiefer Verneigung
gegen den König folgte der Geheime Hofrat.

»Minister von Schleinitz steht zu Befehl,« meldete der Kammerdiener.

Der König neigte zustimmend das Haupt, der Minister des Königlichen Hauses trat
ein, eine schlanke, jugendlich elastische Gestalt mit vollem dunkelschwarzen
Haar und Schnurrbart, weder in seinem Aussehen noch in seiner Haltung das Alter
von fast sechzig Jahren verratend, in welchem er damals stand. Er trug den
blauen Interimsfrack der Minister mit dem schwarzen Samtkragen, auf der Brust
den goldenen Stern der Großkreuze vom roten Adler.

»Guten Morgen, lieber Schleinitz!« sagte der König freundlich, »wie geht es
Ihnen, was macht Ihre Frau? – und die Fürstin Hatzfeld?«

»Ich danke Eurer Majestät untertänigst,« erwiderte Herr von Schleinitz, »für
die gnädige Frage, es geht alles bei mir nach Wunsch –«

»Machen Sie den Damen mein Kompliment,« sagte der König verbindlich, »und nun,
haben Sie den Vertrag festgestellt?«

Herr von Schleinitz zog ein Papier aus seinem Portefeuille.

»Zu Befehl, Majestät!« sagte er, »der Heiratsvertrag zwischen Seiner
Königlichen Hoheit dem Grafen von Flandern und Ihrer Hoheit der Prinzessin
Marie von Hohenzollern ist nunmehr ganz nach der letzten Fassung, die ich Eurer
Majestät vorgelegt habe, von Seiner Hoheit dem Fürsten und dem Baron Nothomb
genehmigt, und wenn Eure Majestät demselben nun die Allerhöchste Approbation
geben, so kann ich ihn morgen mit Nothomb unterzeichnen – die Vermählung ist
auf den 25. April angesetzt, am 23. will des Königs der Belgier Majestät mit
dem Grafen von Flandern hier eintreffen, wie Eure Majestät dann noch spezieller
durch das Auswärtige Amt erfahren werden.«

»Wenn der Fürst von Hohenzollern einverstanden ist, und Belgien ebenfalls,«
sagte der König, indem er den Vertrag leicht durchflog, »so ist ja alles in
Ordnung – das ist ja eine Fürstlich Hohenzollernsche Familienangelegenheit, in
die ich mich nur, soweit das die Form erfordert, als Chef des Gesamthauses zu
mischen habe, also unterzeichnen Sie den Vertrag.« –

Ein Schlag gegen die Tür ertönte.

Der diensttuende Flügeladjutant, Rittmeister Graf Lehndorff, ein hoher,
schlanker Mann, trat ein und meldete in dienstlicher Haltung:

»Der Ministerpräsident Graf Bismarck bittet Eure Majestät in dringenden
Angelegenheiten um Audienz.«

Erstaunt blickte der König auf.

»Ich bitte ihn einzutreten,« sagte er.

»Also, mein lieber Schleinitz, unterzeichnen Sie den Vertrag, wie der Fürst von
Hohenzollern ihn genehmigt hat – und nochmals mein Kompliment an Ihre Damen.«

Herr von Schleinitz zog sich mit tiefer Verneigung gegen den König zurück,
indem er in der Tür einen leichten Gruß mit dem Grafen Bismarck wechselte,
welcher raschen Schrittes hereintrat im weißen Waffenrock mit gelbem Kragen und
Aufschlägen, den Stern des Schwarzen Ablerordens auf der Brust, den glänzenden
Stahlhelm unter dem Arm.

»Was bringen Sie, Graf Bismarck?« sagte der König, den Ministerpräsidenten mit
freundlichem Kopfnicken begrüßend, »Sie sehen heiter aus – Sie haben also gute
Nachrichten.«

»Gute oder schlimme,« sagte Graf Bismarck, »wie man sie nehmen will, Majestät,
für mich ist jede Nachricht gut, welche Licht in eine unklare Situation bringt.
Die erste Phase der Auseinandersetzung mit Frankreich beginnt!«

Das Gesicht des Königs wurde tiefernst. Gespannt blickte er auf den Minister,
welcher einige Papiere, die er in der Hand getragen, auseinander breitete.

»Die Kompensationsfrage taucht wieder auf,« sagte Graf Bismarck, »der Kaiser
Napoleon will dem König von Holland Luxemburg abkaufen.«

»Luxemburg!« rief der König mit flammendem Blick, »deutsches Gebiet?«

»Zu Befehl, Majestät,« sagte Graf Bismarck, »man wollte das so ganz hübsch im
stillen abmachen und uns vor ein fait accompli stellen, glücklicherweise
scheint der König Wilhelm III. ein wenig besorgt geworden zu sein und hat uns
das Spiel aufgedeckt – wofür man ihm in Paris wahrscheinlich sehr wenig Dank
wissen wird. – Befehlen Eure Majestät, den Bericht des Grafen Perponcher zu
hören?«

»Geben Sie!« rief der König, und schnell den Bericht ergreifend, durchlas er
ihn aufmerksam.

»Zugleich,« sprach Graf Bismarck lächelnd, als der König geendet, »zugleich hat
Graf Bylandt im Namen des Königs der Niederlande die Vermittlung bei den
Verhandlungen mit Frankreich angeboten.«

»Eigentümliches Spiel!« rief der König. »Sie haben doch,« fuhr er fort,
»sogleich geantwortet, daß von einer Abtretung deutschen Bodens – denn
deutscher Boden ist Luxemburg – nun und nimmer die Rede sein kann!«

»Das habe ich gedacht, Majestät,« erwiderte Graf Bismarck ruhig, »und es bei
mir selbst als feste Richtschnur meines Handelns festgestellt, aber,« fuhr er
fort, »antworten möchte ich es noch nicht.«

Der König sah ihn fragend an.

»Ich möchte nicht,« sagte Graf Bismarck, »sogleich und in diesem Augenblick den
Konflikt provozieren, den man unter diesen Umständen in Frankreich kaum wird
auf die Spitze treiben wollen. – Sollte der Kaiser Napoleon dies aber tun, so
müssen wir ihm vor allem die Rolle des Angreifers, der den europäischen Frieden
stört, klar vor aller Welt und vor den Kabinetten zuschieben, außerdem ist es
nach meiner Meinung die wesentlichste Bedingung für die Zukunft Deutschlands,
daß der Krieg mit Frankreich – der nach meiner Überzeugung früher oder später
kommen muß und kommen wird, ein wirklicher und wahrhafter Nationalkrieg sei,
ein solcher allein gibt uns die volle Sicherheit des Sieges – und zugleich die
Gewähr, daß durch den Sieg – und das Blut, das dieser kosten wird,« fügte er
mit tiefernstem Tone hinzu, »Deutschland wirklich einig werden wird. Ich möchte
also diese Angelegenheit zunächst weniger als Kabinettssache, vielmehr als eine
nationale Frage behandeln und habe mir erlaubt, hier einen Entwurf der Antwort
aufzusetzen, welche ich Perponcher geben möchte.«

Er reichte dem Könige das von Herrn von Keudell beschriebene Blatt.

König Wilhelm las es langsam und aufmerksam durch.

»Ich verstehe,« sagte er dann lächelnd mit dem Kopfe nickend, »ich verstehe,
Sie haben da mit einem Schlage die Sachlage umgekehrt, gut, gut – ich sehe, Sie
haben in der Schule zu Paris gelernt und verstehen die dortige dunkle Politik
zu behandeln.«

Er sah einige Augenblicke sinnend zu Boden.

»Welch labyrinthische Fäden dieser geheimnisvolle Mann zieht!« sprach er dann
mit fast trauriger Stimme, »ich kann es nicht leugnen, er hat für mich etwas
Angenehmes, sympathisch Berührendes, ich habe oft die Feinheit und Schärfe
seiner Auffassung bewundert – namentlich, als ich in Baden mit ihm sprach, und
gern möchte ich mit ihm in guten Beziehungen stehen, aber man kann ihm nie
trauen!«

»Weil er auch auf dem Throne niemals aufhört, Konspirateur zu sein!« sagte Graf
Bismarck, »das ist stärker als er, diese ganze Sache ist wieder ganz im
Verschwörungsstil arrangiert, ich bin übrigens sehr erstaunt, daß alles so weit
gedeihen konnte, ohne daß irgendein Avis darüber von Paris gekommen ist.«

Der König schwieg.

»Wenn ich übrigens,« fuhr Graf Bismarck fort, »die Ansicht auszusprechen mir
erlaubt habe, daß bei richtiger Behandlung diese ganze Frage keinen
kriegerischen Charakter annehmen werde, so darf man doch die Augen nicht vor
der Möglichkeit verschließen, daß dennoch ernste Verwicklungen daraus entstehen
konnten, und da Eure Majestät entschlossen sind, in keinem Falle zu dulden, daß
Luxemburg an Frankreich abgetreten werde –«

»In keinem Falle!« rief der König.

»So möchte ich Eure Majestät untertänigst bitten, sogleich nach dem Grundsätze
zu verfahren: si vis pacem, para bellum – und alles vorzubereiten, damit wir
durch die Ereignisse nicht überrascht weiden.«

Der König neigte das Haupt und dachte einen Augenblick nach.

Dann schritt er schnell zur Tür des Vorzimmers, öffnete dieselbe und rief:
»General von Moltke!«

Der berühmte Chef des Großen Generalstabs, auf welchen damals der Feldzug von
1866 die Augen von ganz Europa gezogen hatte, trat in der Dienstuniform der
Generale der Infanterie, den Helm unter dem Arme, ein.

In dienstlicher Haltung, das sinnende Auge zum Könige aufgeschlagen, erwartete
er die Anrede des Monarchen.

»Mein lieber General,« sagte der König, »da Sie gerade da sind, können wir
sogleich eine vorläufige Beratung über eine sehr ernste Frage halten. – Graf
Bismarck teilt mir soeben mit,« fuhr er fort, »daß zwischen Frankreich und
Holland Verhandlungen über den Verkauf von Luxemburg bestehen –«

Der General preßte die feinen Lippen noch fester zusammen, und ein schnelles
Licht strahlte aus dem tiefen Blick seines Auges.

»Obwohl ich hoffe,« sprach der König weiter, »übereinstimmend mit dem Grafen
Bismarck, daß die Sache sich friedlich ausgleichen wird, so müssen wir doch auf
alles gefaßt sein, da selbstverständlich Luxemburg niemals französisch werden
darf. Überlegen Sie, was geschehen muß, um uns für alle Fälle vor
Überraschungen zu schützen, natürlich dürfen keine sichtbaren Vorbereitungen
stattfinden.«

Das ernste, stille Gesicht des Generals belebte sich, mit ruhiger Stimme sprach
er:

»Köln, Koblenz und Mainz müssen verproviantiert und alles vorbereitet werden,
um diese Plätze sofort armieren zu können, außerdem muß ein zuverlässiger
Kommandant von Luxemburg designiert werden, der bei der ersten ernsten Wendung
der Sache sofort dorthin abgeht.«

Der König neigte zustimmend das Haupt.

»Wen würden Sie vorschlagen?« fragte er.

»Den Generalleutnant von Goeben,« erwiderte General von Moltke, ohne einen
Augenblick zu zögern.

»Goeben – Goeben, ja, das ist der rechte Mann dafür, er hat etwas von Ihnen,
lieber Moltke,« sagte der König.

»Er wägt wie ein Mann und wagt wie ein Jüngling,« sprach der General ruhig.
»Natürlich müßten die Mobilmachungsorders vollständig vorbereitet und die
eventuellen Dislokationen so angeordnet werden,« fuhr er fort, »daß wir in
kürzester Frist in Frankreich sind, wenn es zum Kriege kommen sollte.«

»Moltke ist seiner Sache sicher!« sagte der König, indem er mit freundlichem
Lächeln den Blick auf dem ernsten Antlitz des Generals ruhen ließ.

»Es ist nicht Vermessenheit oder übergroßes Selbstbewußtsein, Majestät,«
erwiderte General von Moltke ruhig, »die französische Armee ist mitten in einer
Umformung begriffen – und das ist der schlimmste Zustand für die
Schlagfertigkeit einer Truppe, außerdem aber sind sie dort, wie ich meine, so
vollständig unfähig, sich der Taktik der heutigen Kriegführung anzupassen, daß
ich hoffe, meines Erfolges sicher zu sein, und muß es einmal zum Kriege kommen,
wie ich es auch fast glaube, so wünsche ich ihn lieber heute wie morgen, denn
je länger es dauert, je mehr Zeit hat der Marschall Niel, der einzige wirklich
organisatorische Feldherr, den sie dort haben, seine Gedanken und Pläne
auszuführen.«

»Sie machen große Anstrengungen in Frankreich,« sagte der König nachdenklich,
»um ihre Armee zu reformieren, und unsere Erfahrungen für sich zu benutzen.«

»Mögen sie machen, was sie wollen, Majestät!« rief Graf Bismarck lebhaft,
»eines können sie uns nicht nachmachen – das ist der preußische
Sekondeleutnant!«

»Graf Bismarck hat vollkommen recht,« sagte General Moltke mit feinem Lächeln,
»um solche Offizierkorps zu schaffen, wie die unsrigen, dazu gehören
Jahrhunderte – eine Reihe von Regenten, wie wir sie gehabt –«

»Und,« unterbrach der König lächelnd, »eine Reihe von Generalen, wie mein Haus
sie fand – Winterfeldt – Scharnhorst – Moltke –«

»Und auch ein wenig, Majestät,« sagte Graf Bismarck, »das Material der
vielverschrienen preußischen Junker –«

»Welche den Gehorsam lernen und die Treue nie vergessen!« sagte der König
freundlich nickend.

»Ich freue mich ungemein, Majestät,« sprach Graf Bismarck nach einer
augenblicklichen Pause, »daß General von Moltke so klar und sicher die Chancen
des Krieges ins Auge faßt, denn je weniger wir den Konflikt zu scheuen haben,
um so sicherer werden wir ihn vermeiden. – Doch,« fuhr er fort, »ich möchte,
mit Eurer Majestät Erlaubnis, die Gelegenheit zur sofortigen und vorläufigen
Erörterung einer weiteren Frage benutzen. Eure Majestät wissen, daß Holland
schon seit dem vorigen Jahre das deutsche Besatzungsrecht von Luxemburg
beseitigt wünscht, man fingiert dort Besorgnisse, welche man wohl in der Tat
nicht hat, welche indes auch jetzt wieder den Prätext zu dem vorliegenden
Handel geben, und welche vielleicht auf die Kabinette nicht ohne Einfluß
bleiben, um so mehr, als die staatsrechtliche Stellung der Festung Luxemburg
nach der Auflösung des deutschen Bundes verändert und diskutabel ist, auch
Frankreich wird nicht verfehlen, unsere Besatzung von Luxemburg als eine
Bedrohung darzustellen. – Da ich es nun,« fuhr er fort, »für einen richtigen
und notwendigen Grundsatz halte, bei dem Beginn einer Negoziation sich darüber
klarzuwerden, welche Konzessionen man etwa im Laufe der Verhandlungen machen
wolle und könne, und da es in diesem Falle sehr wesentlich ist, auch den Schein
einer Bedrohung des europäischen Friedens, den Frankreich so gern auf uns
werfen möchte – abzuweisen, so möchte ich die Frage aufwerfen, ob Luxemburg als
Festung für das Verteidigungssystem Deutschlands notwendig sei? – Wäre dies
nicht der Fall, so würde es uns noch leichter werden, die Kabinette vollständig
auf unsere Seite zu bringen und Frankreich zu isolieren.«

Der König warf ernst einen fragenden Blick auf den General.

»Die Festung Luxemburg,« sagte dieser ruhig und bestimmt, »darf niemals in
französischen Händen sein, sie würde uns sehr hinderlich werden, wir
unsererseits aber bedürfen ihrer nicht, nötigenfalls könnte man sie durch ein
festes Lager bei Trier ersetzen, aber auch das ist nicht nötig, unsere
Festungen genügen vollkommen.«

»So daß also die vollständige Beseitigung Luxemburgs als Festung kein Bedenken
hätte?« fragte Graf Bismarck.

»Keines!« sagte der General.

»Das müßte aber doch noch sehr genau erwogen werden,« sagte der König
bedenklich und zögernd.

»Eure Majestät werden gewiß nicht glauben,« rief Graf Bismarck, »daß ich
Konzessionen entgegentragen werde, man muß nur klar darüber sein, ob
Zugeständnisse überhaupt möglich sind, welche hier unter Umständen unsere
politische Stellung sehr verbessern können, und das dürfen wir nicht außer acht
lassen, schon wegen der Süddeutschen.«

»Sollten sie zweifeln können,« rief der König, »ob hier der casus foederis
vorliege?«

»Bei der Besatzungsfrage der Festung,« sagte Graf Bismarck achselzuckend,
»möchte ich nicht gewiß nein sagen, eine Frage der Abtretung nationalen
Gebietes – das ist etwas anderes, das ist eine deutsche Ehrensache, und daß sie
als solche von der Nation erkannt und erfaßt werde, dafür kann gesorgt werden!«

»So gehen Sie denn ans Werk, mein lieber Graf,« sagte der König, »ich billige
den von Ihnen genommenen Standpunkt, behalte mir aber für die weiteren Phasen –
namentlich für Konzessionen – meine Entschließungen vor. – Sie, General von
Moltke, bitte ich, die einschlagenden militärischen Fragen zu ausführlichem
Vortrag vorzubereiten, den Sie mir morgen in Gegenwart des Kronprinzen halten
sollen. – Und lassen Sie Goeben kommen!« fügte er hinzu.

»Zu Befehl, Majestät!« sagte der General.

Der König grüßte freundlich, und beide Herren verließen das Kabinett.

Siebentes Kapitel.

Die Empfangssalons des Auswärtigen Amtes in Berlin waren hell erleuchtet – es
war einer jener Abende, an welchen der Kanzler des Norddeutschen Bundes die
Mitglieder des Reichstages, die Herren der Diplomatie und alles empfing, was es
in der Berliner Gesellschaft, im Zivil- und Militärdienst, in der Finanzwelt,
in Kunst und Wissenschaft Hervorragendes gab.

Eine zahlreiche Gesellschaft bewegte sich in den mit einfacher Gediegenheit
ausgestatteten Räumen. – Hohe Offiziere aller Waffen belebten durch ihre
glänzenden Uniformen die Eintönigkeit des schwarzen Fracks der Herren vom
Zivil, die Diplomaten mit bunten Bändern und funkelnden Sternen standen teils
in flüsternden Gruppen zusammen, teils durcheilten sie die Säle, hier und da
einen bekannten Deputierten anredend und aus einem Gespräch über die innere
Lage Notizen sammelnd für ihre Berichte, welche dann je nach der mehr oder
minder scharfen Auffassungs- und Kombinationsgabe den fremden Höfen ein mehr
oder minder treues Bild von den Verhältnissen des politischen Lebens in Berlin
übermittelten.

Trotz der zahlreichen Menge, welche bereits die Säle füllte, rollten immer noch
neue Equipagen vor das große Tor des Hotels und zwischen ihnen traten noch
immer neue Fußgänger ein, denn niemand von denen, welche eine Einladung
erhalten, wollte fehlen bei diesen Soireen, bei denen man die politischen und
parlamentarischen Größen sehen und sprechen konnte in leichter und
ungezwungener Unterhaltung, und wo man hoffen durfte, vielleicht einen Blick in
das geheime Weben und Treiben der großen politischen Maschine zu tun, welche
die Welt bewegte.

In dem ersten Salon stand Graf Bismarck, die Eintretenden begrüßend, bald mit
würdevoller Artigkeit einige Worte mit einem Mitgliede des Corps diplomatique
wechselnd, bald in kordialer Herzlichkeit einem Deputierten des Reichstages die
Hand drückend – er trug die Kürassieruniform, ungetrübte Heiterkeit lag auf
seinem charaktervollen, ausdrucksreichen Gesicht.

Eben hatte er einen kleinen Mann von unscheinbarer, schwächlicher Gestalt mit
scharfem, intelligentem Gesicht begrüßt, aus dessen lebhaften, dunklen Augen
jener feine jüdische Verstand leuchtete, welcher bei den Nachkommen des
auserwählten Volkes mit so überraschender Schärfe sich in der Beurteilung der
Fragen der Wissenschaft und Politik zeigt, nachdem er, jahrhundertelang
gezwungen, sich ausschließlich dem Handelsleben zuzuwenden, dieses seiner
Herrschaft unterworfen.

»Ich freue mich, Sie zu sehen, Herr Doktor Lasker,« sagte der Graf mit
verbindlicher Artigkeit, »hoffentlich finden wir später noch Gelegenheit,
einige Worte zu wechseln, ich möchte Sie gern von Ihrer Opposition bekehren,«
fügte er lächelnd und mit dem Finger drohend hinzu.

Doktor Lasker verneigte sich und sagte: »Das wird nicht ganz leicht sein,
Exzellenz!«

Einige in der Tür erschienene Herren traten artig zur Seite, und rechts und
links freundlich mit der Hand grüßend schritt der Generalfeldmarschall Graf
Wrangel in den Salon. Freundliche Heiterkeit strahlte von des alten Herrn
charakteristischem faltenreichen Gesicht mit dem aufwärts gedrehten
Schnurrbart, mit beweglicher Leichtigkeit trat dieser Veteran der preußischen
Armee einher in der Uniform seines ostpreußischen Kürassierregiments, den Orden
Pour le mérite mit Eichenlaub um den Hals, auf der Brust die Sterne des
Schwarzen Adlers und des russischen Andreasordens neben dem ehrwürdigen Zeichen
des eisernen Kreuzes erster Klasse.

Rasch trat Graf Bismarck ihm entgegen, und in militärischer Haltung sprach er
im Tone dienstlicher Meldung:

»Generalmajor Graf Bismarck-Schönhausen à la suite des Magdeburgischen
Kürassierregiments Nr. 7, kommandiert zur Dienstleistung als Bundeskanzler und
Minister der auswärtigen Angelegenheiten!«

»Danke, danke, mein lieber General!« sagte der Feldmarschall, indem er dem
Ministerpräsidenten die Hand reichte und seinen Blick mit zufriedenem Lächeln
über dessen militärisch feste, markige Gestalt gleiten ließ, »freue mir, freue
mir sehr, Ihnen unter meinem Kommando in den Marken zu haben, und ich freue mir
noch mehr,« fügte er freundlich lächelnd hinzu, »daß Seine Majestät einen
Kürassier bei die auswärtigen Angelegenheiten haben – der Pallasch bringt
Festigkeit in die Hand, und was der gut gemacht hat, das werden Sie nicht mit
die Federn verhunzen lassen, wie die Federfuchser es dazumal dem alten Blücher
getan.«

Graf Bismarck lächelte. »Das haben Eure Exzellenz bei mir nicht zu befürchten,«
sagte er, sich stolz aufrichtend, »die Losung der preußischen Kürassiere heißt:
Drauf!«

Freundlich mit der Hand grüßend schritt der Feldmarschall weiter.

Der Doktor Lasker war inzwischen in den zweiten Saal getreten und näherte sich
einer Gruppe, welche in lebhaftem und eifrigem Gespräch begriffen war.

Hier stand der Geheimrat Wagener, der bekannte frühere Begründer und Redakteur
der »Kreuzzeitung«, eine trockene Gestalt von etwas steifer, bureaukratischer
Haltung, zu welcher das von lebhaftem, ungemein ausdrucksvollem Geberdenspiel
bewegte blasse, bartlose Gesicht einen gewissen Kontrast bildete. Er sprach mit
dem Abgeordneten Miquel, dem Bürgermeister von Osnabrück und früheren Führer
der hannoverschen Opposition, einem mageren, mittelgroßen Manne, dessen
bleiches, etwas kränkliches Gesicht, von einer hohen Intelligenz durchleuchtet,
sympathisch berührte, und der bei aller Schärfe der Dialektik stets in seinen
politischen Gesprächen die feinsten Formen der guten Gesellschaft zu bewahren
wußte.

»Ich wundere mich, Herr Geheimrat,« sagte Miquel, »daß Sie so lebhaft gegen die
Ministerverantwortlichkeit sprechen. Im wohlverstandenen konservativen
Interesse Preußens selbst, sowie im Hinblick auf Süddeutschland ist jene
Verantwortlichkeit dringend nötig. – Würden Sie etwa die Interessen Ihrer
Partei einem Ministerium, einem mit dem Bundesrat regierenden Ministerium ohne
Verantwortlichkeit anvertrauen wollen? Ministerien können wechseln, und die
konservative Partei findet in einem Ministerium, dessen Verantwortlichkeit
nicht gesetzlich genau geregelt ist, ebenso wenig Garantien wie die liberalen
Richtungen.«

»Ich bin stets gegen jede Ministerverantwortlichkeit,« erwiderte der Geheimrat
Wagener, »weil sie im Prinzip die Grundsätze des monarchischen Staates zerstört
und in der Praxis nichts bedeutet. – Einer starken Zentralgewalt gegenüber –
und ich hoffe, baß die Zentralgewalt des norddeutschen Bundes immer stark und
kräftig sein wird – ist die Ministerverantwortlichkeit wirkungslos – und einer
schwachen Zentralgewalt gegenüber,« fügte er mit sarkastischem Lächeln hinzu,
»haben Sie ganz andere und wirksamere Mittel. Der Verfassungsentwurf ist ein
Kompromiß zwischen den vorhandenen berechtigten Elementen und Faktoren, die
konstitutionelle Schablone kann uns hier nicht helfen – alle diese Amendements,
welche bei der Beratung von den verschiedenen Seiten gestellt werden, sind
keine Mittel zur Verbesserung, sondern nur zur Verhinderung.«

»Der Geheimrat hat vollkommen Recht!« sagte der Abgeordnete von Sybel, ein noch
junger, starker Mann mit hellblondem Haar und frischem, rotem Gesicht, »die
wirkliche Ministerverantwortlichkeit besteht nicht in der kriminalistischen
Verfolgung, sondern in der jährlich wiederkehrenden Diskussion, in der
öffentlichen Meinung, jener sechsten Großmacht, vor der man sich beugen muß,
und wenn auch alle anderen Großmächte wirkungslos wären. – Sehen Sie,« fuhr er
fort, »gleich nach dem Kriege hat sich die Regierung beeilt, mit der
öffentlichen Meinung Frieden zu machen. Darin liegt für mich die wahre
Garantie! – Und dann – das Budgetrecht –, und darin hat der künftige Reichstag
nach dem Verfassungsentwurf mehr Macht, als das preußische Abgeordnetenhaus je
besessen.«

Miquel schüttelte den Kopf.

Lebhaft rief der Geheimrat Wagener: »Ich kann die Unterstützung des Herrn von
Sybel, so sehr ich mich freue, mit ihm einer Meinung zu sein, doch nicht in
ihrem Motiv akzeptieren. Wir leben in einer Zeit, in welcher die Phrase eine
gewaltige und sehr bedenkliche Macht hat, und für mich ist die gefährlichste
Phrase von allen die von der öffentlichen Meinung. Was ist öffentliche Meinung?
« rief er, umherblickend, »woher kommt sie – und wohin geht sie? Ist die
öffentliche Meinung, welche diesen Reichstag beherrscht, eine Parlamentstochter
– oder nicht vielmehr eine Regimentstochter?«

Herr von Sybel lachte.

»Sie sprechen gegen die Phrase,« sagte Miquel ruhig, »und haben uns da doch
soeben eine – in der Tat sehr hübsch pointierte – Phrase gemacht.«

»Das beweist, wie groß ihre Herrschaft ist, – daß selbst ihre Gegner sich ihr
nicht entziehen können,« erwiderte Wagener lächelnd, »um so mehr muß man diese
gefährliche Herrschaft bekämpfen!«

»Da der Herr Geheimrat Wagener uns einmal auf das Gebiet der Phrasen geführt
hat,« rief der Abgeordnete Braun, welcher ebenfalls zu der Gruppe getreten war,
in einer gewissen Erregung, »so muß ich ihm doch auf seine »Regimentstochter«
mit dem Zitat eines französischen Schriftstellers antworten: »die Bajonette
sind für vieles vortreffliche Dinge – aber sich darauf setzen kann man nicht«.«

Alle lachten.

»Ja,« fuhr Braun noch immer lebhaft animiert fort, »blicken Sie in die
Geschichte, nicht der Krieg macht die öffentliche Meinung, sondern die
öffentliche Meinung macht den Krieg, jeder Krieg ist überhaupt nur das Ergebnis
der vorangegangenen Volksentwicklung – sein Resultat ist nur das quod erat
demonstrandum der Geschichte!«

»Meine Herren, meine Herren,« rief der kleine Doktor Lasker herantretend, »Sie
debattieren ja so lebhaft, als ob der Reichstag hier in diesen Salon verlegt
wäre! – Lassen wir die Deputierten draußen, sie machen schon genug Lärm auf der
Tribüne – Wissen Sie,« fuhr er fort, »daß der Kronprinz von Sachsen angekommen
ist, um das Kommando über das Zwölfte Armeekorps zu übernehmen? Das ist sehr
erfreulich – ein mächtiger Schritt zur militärischen Einheit!«

»Wenn nur die zivile Freiheit mit der militärischen Einheit käme!« sagte der
Abgeordnete Braun, »aber –«

»Still, still!« rief Lasker. »Alles hat seine Zeit; lassen wir uns die eine
Errungenschaft nicht verkümmern, weil wir die andere noch nicht haben, man
steigt eine Leiter nicht mit einem Schritt hinauf.«

Eine gewisse Bewegung wurde im ersten Salon bemerkbar. Man sah den Grafen
Bismarck schnell zur Türe schreiten – mit ehrerbietigem Gruß empfing er den
Prinzen Georg von Preußen, einen großen, schlanken Mann von vierzig Jahren; ein
blonder, dichter Backenbart umrahmte das blasse Gesicht von kränklichem,
geistig bewegtem, aber etwas schwermütigem Ausdruck. Der Prinz trug die
preußische Generalsuniform, er unterhielt sich längere Zeit mit dem
Ministerpräsidenten und trat dann, indem er mit artiger Bewegung dessen weitere
Begleitung ablehnte, in den zweiten Salon. Sein Blick schweifte einige
Augenblicke über die Gesellschaft, dann trat er zu einem Herrn im schwarzen
Frack mit mehreren Dekorationen hin, welcher soeben allein in der Mitte des
Saales stand. Kaum bemerkte der die Annäherung des Prinzen, als er ihm schnell
entgegeneilte und sich tief verneigte.

Der Prinz reichte ihm die Hand.

»Guten Abend, Herr von Putlitz!« rief er, »ich hätte kaum erwartet, Sie hier zu
sehen, – was macht der Dichter auf dem Parkett der Politik?«

»Wenn der Dichter sich von dem Boden des Lebens loslöst, Königliche Hoheit,«
erwiderte Gustav zu Putlitz mit Ton und Haltung des vornehmen Weltmannes, »so
schneidet er die Wurzeln ab, welche die Blüten seiner Phantasie ernähren
müssen, – übrigens,« fuhr er lächelnd fort, »könnte ich Eurer Königlichen
Hoheit die Frage zurückgeben.«

Prinz Georg lächelte mit einem trüben Anflug. »Wenn ein Prinz in seinen
Mußestunden einige Verse macht, so darf man ihn noch nicht einen Dichter
nennen!«

»Lassen wir also den Prinzen,« sagte Putlitz, sich verneigend, »und sprechen
wir von G. Conrad! – Ich habe sein Schauspiel Elektra gelesen, welches er die
Güte hatte mir zuzuschicken, und ich kann Eure Königliche Hoheit versichern,
daß ich darin den Geist und die Sprache des wahren Dichters erkannte.«

»Wirklich?« rief der Prinz, indem ein freudiger Strahl sein Auge belebte.

»So gewiß,« fuhr Herr von Putlitz fort, »daß ich den Verfasser bitten möchte,
mir zu erlauben, dies Stück nach meiner Bühnenerfahrung für die szenische
Ausführung vorzubereiten.«

»Sie glauben in der Tat,« rief Prinz Georg, indem sein bleiches Gesicht sich
mit heller Röte färbte, »daß es möglich wäre, die Elektra aufzuführen?«

»Ich bin davon überzeugt und rate dringend zu dem Versuch. – G. Conrad,« fuhr
er fort, »hat die Gestalt der Elektra, welche Euripides der wahren Würde der
Weiblichkeit entkleidet, wieder in ihrer Reinheit hergestellt und dem Herzen
sympathisch gemacht, die Verse – ich muß es sagen – erinnern zuweilen an den
Reiz der Sprache Goethes.«

Ein glückliches Lächeln spielte um den Mund des Prinzen. »Sie machen mir eine
große Freude, Herr von Putlitz,« sagte er, »darf ich Sie bitten, mich morgen zu
besuchen, wir wollen dann weiter darüber sprechen. O,« fuhr er mit einem
Seufzer fort, »es macht so glücklich, eine Tätigkeit zu haben, mit der man
vielleicht hie und da ein Menschenherz erfreuen kann, das brächte Ziel und
Beruf in ein Leben, dem Schwäche und Kränklichkeit den Kreis der harten Arbeit
in dem Ringen und Kämpfen der Welt verschlossen haben.«

Herr von Putlitz blickte mit inniger Teilnahme in das edle, traurig bewegte
Gesicht des Prinzen. »Dieses Ziel,« sagte er, »ist gewiß eben so groß und
herrlich als irgend ein anderes – und vielleicht noch befriedigender für ein so
großes, warmes Herz, als es aus den Dichtungen Conrads zu uns spricht,« fügte
er sich verneigend hinzu.

»Was sagen Sie zu dem Tode von Cornelius?« sagte der Prinz nach einer kurzen
Pause.

»Ein harter Schlag für die Kunstwelt,« erwiderte Herr von Putlitz traurig. »Der
alte König Ludwig von Bayern hat an Frau von Cornelius aus Rom einen Brief
geschrieben, worin er an die Sonnenfinsternis anknüpft und sagt: »Die Sonne
verfinsterte sich, als der erlosch, welcher der Kunst eine Sonne war. Jene
scheint wieder, aber schwerlich kommt ein Cornelius wieder.«

»Wahr, wahr!« rief der Prinz, und mit träumerischem Ausdruck fügte er hinzu:
»Wie schön muß es sein, zu sterben nach einem Leben, das solche Schöpfungen
hinterläßt! – Also auf morgen!« sagte er dann Zu Herrn von Putlitz und wendete
sich nach einem freundlichen Kopfnicken zu dem französischen Botschafter
Benedetti, welcher in seine Nähe getreten war.

Graf Bismarck war in den Saal getreten und unterhielt sich kurze Zeit mit den
Mitgliedern des diplomatischen Korps.

Dann trat er auf einen ziemlich großen Mann zu, dessen rötliches Gesicht mit
hoch hinauf kahler Stirn, über welche eine breite Narbe lief, und mit dunklerem
Vollbart, ihm das Aussehen eines einfachen Landjunkers gab, wenn nicht die
scharfen, beweglich umherspähenden Augen von einer lebhaften und erregten
geistigen Tätigkeit Zeugnis abgegeben hätten.

»Guten Abend, Herr von Bennigsen!« sagte der Ministerpräsident in äußerst
höflichem Tone, jedoch ohne wärmere vertrauliche Nüance, »ich freue mich, Sie
bei mir zu sehen, fast fürchtete ich, daß Sie sich von hier fernhalten würden.«

»Wie könnten Eure Exzellenz das glauben!« erwiderte Herr von Bennigsen, sich
verneigend, »ich habe doch seit Jahren bewiesen, daß ich dem Werke, welches
Eure Exzellenz ein so gutes Stück vorwärts gefördert haben, alle meine Kräfte
zu widmen bereit bin.«

»Gewiß!« erwiderte Graf Bismarck, »aber dennoch hätte ich hoffen können, Ihre
Unterstützung bei dem Ausbau des Geschaffenen zu finden, statt dessen sehe ich
mit großem Bedauern, daß bei den Beratungen über die Verfassung Sie und die
hannoverschen Abgeordneten Ihrer Partei mir ebenso viel Schwierigkeiten in den
Weg legen, als die partikularistischen Ritterschaften und die Anhänger des
Welfentums. – Auf diese Weise kommen wir nicht weiter auf dem Wege zum Ziel,
welches Sie als das Ihrige ebenso sehr bezeichnet haben, wie ich danach
strebe.«

»Ich kann meiner Überzeugung in staatlichen Prinzipienfragen nicht untreu
werden,« erwiderte Herr von Bennigsen, »in der praktischen Ausführung des
Einigungswerkes werden Eure Exzellenz meiner eifrigsten Unterstützung stets
sicher sein, ebenso sehr in Deutschland als in meinem besonderen Vaterlande
Hannover.«

»Hannover ist sehr schwierig!« sagte Graf Bismarck nachdenklich, ich hatte
gehofft, daß das preußische Regiment dort freundlicher aufgenommen werden
würde, es scheint, daß auch Ihre Partei sich über die Stimmung des Landes
getäuscht hatte, die Agitationen des Königs Georg finden einen fruchtbaren
Boden.«

»Der König Georg, Exzellenz,« sagte Herr von Bennigsen, »ist für die
Hannoveraner nur die Verkörperung der Autonomie und Selbständigkeit oder
unabhängigen Selbstverwaltung des Landes. Dieses allen Hanoveranern eingeborene
Unabhängigkeitsgefühl wird von den Agenten des Königs mit Geschick benutzt,
während die unteren Organe der neuen Verwaltung es oft ohne Not verletzen. Die
Diktatur beängstigt die Bevölkerung und läßt ihr das Vergangene in schönerem
Lichte erscheinen. Das beste Mittel ist eine möglichst schnelle Organisation
der Verwaltung auf autonomer Basis, man müßte dazu Vertrauensmänner des Landes
heranziehen.« –

»Vertrauensmänner!« sagte Graf Bismarck, »wer hat das Vertrauen des Landes?«

Herr von Bennigsen sah ihn ein wenig befremdet an.

»Wie sollen sie ermittelt werden? Soll das Land sie wählen? – Das würde eine
bedenkliche Bewegung hervorrufen und vielleicht noch bedenklichere Resultate
liefern, soll ich sie berufen? Haben sie dann das Vertrauen des Landes? Die
Frage ist nicht leicht,« fuhr er fort, »ich habe wohl auch schon an
Vertrauensmänner gedacht, ich will mir das noch überlegen, vielleicht sprechen
wir bald wieder darüber.« Herr von Bennigsen verneigte sich.

Graf Bismarck wendete sich zur Seite und stand dem damaligen Kronoberanwalt des
Appellationsgerichts zu Celle, früheren hannoverschen Staatsminister Windthorst
gegenüber.

Es war kaum möglich, daß zwei Persönlichkeiten einen schärferen Kontrast
bildeten, als Graf Bismarck und Herr Windthorst.

Der frühere hannoversche Justizminister, im damaligen Augenblick
Bevollmächtigter des Königs Georg für die Verhandlungen über die
Vermögensabfindung, erschien in seiner auffallend kleinen, durch die gebückte
Haltung noch niedrigeren Gestalt fast zwerghaft neben dem hohen, mächtigen
Wuchs des Bundeskanzlers. Ebensoviel freie Offenheit, bewußte und stolze Kraft
als in den markigen Zügen des Grafen Bismarck lag, ebensoviel versteckte List
und Schlauheit drückten die geistreichen Züge des eigentümlichen, charaktervoll
häßlichen Gesichts Windthorsts aus. Ein sarkastisches Lächeln spielte oft um
den breiten, aber beweglichen und ausdrucksvollen Mund, eine Brille mit großen
runden Gläsern schien mehr den Zweck zu haben, die Augen zu verhüllen, als das
in der Tat schwache Gesicht zu unterstützen, denn der spähende Blick des
kleinen grauen Auges richtete sich im Gespräch fast immer über den Rand der
Brille auf den vor ihm Stehenden. Die breite, runde, mächtig gewölbte Stirn war
überdeckt von sehr dünnen, kurzen grauen Haaren, die auffallend kleinen,
weiblich zierlichen Hände, welche aus den weiten, Ärmeln des altmodischen
Fracks hervorspielten, begleiteten die Rede mit lebhafter Gestikulation, das
Kinn begrub sich oft in die weite weiße Halsbinde, wahrend das Auge von unten
herauf den Eindruck der gesprochenen Worte zu verfolgen versuchte.

Er trug den Stern des österreichischen Ordens der eisernen Krone auf der Brust,
das Kommandeurkreuz des hannoverschen Guelfenordens an lang herabhängendem
blauen Bande um den Hals.

»Nun, mein lieber Minister,« sagte Graf Bismarck, ihn artig begrüßend, »wie
stehen die Vermögensverhandlungen des Königs Georg – sind Sie zufrieden?«

»Exzellenz,« erwiderte Herr Windthorst im prononzierten Gaumenton des
westfälischen Dialekts von Osnabrück, »es geht langsam vorwärts. Ihre
Kommissarien sind ein wenig zäh.« –

»Ah?« rief Graf Bismarck, »das ist gegen ihre Instruktion, ich kann es nicht
recht glauben; sollte nicht von Ihrer Seite die Sache etwas erschwert werden,
Sie bestehen auf der Herausgabe von Dominalgut –«

»Nicht ich.« Exzellenz.« sagte Herr Windthorst, über die Brille hin zu dem
Ministerpräsidenten hinaufblickend, »es ist so die Instruktion von Hietzing,
wir sind ja hier nur Mandatare –«

»Aber wie ist es möglich, daß man dort halbe und zweiseitige Instruktionen
gibt?« fragte Graf Bismarck, »und bei der Haltung, die der König einmal
einzunehmen für gut befunden hat, würde doch ein reines Prinzip richtiger sein
und die Verhandlungen befördern, was sollen dem König Domänen im preußischen
Lande?

Und auf der andern Seite: Können wir einen großen Grundbesitz dem Könige in
einem Lande geben, in welchem er die Landeshoheit des Königs von Preußen nicht
anerkennt?«

Herr Windthorst zuckte die Achseln. »Eure Exzellenz dürfen nicht vergessen,«
sagte er mit leichtem Lächeln, »daß unsere Instruktionen vom Grafen Platen
kommen, es sind da verschiedene Wünsche, der Kronprinz möchte die Jagdreviere
behalten, die Königin will die Marienburg nicht aufgeben –«

»Die Marienburg ist Privateigentum Ihrer Majestät,« sagte Graf Bismarck ernst,
»und wird ihr nie streitig gemacht werden, auch Herrenhausen, diese historische
Erinnerung des Welfenhauses, soll dem Könige gelassen werden, aber die übrigen
Domänen – das geht nicht!«

»Es ist mir lieb, wenn Eure Exzellenz mir darüber eine bestimmte Erklärung
geben, das wird unsere Stellung wesentlich verbessern, bis dahin werden wir
keine bestimmten Anweisungen erhalten, denn Graf Platen,« er spielte mit den
kleinen, spitzigen Fingern an dem Bande des Guelfenordens, »schließen Sie ihn
in ein Zimmer allein mit zwei Stühlen ein, wenn Sie nach einer Stunde öffnen,
so wird er zwischen beiden Stühlen auf der Erde sitzen.«

Graf Bismarck lachte.

»Übrigens, mein lieber Minister,« fuhr er ernster fort, »muß ich Ihnen sagen,
daß auch die fortwährende Agitation in Hannover, deren Fäden nach Hietzing
offen daliegen, nicht geeignet ist, unser Entgegenkommen in den
Vermögensverhandlungen zu unterstützen.«

»Ich beklage diese vollkommen unnützen Agitationen,« sagte Windthorst, »glaube
indes nicht, daß sie ernsthaft etwas zu bedeuten haben, wenn nicht,« fügte er
mit einem spähenden Blick hinzu, »die Fehler der preußischen Verwaltung ihnen
immer neue Nahrung geben!«

»Mein Gott!« rief Graf Bismarck, »ich kann nicht in allen unteren Organen
stecken, was wäre denn zu tun, um diese Fehler zu vermeiden? Man hat mir von
der Berufung von Vertrauensmännern des Landes gesprochen, um mit ihnen die
Organisation der Provinz zu beraten –«

»Hm, hm,« machte Windthorst, »ich will nichts dagegen sagen, das kann
vielleicht ganz gut sein, noch besser aber wäre es nach meiner Ansicht, ernste
und bewährte Kräfte aus Hannover direkt in die preußische Regierung zu ziehen,
das würde der Provinz Vertrauen und das Bewußtsein geben, im Rate der Krone
vertreten zu sein.«

Graf Bismarcks Auge sah einen Augenblick scharf und forschend zu Herrn
Windthorst hinab, ein eigentümliches Zucken bewegte eine Sekunde seine Lippen.
»Das wäre ein Gedanke!« sagte er dann wie betroffen von dem Worte und
nachdenklich vor sich hinblickend, »aber wie, für die innere Verwaltung? Das
wäre schwierig, aber,« fuhr er fort, wie von einer plötzlichen Idee erfaßt,
»die hannoversche Gesetzgebung und Rechtspflege ist ja stets ein Muster
gewesen, das wäre etwas – für die Justiz«, und als folgte er einer in ihm
auftauchenden Gedankenreihe, brach er ab. Herr Windthorst schlug das Auge zu
Boden – ein unwillkürliches Lächeln flog über sein Gesicht.

»Die hannoversche Justiz hatte allerdings vortreffliche Kräfte,« sagte er mit
bescheidenem Tone.

»Wie könnte ich das vergessen, wenn ich vor Ihnen stehe?« erwiderte Graf
Bismarck verbindlich.

Herr Windthorst verneigte sich.

»Ihre speziellen Freunde, die hannoverschen Katholiken, sind uns auch nicht
günstig gesinnt,« sagte Graf Bismarck.

»Ich sehe keinen Grund dafür,« sagte Herr Windthorst, »allerdings müssen sie
mit Vorsicht und Geschicklichkeit behandelt werden; kann ich durch meine
Erfahrung und meinen Einfluß in dieser Richtung zur Beruhigung und zur
Konsolidierung der Verhältnisse beitragen, so werden Sie mich stets bereit
finden.«

»Ich danke Ihnen,« sagte Graf Bismarck, »ich hoffe, wir werden noch Gelegenheit
finden, eingehender über diese hannoversche Frage zu sprechen, jetzt wirken Sie
soviel Ihnen möglich dahin, daß man in Hietzing, wenn man die neuen
Verhältnisse nicht anerkennen kann und will, ihnen wenigstens praktisch
Rechnung trägt, hier werden Sie in der Vermögensfrage die größte Liberalität
finden.«

Und mit freundlicher Verneigung wendete er sich zur Seite. Sein suchender Blick
fand den Dr. Lasker, welcher im Gespräch mit dem Geheimrat Wagener einige
Schritte vor ihm stand. Der Ministerpräsident näherte sich, Herr Wagener trat
zurück.

»Nun, mein lieber Doktor,« sagte Graf Bismarck lächelnd, »muß ich einmal ein
ernstes Wort mit Ihnen sprechen. Sind Sie nicht zufrieden mit dem, was in
Deutschland geschehen ist?«

»Gewiß, Exzellenz,« sagte Doktor Lasker sich verneigend und das scharfe,
geistvolle Auge zu dem Ministerpräsidenten emporrichtend, »gewiß bin ich
zufrieden, glücklich über den mächtigen Schritt, welchen Deutschland durch Ihre
Festigkeit und Energie zu seiner Einigung getan hat, und in Ihrer auswärtigen
Politik werden Sie mich stets an Ihrer Seite finden, aber in den inneren Fragen
–«

»Ich begreife Ihre Unterscheidung nicht recht,« sagte Graf Bismarck ernst. »Ich
kann Sie versichern, daß ich es stets für die Aufgabe einer ehrlichen Regierung
gehalten habe, für möglichste Freiheit des Individuums und des Volkes zu
streben und zu arbeiten, soweit das mit dem Staatswohl vereinbarlich ist.«

»Es fällt mir nicht einen Augenblick ein,« sagte Doktor Lasker, »an dieser
ehrlichen und aufrichtigen Überzeugung und Absicht Eurer Exzellenz zu zweifeln,
indes,« fuhr er mit leichtem Lächeln fort, »möchte es vielleicht schwerer sein,
uns über das Maß der mit dem Staatswohl vereinbarlichen Freiheit und über die
Mittel und Wege ihrer Begründung und Erhaltung zu verständigen.«

»Vielleicht ist mein Maß weiter noch und reicher als das Ihrige,« sagte Graf
Bismarck mit gedankenvoll sinnendem Ausdruck. »Und die Wege? – Glauben Sie denn
ernsthaft,« fuhr er lebhafter fort, »daß die Freiheit begründet wird, wenn die
Regierung den Abgeordneten des Volkes Diäten zahlt, ist England kein freies
Land, ohne daß die Deputierten besoldet werden, und,« rief er erregter, »was
soll es heißen, daß die Herren gegen den Militäretat und die Feststellung des
Militärbudgets Opposition machen? Wo wären wir ohne die starke Armee? Vor dem
Krieg konnte ich das verstehen, Sie wollten kein Spielzeug für Paraden machen,
aber jetzt? – Sie freuen sich der Früchte des Sieges und wollen das Werkzeug
nicht kräftigen, das dazu berufen war, diese Früchte zu erkämpfen, das
vielleicht dazu berufen sein wird, sie zu verteidigen?«

Ernst blickte Doktor Lasker auf.

»Lassen Sie mich offen sein, Exzellenz!« sagte er, – »ich gehöre nicht zu den
Anbetern bei grauen Theorien, welche die Freiheit nach der Schablone dieser
oder jener Doktrin formen wollen, über den Theorien stehen mir die Personen,
aber,« fügte er mit seinem Lächeln und schalkhaftem Blick hinzu, »da liegt's,
wenn ich Eurer Exzellenz so gegenüberstehe, so erinnere ich mich der Sage von
den Centauren, man möchte freudig in die dargebotene Hand einschlagen, aber man
fürchtet auch den Tritt des eisenbeschlagenen Hufs.«

Graf Bismarck lachte herzlich. »Aber wenn der Centaur diese Hufe nicht hätte,«
rief er heiter, »wie sollte er vorwärts kommen auf dem coupierten Terrain, wo
man ihm neben den natürlichen noch so viele künstliche Hindernisse schafft?«

»Eure Exzellenz müssen mir aber zugeben,« sagte Doktor Laster, »daß wir – ich
und meine politischen Freunde, die Liberalen, – in großer Verlegenheit sind. So
gern wir Sie unterstützen möchten – wir werden scheu, wenn wir Ihre Umgebungen 
sehen. Sie haben Gewaltiges vollbracht, Sie haben – niemand erkennt es mehr und
höher an wie wir – der wahren Freiheit eine Gasse in Deutschland gebahnt, aber
hier in Preußen bleibt alles beim Alten. Da ist der Graf Lippe, da ist Mühler,
noch immer Mühler,« fuhr er fort, »können Sie da erwarten, daß wir Vertrauen zu
der innern Verwaltung haben sollen? Diesen Männern gegenüber müssen wir in der
Opposition bleiben und für uns selbst sorgen. – Und.« sprach er weiter, als
Graf Bismarck schwieg, »abgesehen von diesen Ministern, verzeihen Eure
Exzellenz meine Offenheit, kann es uns Vertrauen einflößen, wenn Sie Männer wie
Wagener in Ihre unmittelbare Nähe ziehen? – Ich habe Wagener persönlich ganz
gern und habe mich eben noch sehr gut mit ihm unterhalten, aber er ist doch zu
allen Zeiten der Vertreter der äußersten Reaktion gewesen, und –«

Er schwieg.

»Glauben Sie denn,« rief Graf Bismarck in heiterem Tone, »daß ich am
Gängelbande meiner Referenten gehe – und daß,« fügte er lachend hinzu, »der Huf
des Centauren in ängstlichem Respekt zurückbebt vor dem Hühnerauge der
Bureaukratie? – Wagener!« fuhr er fort, »sehen Sie, mein lieber Doktor, wenn
Sie arbeiten, wenn Sie jene geistreichen Reden überdenken, welche ich oft
bewundere, so werden Sie öfter Ihr Konservationslexikon aufschlagen. Nun sehen
Sie, ich habe noch viel weniger Zeit wie Sie, ich kann nicht nachschlagen und
lesen, ich bedarf eines lebendigen Konversationslexikons –«

Doktor Lasker lachte herzlich.

»Nun,« fuhr Graf Bismarck fort, »Sie werden zugeben, daß Wagener unerreichbar
in dieser Beziehung ist, er hat eine Gewandtheit der Auffassung und
Reproduktion, eine Geschicklichkeit in der Assimilierung fremder Gedanken, die
mich oft in Erstaunen setzt, und das habe ich nötig, die Entschlüsse aber sind
die meinen, mein allein,« fügte er mit stolzem Emporwerfen des Kopfes hinzu,
»und ich will die Freiheit, die ich allen gönne, auch für mich!«

»So lassen Eure Exzellenz Ihrem aufrichtigsten Verehrer und Bewunderer auch die
Freiheit seiner gewiß gut gemeinten Opposition, da ja doch die auswärtige
Politik, in der Sie stets auf mich zählen können – Pause macht.«

»Pause?« fragte Graf Bismarck mit dem Ausdruck des Erstaunens, »Pause, die
auswärtige Politik? – mir scheint, die Pause ist vorbei!«

Erstaunt und betroffen blickte Doktor Lasker auf.

Graf Bismarck schwieg einen Augenblick gedankenvoll. »Mein lieber Doktor,«
sagte er dann, »ich glaube, die auswärtige Politik steht an einem Punkte, der
mir viel Sorge machen wird.«

Mit höchster Spannung sagte Doktor Lasker: »Ich weiß nicht, ob die Diskretion
mir erlaubt, Eure Exzellenz zu fragen, was in dieser anscheinend tiefen Ruhe
Ihnen Sorge machen kann?«

»Warum nicht?« sagte Graf Bismarck. – »Sehen Sie, der König von Holland will
Luxemburg an den Kaiser Napoleon verkaufen.«

Doktor Lasker machte fast einen Sprung.

»Und das wollen Eure Exzellenz dulden?« rief er mit funkelnden Augen,
»Luxemburg ist deutsch, deutsches Gebiet an Frankreich?!«

»Ich bin in einer eigentümlichen Lage,« sagte Graf Bismarck achselzuckend,
indem sein klares, graues Auge scharf zu dem erregten Gesichte des Deputierten
herabblickte, »Sie wissen, der deutsche Bund ist aufgehoben, die
staatsrechtliche Seite der Frage ist dadurch ein wenig verwickelt geworden –«

»Was Staatsrecht!« rief Doktor Lasker zitternd vor Aufregung, »dies ist eine
Frage des nationalen Rechtes, der nationalen Ehre Deutschlands –«

»Damit sie das würde,« warf Graf Bismarck ein, »müßte die Nation sprechen –«

»Und wenn sie spräche,« rief Doktor Lasker, »würden Eure Exzellenz –«

»Wenn die Nation spricht,« sagte Graf Bismarck mit leuchtendem Blick und
metallischer Stimme, »dann werde ich der Vollstrecker ihres Verdikts sein, so
wahr ich hier vor Ihnen stehe, und wehe dem, der sich dem Willen Deutschlands
entgegenstellt!«

»Exzellenz,« rief Doktor Lasker, »darf ich von dem Inhalt unserer Unterhaltung
Gebrauch machen?«

»Warum nicht?« fragte Bismarck.

»Am 1. April ist Ihr Geburtstag, Exzellenz,« sagte Doktor Lasker, indem er die
Hand erhob, »Sie sollen den einmütigen Ausspruch des nationalen Willens als
Geburtstagsgeschenk erhalten.«

»Ein solches Geschenk wird mich seiner würdig finden,« sagte Graf Bismarck.

Und freundlich grüßend, wendete er sich zu einer Gruppe von Diplomaten, mit
jedem einige Worte wechselnd.

Doktor Lasker aber durcheilte den Saal, bald hier, bald dort einen seiner
Bekannten zur Seite ziehend und eifrig mit ihm sprechend.

Bald bemerkte man überall eine außergewöhnliche Bewegung. Gruppen bildeten sich
in lebhaftem Gespräch, die hervorragenderen Mitglieder der Parteien sahen sich
umringt, Bestürzung und Unruhe lag auf allen Gesichtern.

Bald teilte sich diese Bewegung den Diplomaten mit, man drängte sich zum Grafen
Bylandt, welcher mit wenigen Worten die Nachricht bestätigte, die wie ein
Lauffeuer durch die Säle zog. Die Vertreter der größeren Mächte traten an den
Ministerpräsidenten heran, er antwortete mit ruhigster Miene und leichtem
Achselzucken auf ihre Fragen.

Aus einer Gruppe, welche sich um den Doktor Lasker gebildet hatte, trat Herr
von Bennigsen und näherte sich dem Bundeskanzler.

Graf Bismarck, dessen scharfes Auge jede Nüance der im Saale entstandenen
Bewegung verfolgte, trat ihm entgegen.

»Ich bitte um Verzeihung, Exzellenz,« sagte Herr von Bennigsen mit leicht
zitternder Stimme, »daß ich Sie anrede, aber die unerhörte Nachricht, welche
hier die Runde macht –«

»Der Verkauf von Luxemburg?« warf Graf Bismarck leicht hin.

»Diese schmähliche Geschichte ist also wahr?« fragte Herr von Bennigsen.

»Es scheint etwas daran zu sein,« sagte Graf Bismarck ruhig, »ich sehe noch
nicht klar –«

»Aber dazu kann, dazu darf,« rief Herr von Bennigsen, »die Nation, der
Reichstag nicht schweigen, würden Eure Exzellenz etwas gegen eine
Interpellation im Reichstage zu erinnern haben?«

»Wie sollte ich?« erwiederte Graf Bismarck, »je mehr Licht in diese Sache
kommt, desto besser. – Selbstverständlich werde ich auf eine solche
Interpellation nur antworten können, was ich weiß.«

»Aber der Reichstag muß seinen Standpunkt, seinen Willen klar aussprechen!«
rief Herr von Bennigsen.

»Und dieser Wille wird mir maßgebend sein!« sagte Graf Bismarck.

Herr von Bennigsen verbeugte sich und bald verließen die Führer der Parteien
die Säle.

»Es scheint, mein lieber General,« sagte Graf Wrangel an den
Ministerpräsidenten herantretend, »daß da eine Federfuchserei im Werk ist –«

»Der Kürassier ist auf dem Posten, Exzellenz,« erwiederte Graf Bismarck mit
festem Ton, »und wenn es Not tut, wird der Pallasch dazwischen fahren.«

Ruhig und still, mit glattem, lächelndem Gesicht hatte Herr Benedetti die
Bewegung verfolgt, welche den Saal erfüllte. »Er ist ein furchtbarer Gegner!«
flüsterte er und glitt mit leichtem Schritt über das Parkett zur Ausgangstür
hin.

Die Säle leerten sich immer mehr.

Graf Bismarck trat zu Herrn von Keudell.

»Lassen Sie morgen in allen Zeitungen eine Notiz über die luxemburger Sache
erscheinen, einfach und tatsächlich, ohne alles Räsonnement, äußerst friedlich
und in keiner Weise provozierend.«

Herr von Keudell verneigte sich.

»Der Schneeball ist losgelöst,« sprach der Ministerpräsident leise, »warten wir
ab, ob der schlaue Cäsar es wagen wird, sich der rollenden Lawine des deutschen
Nationalwillens entgegenzustellen!«

Artig verabschiedete er sich von den letzten seiner Gäste und schritt langsam
seinen Gemächern zu.

Achtes Kapitel.

Es war um die Mittagsstunde des ersten April.

Der Graf von Bismarck hatte im Kreise seiner Familie die Glückwünsche zu seinem
Geburtstage von den nächsten Freunden seines Hauses entgegengenommen und sich
dann in sein Arbeitszimmer zurückgezogen, wo er mit großen Schritten auf und
nieder ging.

Er überdachte die Erklärung, welche er heute in der Sitzung des Reichstages auf
die bereits angekündigte Interpellation in betreff der luxemburgischen
Verhandlungen abgeben wollte.

Sinnend blieb er vor seinem Schreibtisch stehen.

»Die Geschichte Deutschlands und Europas steht vor einer großen Krisis,« sprach
er langsam, »und von dem Wort, das ich heute sprechen werde, hängt der Krieg
oder der Frieden ab! – Man wird in Frankreich die Wendung verstehen, welche ich
der Frage gegeben habe, der Kaiser wird den hohen Ernst der Situation
begreifen, er wird begreifen, daß ich in betreff der Abtretung Luxemburgs nicht
weichen will und werde; wie ich ihn kenne, wird er nachdenken, überlegen – und
zurückweichen, freilich mit dem Hintergedanken, später auf seine Pläne wieder
zurückzukommen. – Dazu aber ist es nötig, daß ich ihm die Möglichkeit des
Rückzugs lasse. Die Stimmung in Frankreich ist auf das Äußerste erregt, wenn
ich heute ein Wort spreche, das wie eine Provokation, wie ein Verbot gegen
Frankreich klingt, das den Verkauf von Luxemburg an Frankreich als geschehen,
als feststehend annimmt und von Frankreich einen Rückzug verlangt– ein Wort,
wie es mir auf der Lippe liegt und wie ich es am liebsten spräche nach dem
Gefühl meines Herzens, dann würde der französische Nationalstolz aufwallen und
der Kaiser würde wider seinen Willen gezwungen werden, den Krieg zu beginnen. –
Den Krieg!« sprach er, wiederum langsam auf und nieder schreitend, – »den
Krieg! – Ich habe ihn nicht zu fürchten, ich bin überzeugt, ich weiß es, daß
wir siegen werden; nicht nur ist Moltke sowie Roon aus militärischen Gründen
dessen sicher – nein,« rief er mit leuchtendem Blick, »ich fühle den Sieg
Deutschlands in dem Kampf um deutschen Boden – alle diese trüben Wirrnisse, die
jetzt langsam mit Vorsicht und diplomatischer Kunst der Lösung entgegengeführt
werden müssen, sie würden verschwinden vor dem großen nationalen Atemzug des
deutschen Volks, vor dem einstimmigen Kriegsruf, der die Oriflamme des
deutschen Heerbannes begrüßen würde. Mit einem Schlag könnte ich das leuchtende
Ziel meiner Gedanken erreichen – das geeinigte Reich der deutschen Nation
erstehen lassen, wenn ich jetzt den Handschuh hinwerfe, oder vielmehr, wenn ich
ihn aufnehme, der mir bereits hingeworfen ist!«

Er stand still und blickte nachdenkend zu Boden. Tiefer Ernst legte sich auf
seine bewegten Züge.

»Aber,« sprach er dumpf, »wenn ich jetzt den Krieg entfessele, wenn ich der
Versuchung nachgebe, die Hand auszustrecken nach dem lockenden Kranze des
Sieges, so gilt es nicht einen Kampf, dessen Leiden und Opfer in einigen Jahren
vergessen werden, nein – es gilt die Eröffnung einer fünfzigjährigen Ära des
permanenten Kriegszustandes. Wir werden Frankreich besiegen, niederwerfen
sogar, aber das besiegte und niedergeworfene Frankreich wird den Durst nach
Rache in seinem Herzen behalten und jede Gelegenheit ergreifen, um den Kampf
von Neuem wieder aufzunehmen, um das verlorene Prestige wiederzugewinnen, und
der Friede, der diesem Kriege folgen wird, wird ein Friede sein, der die Hand
am Schwert halten und sich vom Kopf zu den Füßen in eherne Kriegsrüstung hüllen
muß! – Und dann –« fuhr er fort, »die Niederlage Frankreichs ist der Sturz des
Kaiserreichs – und was wird ihm folgen? – die rote Republik oder der Kampf der
Parteien, die Gärung, die Auflösung. – Das gärende, kochende Frankreich aber,
das ist die stete Unruhe Europas – das ist die stete Drohung der Staats- und
Gesellschaftsordnung! – Nein,« rief er mit fester Stimme, »ich darf der
Versuchung nicht weichen – ich will der Vorsehung nicht vorgreifen. Ich entsage
dem lockenden Reiz, durch ein kühnes und rasches Vorgehen alle Knoten der
Gegenwart zu durchschlagen, ich will warten, in Ergebung warten auf die Führung
Gottes. Wenn es nach seinen Ratschlüssen geschehen kann, daß mein großes Werk
sich in friedlicher Entwickelung vollziehe, ohne das Blut und Elend langer
Kriege, so will ich die verderbliche Flamme nicht entzünden, so lange es anders
noch möglich ist, und sollte auch meine Hand dies Werk nicht mehr krönen –
sollte auch mein Auge seine Vollendung nicht mehr schauen.«

Sein klares Auge blickte ruhig in fast weichem Ausdruck aufwärts.

»Diese holländische Indiskretion,« fuhr er nach einigen Augenblicken fort,
»erlaubt mir so zu sprechen, daß der Friede erhalten bleiben kann, daß man in
Frankreich ohne Demütigung zurückgehen kann, wenn man die Situation begreifen
und den Wink verstehen, das Halt! hören will, das ich ihnen zurufe. Ich kann im
Reichstage mit gutem Gewissen sagen, daß ich von den Verhandlungen Frankreichs
mit Luxemburg nichts weiß, denn ich weiß in der Tat offiziell nichts davon,
Benedetti hat mir keine Mitteilung darüber machen wollen oder können; man hat
volle Gelegenheit, einen äußerlich ehrenvollen Rückzug anzutreten. Noch ist der
Kaiser nicht engagiert, ich bin überzeugt, er wird es nicht zum Äußersten
treiben wollen.«

Er trat an seinen Schreibtisch, ergriff ein Blatt Papier, auf welchem einige
Notizen von seiner Hand verzeichnet standen, und las dasselbe aufmerksam,
leicht die Lippen bewegend, durch.

»So ist es gut,« sagte er, »das zeigt den festen Willen und engagiert doch noch
nicht, verletzt nach keiner Seite.«

Er blickte auf die Uhr.

»Es ist Zeit,« sagte er, »ich will pünktlich im Reichstag sein, um die
Interpellation sogleich zu erledigen.«

Er ergriff die Militärmütze mit dem gelben Rand und seine Handschuhe.

Sein Kammerdiener trat in das Kabinett.

»Der französische Botschafter bittet Eure Exzellenz, ihn zu empfangen.«

Graf Bismarck blickte betroffen zu Boden.

»Sollte es zu spät sein?« flüsterte er.

»Ich komme,« sagte er dann laut und schritt durch die Tür, deren Flügel der
Kammerdiener offen hielt, in den großen Vorsaal!, in welchen Herr Benedetti
bereits eingetreten war.

Der Botschafter Napoleons III., in schwarzem Morgenanzug mit der Rosette der
Ehrenlegion, trat dem Ministerpräsidenten entgegen. Auf seinem glatten Gesicht
lag das gewöhnliche, höflich verbindliche Lächeln.

Graf Bismarck reichte ihm die Hand und sagte, bevor Herr Benedetti ihn anreden
konnte, in gleichgültig ruhigem, artigen Ton:

»Sie sehen mich im Begriff, mein lieber Botschafter, zur Sitzung des Reichstags
zu gehen, dessen Eröffnung ich heute nicht versäumen darf, wenn daher keine
besonders dringliche und eilige Angelegenheit den Gegenstand der Unterhaltung
bilden soll, mit welcher Sie mich beehren wollen, so möchte ich Sie bitten,
dieselbe auf eine andere Stunde zu verschieben, wo wir mit Muße plaudern
können.«

In den Zügen des Botschafters zeigte sich eine leichte Verlegenheit.

»Ich will Ihre Zeit jetzt durch keine lange Unterredung in Anspruch nehmen,
Herr Graf,« sagte er, »wir werden ja im Laufe des Tages dazu noch Gelegenheit
finden können, nur möchte ich mich des Auftrages entledigen, Ihnen eine
Depesche zu übergeben, die ich soeben erhalten.«

Und er zog ein Papier aus der Tasche seines Rockes.

Graf Bismarck blickte ihn ernst an, er streckte die Hand nicht aus, das Papier
in Empfang zu nehmen.

»Und was enthält die Depesche?« fragte er ruhig.

»Die Erklärung meiner Regierung in betreff der luxemburgischen Verhandlungen,«
erwiederte Benedetti.

»Mein lieber Botschafter,« sagte der Graf, einen Blick auf die Uhr werfend, »es
ist in der Tat die höchste Zeit für mich, zur Reichstagssitzung zu gehen,
wollen Sie mich begleiten, wir können ja unterwegs noch sprechen. Sie verzeihen
meine Eile – aber Sie werden meine parlamentarischen Pflichten begreifen.«

Ein wenig erstaunt, verneigte sich Herr Benedetti leicht und schickte sich an,
den Grafen zu begleiten, der mit artiger Handbewegung den Botschafter
voranschreiten ließ und ihm durch die Ausgangstür folgte. Sie stiegen die
Treppe hinab, und gingen nach dem Durchgang, welcher durch die Gärten hinter
dem Radziwillschen Palais vorbei nach der Leipzigerstraße führt.

Benedetti wartete schweigend auf die Anrede des Grafen Bismarck.

»Mein lieber Botschafter,« sagte dieser, als sie sich in dem Gartendurchgang
befanden, »ich gehe soeben in den Reichstag, um die Interpellation zu
beantworten, welche, wie Sie wissen, dort wegen der luxemburger Angelegenheit
heute gestellt werden wird.«

»Um so mehr möchte ich bitten –« sagte Benedetti, abermals das Papier aus
seiner Tasche hervorziehend.

»Erlauben Sie,« unterbrach ihn Graf Bismarck mit leicht abwehrender
Handbewegung, »Ihnen zu sagen, was ich auf diese Interpellation antworten
werde.«

Erwartungsvoll blickte Benedetti zu dem Grafen empor.

»Ich werde sagen,« fuhr der Ministerpräsident fort, jedes Wort scharf betonend,
»daß die preußische Regierung die Empfindlichkeit der französischen Nation,
soweit dies mit ihrer eigenen Ehre vereinbar, auf das Äußerste zu schonen
bestrebt sei, und daß auch in dieser Frage die gerechte Würdigung des
Einflusses maßgebend sei, welchen die friedlichen und freundlichen Beziehungen
zu einem mächtigen und ebenbürtigen Nachbarvolke auf die Entwickelung der
deutschen Angelegenheiten ausüben muß.«

Benedetti neigte leicht den Kopf. Sein Gesicht zeigte den Ausdruck
erwartungsvoller Spannung.

»Ich werde ferner erklären,« fuhr Graf Bismarck in demselben ruhigen und festen
Tone fort, »die Staatsregierung habe keinen Anlaß, anzunehmen, daß ein Abschluß
über das künftige Schicksal des Großherzogtums bereits erfolgt sei, ich werde
erklären, die verbündeten Regierungen glauben, daß keine fremde Macht
zweifellose Rechte deutscher Staaten und deutscher Bevölkerungen zu
beeinträchtigen gesonnen sein könne, ich werde mich daher enthalten, auf die
bestimmte Frage der Interpellation mit Ja ober Nein zu antworten, und die feste
Zuversicht aussprechen, daß die Rechte Deutschlands werden gewahrt werden auf
dem Wege friedlicher Verhandlungen und ohne Gefährdung der freundschaftlichen
Beziehungen, in denen sich Deutschland bisher mit seinen Nachbarn befunden.«

Benedetti hatte, während der Ministerpräsident sprach, mehrmals nachdenklich
auf das Papier in seiner Hand geblickt.

»Herr Graf –« sagte er.

»Sie begreifen,« fuhr Graf Bismarck, ihn abermals in höflichstem Tone
unterbrechend, fort, »daß nach dieser Erklärung, wie ich sie abgeben will, die
freundschaftlichste Verständigung über die ganze Frage nach allen Seiten offen
bleibt, der Kaiser wird Gelegenheit haben, über die Angelegenheit – und ihre
Konsequenzen,« fügte er mit Betonung hinzu – »nachzudenken, ohne durch die
aufgeregte öffentliche Meinung Frankreichs beunruhigt zu werden, und ich
zweifle nicht, daß bei den Gesinnungen, welche für Ihre Regierung ebenso
maßgebend sein müssen, wie sie mich beseelen, dieser ganze Zwischenfall sich
ebenso leicht als freundlich erledigen lassen wird.«

»Gewiß, gewiß, lieber Graf,« sagte Herr Benedetti, »aber – mein Gott – diese
Depesche, welche über den Abschluß des Vertrages –«

Sie waren an das Ende des Durchganges gekommen.

Graf Bismarck blieb stehen und sah den Botschafter, der das Papier in seiner
Hand hin und her drehte, starr an.

»Sie werden aber auch begreifen,« sagte er mit metallisch klingender Stimme,
»daß ich jene Erklärung nicht abgeben kann, wenn ich eine Depesche empfangen
habe, welche mir nicht erlaubt, mit gutem Gewissen zu versichern, daß ich über
den Abschluß eines Vertrages nichts wisse –«

»Mein Gott, Herr Graf,« rief Benedetti, »diese Depesche, lesen Sie wenigstens«
und er hielt dem Grafen das Papier hin.

Abermals streckte der Ministerpräsident abwehrend die Hand aus.

»Sie begreifen,« sagte er kalt und ruhig, »daß wenn ich von dem Abschluß eines
solchen Vertrages etwas weiß, ich dies nicht verschweigen kann, und dann,« fuhr
er fort, sich hoch aufrichtend und den schneidigen Blick seines klaren Auges
auf den Botschafter herabsenkend, »dann muß ich und werde ich hinzusetzen, daß
die Ausführung eines solchen Vertrages nicht zugelassen werden wird, so lange
das deutsche Volk in Waffen gegürtet an den nationalen Grenzen auf der Wacht
steht!«

Die schmächtige Gestalt des Botschafters bog sich in sich zusammen. Die sonst
so gleichgültigen Züge seines Gesichts arbeiteten in heftiger Erregung –
schlaff hing sein Arm mit dem verhängnisvollen Papier herab.

»Nach einer solchen Erklärung aber,« sagte Graf Bismarck, »würden die zornig
entflammten Gefühle beider Nationen sich gegenüber stehen, und welche
Möglichkeit bliebe dann der Diplomatie, den Gang der Ereignisse zu beherrschen?
– Eine solche Erklärung,« fuhr er fort, »wäre fast der Krieg – den ich nicht
will, ebensowenig wie nach meiner Überzeugung der Kaiser!«

»Wahr – wahr!« rief Benedetti, indem er in heftiger Bewegung einige Schritte
hin und her tat, während der Blick des Grafen Bismarck stolz und fest auf ihm
ruhte. – »O mein Gott, mein Gott, welche Verantwortung, welche entsetzliche
Verantwortung! Kann ich eine Depesche, die ich offiziell erhalten, um sie zu
übergeben, unterdrücken? – Können Sie mir raten –«

»Ihnen einen Rat zu geben, habe ich nicht das Recht,« sagte Graf Bismarck, »ich
habe Ihnen einfach gesagt, was ich erklären werde bei dem mir jetzt bekannten
Stande der Sache – und, was ich erklären müßte, wenn ich auf offiziellem Wege
anders als bisher über das Sachverhältnis unterrichtet würde. An Ihnen ist es,
zu tun, was Sie für die höhere Pflicht gegen Ihren Kaiser und Ihr Land halten!«

Benedetti ging unruhig hin und her. In tiefen Atemzügen arbeitete seine Brust–
er zerknitterte fast das Papier in seinen Händen.

»Es ist eine furchtbare Lage!« rief er, »ich wage meine Stellung – meine
Zukunft!« lief er, »eine Depesche zu unterdrücken – das ist beinahe unmöglich –
wenn der Kaiser –«

»Mein lieber Botschafter,« sagte Graf Bismarck in ruhigem Tone, indem er einen
Blick auf seine Uhr warf, »ich habe in der Tat keinen Augenblick mehr zu
verlieren, die Sitzung muß schon begonnen haben – und ich möchte Sie bitten,
mich nicht länger zu begleiten, denn ich bedarf der Augenblicke, welche mir die
wenigen Schritte bis zum Reichstag noch übrig lassen, um mich zu sammeln. –
Erlauben Sie mir daher nun die bestimmte Frage: »übergeben Sie mir eine
Depesche? Ja oder Nein?«

Benedetti stand einige Augenblicke schweigend in mächtigem, innerem Kampf, die
Augen zu Boden gesenkt, mit zitternden Lippen. Graf Bismarck machte eine
leichte Wendung zum Ausgang des Durchganges.

»Ich nehme sie zurück,« sagte Benedetti tonlos und steckte das zerknitterte
Papier wieder in seine Tasche.

Ein heller Strahl erleuchtete das Auge des Grafen Bismarck. »Es ist gesagt!«
sprach er ernst, »ein Wort bleibt ein Wort!«

»Ich muß die Verantwortung tragen,« flüsterte Benedetti mit zitternder Stimme,
und rasch die artig dargebotene Hand des Ministerpräsidenten drückend, wendete
er sich und eilte gedankenvoll mit fast schwankenden Schritten die
Leipzigerstraße hinab.

Graf Bismarck aber ging langsam in militärisch fester Haltung dem
Reichstagsgebäude zu, freundlich die Grüße der Vorübergehenden erwiedernd, denn
jetzt blieben sie stehen und blickten ihm nach voll Bewunderung und
sympathischer Teilnahme, diese guten Berliner, die früher für ihn nur Blicke
voll Zorn und Unmut hatten. Der feudale Junker, der Anstifter aller Unruhe und
alles Unheils, der Preußen herausgeführt hatte an die Spitze Deutschlands,
begann vor ihren Augen emporzuwachsen zu dem mächtigen Erbauer des neu sich
einenden Reichs, und der Hauch der Zukunft begann die Herzen zu erfüllen mit
seinem mächtigen Wehen.

»Vielleicht habe ich in diesem Augenblick den Frieden der Welt erhalten,«
sprach Graf Bismarck leise und sinnend vor sich hin, als er die wenigen Stufen
zum Eingang des damaligen Sitzungsgebäudes des Reichstags emporstieg. – »Ruhm
und schnelle Vollendung meiner Lebensaufgabe konnte der Krieg bringen, aber die
Erhaltung von tausend und abertausend Menschenleben ist wohl des Wartens wert.
Gott möge die Eiche der deutschen Macht und Herrlichkeit erwachsen lassen, wenn
es möglich ist, ohne daß sie gedüngt werden darf mit neuen Strömen von Blut und
Tränen!«

Neuntes Kapitel.

In einem freundlichen und geräumigen Hause am Friedrichswall, jener breiten
Avenue, welche, vom alten Schlosse in Hannover ausgehend, an den schönen,
sogenannten Maschwiesen hinführt, an einer Seite nur bebaut und an der andern
von einer prachtvollen Allee alter Bäume begrenzt, wohnte der Oberamtmann von
Wendenstein, welcher mit ehrenvollem Abschied aus dem Staatsdienst den alten
Amtssitz zu Blechow im Wendlande verlassen und sich in Hannover etabliert
hatte. Frau von Wendenstein war noch stiller und ernster als früher, ein
wehmütiger Zug lag auf ihrem Gesicht, aber die sanft schmerzliche Erinnerung an
das alte, kühle, hallende Haus in Blechow hinderte sie nicht, die neue,
vorläufige Heimat in Hannover mit liebevoller Sorglichkeit für die Ihrigen zu
ordnen und zu schmücken.

Hatte sie doch alle ihre Lieben um sich, war doch ihr Sohn gerettet und
vollständig zu neuem, kräftigem Leben genesen, sollte doch bald durch ihn eine
neue Häuslichkeit erblühen, mochten da die Ereignisse der Welt noch so
schmerzlich für sie sich gestalten, ihr Leben lag im Hause, und mit stiller
Hoffnung und Freude bereitete sie alles vor, um demnächst dem geliebten Sohn
die heimatliche Häuslichkeit zu gründen.

Der Oberamtmann ging ernst und schweigend einher. Er gehörte der alten Zeit an,
welche er seit lange um sich her zerbröckeln – und dann in der gewaltigen,
welterschütternden Katastrophe zusammenbrechen gesehen hatte, er liebte die
eigenartige Selbständigkeit seines hannoverischen Landes, schmerzlich berührte
es ihn, die neue Herrschaft zu sehen im Lande der Fürsten, denen seine Väter
gedient hatten, aber sein klarer, praktischer und verständiger Geist hielt ihn
fern von jenen demonstrativen Äußerungen des Unmuts, von jenem passiven,
agitatorischen Widerstand, welchen ein Teil des Volkes und ein großer Teil
seiner Standesgenossen dem preußischen Regimente entgegensetzte. Er sah die
neue Zeit und verstand sie, ohne sie lieben zu können, so lebte er ziemlich
allein, zurückgezogen im Kreise seiner Familie; von der neuen, um die
preußischen Elemente gebildeten Gesellschaft entfernte ihn sein Herz und sein
Stolz – von den sogenannten welfischen Patrioten hielt ihn sein klarer und
ruhiger Verstand zurück.

Der Leutnant war vollständig genesen. In der Blüte kräftiger Gesundheit
schimmerten wieder seine Wangen, und seine lange Krankheit hatte nur einen
tieferen, sinnigen Ernst in dem Blick seines Auges hinterlassen. Schwerer als
seinem Vater war es ihm geworden, seine Stellung zu den neuen Verhältnissen zu
nehmen. im täglichen Umgang mit seinen Kameraden und Freunden, den Offizieren
der früheren hannöverschen Armee, lebte er in einer Sphäre des brennenden, mit
jugendlicher Lebhaftigkeit erfaßten und idealisierten Schmerzes um die
Vergangenheit, der ja auch sein ganzes Herz mit allen seinen Fasern angehörte.

Der König Georg hatte allen Offizieren erklären lassen, daß sie auf ihren
Wunsch und Antrag sofort den Abschied erhalten würden – die Wohlhabenden hatten
diesen Abschied nicht genommen, oder waren doch nicht in preußische Dienste
getreten, eine große Anzahl von jungen Leuten, welche weder die Mittel zu
selbständiger Existenz noch die Ausbildung zu irgend einem andern Lebensberuf
besaßen, hatten die Verhältnisse und ihre Notwendigkeit angenommen.

Während die Kämpfe, welche die Notwendigkeit dieser Entschlüsse bedingten,
nicht nur die Kreise der jüngeren Offiziere, sondern auch deren Familien
lebhaft bewegten und aufregten, hatte der Hauptmann von Adelebsen alle jüngeren
Offiziere, die noch nicht in der preußischen Armee Dienste genommen, zu einer
Versammlung berufen. Dort hatte er ihnen ein Schreiben des Königs aus Hietzing
vorgelesen und gezeigt, in welchem derselbe die Hoffnung ausdrückte, daß alle
Offiziere sich seiner Sache erhalten möchten, und zugleich das Versprechen gab,
daß jeder eine Jahreseinnahme von fünfhundert Talern beziehen solle, sei es
durch Ergänzung der eigenen Mittel, sei es durch vollständige Zahlung aus der
Kasse des Königs. Die Offiziere sollten ruhig im Lande leben und der Befehle
des Königs gewärtig sein, welche ihnen durch dazu bestimmte Vertrauenspersonen
zugehen würden.

Diese Botschaft des Königs hatte neue, große Aufregung und beängstigende
Zweifel in die Seelen dieser armen, jungen Leute geworfen, welche so hart und
schwer unter den mächtig daherrollenden Ereignissen zu leiden hatten. – Viele
waren der Aufforderung des Königs gefolgt und hatten opfermutig das
gefahrvolle, traurige Leben auf sich genommen, zu welchem das Festhalten an dem
dem Könige Georg geleisteten Fahneneide sie verurteilte, sie hatten es auf sich
genommen, ein Leben von Verschwörern zu führen, immer unter der Strafe des
Hochverrats stehend, ausgesetzt allen Gefahren, ohne die Ehren und den Ruhm,
den der frische, fröhliche Kampf dem Soldaten bringt.

In tiefer Bewegung und lebhaftem, innerem Kampf war der Leutnant von
Wendenstein aus jener Versammlung seiner Kameraden heimgekehrt. Sein Herz zog
ihn auf die Seite derjenigen, welche den dornenvollen Dienst von Verschwörern
und Agitatoren für ihren bisherigen König und Kriegsherrn auf sich zu nehmen 
entschlossen waren – nicht die persönliche Gefahr, aber der Gedanke an seine
Zukunft, an die Heimat, welche er begründen wollte, machte ihn zittern. Durfte
er die Geliebte, welche ihr Leben an das seine gebunden, welche von ihm Schutz
und Halt erwarten mußte, den Zufällen und Fährnissen eines solchen Lebens
aussetzen?

Lange war er sinnend im Kampf widersprechender Gedanken und Empfindungen
umhergegangen, dann war er mit allem Vertrauen des Sohnes, mit aller Ehrfurcht
des Jünglings vor dem alten, in ehrenfestem Leben bewährten Manne, zu seinem
Vater gegangen und hatte ihm die Botschaft des Königs und die Kämpfe seines
Herzens mitgeteilt, ihm die Entscheidung anheimstellend.

Ernst und still ging der alte Oberamtmann auf und nieder, den Blick des treuen,
klugen Auges Zu Boden gesenkt.

Dann blieb er vor seinem Sohne stehen, blickte ihm voll und frei ins Gesicht
und sprach mit milder, ruhiger Stimme:

»Ich danke dir, daß dein Vertrauen dich zu mir geführt. – Du verlangst meine
Entscheidung – ich kann sie dir nicht geben. Ich habe meine Söhne erzogen,
Männer zu sein – und in Konflikten, wie sie unsere Zeit bringt, muß der Mann
der eigenen Stimme folgen fest und unbeirrt. – Aber,« fuhr er fort, indem er
die Hand sanft auf die Schulter seines Sohnes legte, »meinen Rat und meine
Ansicht bin ich dem Sohne, dem Jüngling schuldig, und ich will dir sagen, was
ich denke – frei von allen persönlichen Rücksichten, allein der Stimme der Ehre
und des Gewissens folgend, ohne daran zu denken, wie nahe deine Entschlüsse
auch mich berühren. – Wenn du,« fuhr er langsam und ruhig fort, »jetzt mit
deinem Eide an die Fahne des Königs gefesselt bleibst, so darfst du nicht
vergessen, daß diese Fahne fortan nicht mehr diejenige der äußeren Ehre,
sondern diejenige der Empörung gegen die von Europa anerkannte Obrigkeit ist,
daß die Gefahr, der du entgegengehst, nicht mehr der Tod auf dem Schlachtfeld
ist, sondern der Kerker, das Zuchthaus, vielleicht das Schafott. Der Schlaf
wird deine Nächte fliehen, Sorge und Angst werden deine Begleiter sein. – Doch
davon will ich nicht sprechen, ich weiß,« sagte er mit festem und stolzem Ton,
»daß mein Sohn keine Gefahr scheut, sie möge Namen haben, welche sie wolle –
wenn er ihr auf einem Wege begegnet, den seine Ehre und seine beschworene
Pflicht ihm zu gehen vorschreiben. – Aber eine andere, eine größere Gefahr ist
da. Stellst du dich dem Könige zur unbedingten Verfügung, so darfst du nicht
vergessen, daß der unglückliche Herr heute nicht mehr auf dem von Gesetzen und
Landesrechten umgebenen Throne sitzt, von welchem herab er nur Befehle geben
kann, welche mit den Gesetzen und Rechten des Landes übereinstimmen. Gibst du
dich ihm jetzt zu eigen mit dem höchsten und heiligsten Bande, das die Erde
kennt, dem Fahneneide des Offiziers, so ist er dein absoluter Herr, und kennst
du seine Umgebung, kennst du diejenigen, welche ohne verfassungsmäßige
Verantwortlichkeit – und ohne persönliche Gefahr ihm ratend zur Seite stehen?
Weißt du, welche Befehle du erhalten kannst, kannst du das Ende des Weges
übersehen, wenn du den ersten Schritt tust? Kannst du wissen, ob nicht ein
Augenblick kommt, in welchem dein Eid auf der einen Seite und deine Ehre, dein
Gewissen, dein deutsches Blut,« sagte er mit Betonung, »auf der andern dich m
einen furchtbaren Zwiespalt führen können? – Und dann,« fuhr er fort, »stehst
du nicht allein. Helene, ich weiß es, wird dich nicht mit einem Wort, nicht mit
einem Blick zurückhalten von dem Entschlusse, der dir der rechte scheinen
würde, aber ihr Herz wird vergehen in der ewigen Sorge und Angst eines Lebens,
das dich zum Geächteten macht!«

Der Leutnant sah traurig zu Boden.

»Helene, arme Helene!« sagte er, die Hände fallend, »aber meine Kameraden, der
König!« flüsterte er.

Der Oberamtmann sah ihn lange an.

»Der König,« sagte er dann, »glaubt an einen Kampf für sein Recht, er glaubt an
eine Wiedergewinnung seines Thrones, und deine Kameraden, welche sich ihm zur
Verfügung stellen wollen, teilen diesen Glauben. – Ich teile ihn nicht!« fuhr
er nach einer Pause fort, »denn ich sehe in dem Charakter des Königs und in
seiner bisherigen Haltung nichts, was in einem so ungeheuren Kampf Erfolg
versprechen könnte, es wird die moralische Wiederholung des Feldzuges vom
vorigen Jahre werden, unglaubliche Hin- und Herzüge, Aufopferung heldenmütiger
Hingebung, stetes Versäumen der richtigen Mittel und der richtigen Augenblicke
– und endlich ein trauriges Ende in selbstgeschaffener Sackgasse, bei welchem
den einzigen, schmerzlichen Ruhm die Opfer haben werden. – Sieh, mein Sohn,«
fuhr der alte Herr fort, »das Unternehmen eines Fürsten, welcher allein mit
seinem Recht und mit wenigen Getreuen dasteht, und welcher so gegen eine Macht,
vor welcher die Großstaaten Europas zittern, in den Kampf tritt für sein Recht,
das er nicht aufgeben will – hat etwas so Heldenhaftes, mächtig Ergreifendes,
daß ich, der alte Mann, welcher gelernt hat, seine Gefühle durch Vorsicht und
Erfahrung leiten zu lassen, davon hingerissen werden könnte. Allein – ich müßte
die Möglichkeit eines Sieges, eines ehrenvollen Friedens, oder eines großen,
ruhmvollen Untergangs sehen. Eine solche Möglichkeit aber sehe ich nicht. – Um
zu siegen, oder um durch ehrenvollen Friedensschluß das verlorene Recht ganz
oder teilweise wieder zur Geltung zu bringen – müßte der König sich furchtbar
und mächtig machen, er müßte sich an die Spitze aller Ideen stellen, welche in
Deutschland der preußischen Herrschaft widerstreben, damit, wenn sich je eine
Bewegung gegen dieselbe erhebt, er von dieser Bewegung emporgetragen werde, er
müßte die Möglichkeit schaffen, auch den Kern einer von mächtigem Gedanken
durchströmten Armee bilden zu können, wenn es Not tut, um dann, wenn irgendeine
Erschütterung Europas die Gelegenheit bietet, sein Recht zu reklamieren und es
durch Kampf oder Vertrag geltend zu machen. Dazu fehlt aber in den bisherigen
Manövern, soweit ich sie sehe, alles! Überall dasselbe schwächliche,
zweideutige Spiel, man protestiert gegen die Annexion und möchte doch die
Domänen unter der preußischen Herrschaft behalten, man will kämpfen und sieht
ruhig zu, wie die nach London geretteten Papiere, zu deren Verkauf man so lange
Zeit hatte, amortisiert werden, überall Negation statt der Handlungen, der
König weiß zu befehlen, aber er versteht nicht zu herrschen! Ich habe hier
manches gelernt und gesehen,« fuhr der alte Herr nach einigen Schritten durch
das Zimmer fort, »das mir in der ruhigen und zurückgezogenen Tätigkeit in
Blechow verborgen geblieben war, und ich muß sagen, was ich von dem Treiben in
Hietzing höre – gefällt mir nicht und flößt mir wenig Vertrauen ein. Der
General von Knesebeck hat mir Trauriges mitgeteilt. Ihn hat der König
unglaublich schnöde behandelt, ebenso ist der alte General von Brandis
fortgeschickt, und die Personen, welche sich hier als Vertreter des welfischen
Patriotismus gerieren, in wohlfeilen Demonstrationen durch gelbweiße Kravatten
und gelegentliche gelbweiße Fähnchen, glaubst du, daß sie die Leute sind, um im
großen, geistigen und politischen Kampf Erfolge zu erringen? Mit einem Wort –
ich sehe nichts vorher, als ruhmlose Gefahren, verfehltes Streben – und ein
klägliches Ende. Dies ist meine Ansicht. – Doch,« fuhr er fort, »deinen
Entschluß mußt du selbst fassen, – und,« fügte er mit warmem Blick hinzu,
»welchen Weg du auch erwählen magst, du wirst ihn mit Ehren gehen, und mein
Segen wird mit dir sein.«

Lange stand der junge Mann in schweigendem Nachdenken.

»Ich bleibe hier!« sagte er dann, seinem Vater die Hand reichend, welche dieser
herzlich schüttelte. – »Ich werde meinen Kameraden meinen Entschluß mitteilen,
ich will mich nicht heimlich zurückziehen, sollte jemals ein Augenblick kommen,
in welchem der König mit Aussicht auf Erfolg und unter günstigen und
ehrenvollen Umständen sein Recht im Felde wiederzuerobern versteht, so bin ich
da und werde dann bei einem Aufruf nicht fehlen. Für jetzt werde ich meinen
Abschied nehmen.«

Und erleichtert durch diesen Entschluß seufzte der junge Mann auf, ein heiteres
Lächeln erleuchtete sein Gesicht.

»Hast du Bergenhof genau geprüft?« fragte sein Vater nach einer Pause, »Haus
und Hofgebäude haben mir wohl gefallen –«

»Ich habe alles auf das Genaueste angesehen, Boden und Kultur sind gut, ich
glaube, daß der Preis angemessen ist,« erwiderte der junge Mann.

»So laß uns in diesen Tagen noch einmal hingehen,« sagte der Oberamtmann, »und
dann wollen wir abschließen, mich drängt es, wieder eine wahre, wirkliche
Heimat zu haben, und dann – kannst du ja bald deine junge Hausfrau heimführen,«
fügte er freundlich hinzu und nahm den Arm seines Sohnes, um seinen vom Podagra
etwas schwerfällig gewordenen Gang zu unterstützen.

Beide verließen das Zimmer des Oberamtmanns, um sich in den Salon der Damen zu
begeben.

Fast ähnlich waren die Zimmer der Frau von Wendenstein in dem gemieteten Hause
zu Hannover den Räumen im alten Hause zu Blechow. Es waren zum Teil dieselben
alten Möbel, es war überall dieselbe stille, einfache, saubere Traulichkeit,
welche die sanft waltende Hand der alten Dame um sich her geschaffen hatte.

Helene war gekommen, um Einkäufe für ihre Ausstattung zu machen, und in diesem
stillen Familienkreise blühte inmitten der großen Katastrophe, welche die Welt
aus den Fugen riß, ein friedliches, selbstgenügendes Glück auf, das nur leicht
beschattet wurde von den Wolken der Zeit.

Frau von Wendenstein saß in ihrem Lehnstuhl, freundlich lächelnd blickte sie
auf die jungen Mädchen, welche verschiedene vor ihnen liegende Stoffe
musterten.

Mit innigem Ausdruck blickte Frau von Wendenstein auf ihre künftige
Schwiegertochter, deren sinnende Augen mehr inneren Bildern zu folgen schienen,
als die vor ihr ausgebreiteten Muster zu betrachten. Das junge Mädchen war
schöner als früher, ein Licht reinen Glücks verklärte ihre zarten Züge mit
duftigem Hauch, aber es war nicht das lachende Glück des frischen, fröhlichen
Augenblicks, es war ein träumender Ausdruck sinnigen Seelenlebens, der in
wunderbarem Glanz aus den klaren Tiefen ihres Auges heraufschimmerte.

Der Oberamtmann mit seinem Sohne trat ein.

Ein flüchtiges Rot überzog Helenens Wangen. Der Leutnant führte seinen Vater zu
einem Lehnstuhl neben seiner Mutter und küßte dann zärtlich und innig die Hand
seiner Braut, welche mit strahlendem Blick zu ihm aufschaute.

»Nun,« sagte der Oberamtmann mit heiterem Lächeln, »ich hoffe, wir werden bald
mit unseren Vorbereitungen fertig sein, beeilt also die euren, ich stehe in
Unterhandlung wegen des Gutes Bergenhof, nicht zu weit von unserer alten Heimat
in Blechow und von unserem Freund Berger, sobald ich abgeschlossen, wollen wir
den Kindern da ihr Nest bauen.«

Errötend senkte Helene das Haupt.

»Wir werden fertig sein,« sagte Frau von Wendenstein mit einem leichten Anklang
milden Selbstbewußtseins, »du weißt ja, daß ich gewöhnt bin, meinen pünktlichen
Herrn Gemahl niemals warten zu lassen,« fügte sie lächelnd hinzu.

»Zuweilen auch ihn zu übertreffen und mit ihm zu schmollen, wenn er nicht zur
rechten Zeit fertig ist,« lachte der Oberamtmann.

Der alte Diener öffnete die Tür und meldete:

»Der Herr Kandidat Behrmann.«

Der Oberamtmann stand auf und streckte dem eintretenden Kandidaten die Hand
entgegen, der sie mit tiefer Verneigung ehrerbietig ergriff und dann die Damen
und den Leutnant begrüßte.

Nichts war verändert in dem Äußern des jungen Geistlichen Sein einfacher
schwarzer Anzug war ebenso sauber und glatt als die Züge seines ruhigen
Gesichts, die niedergesenkten Augenlider und die würdevolle Bescheidenheit
seiner Haltung vereinigten sich zu einem Ausdruck geistlicher Ruhe und
Zurückhaltung.

»Ich komme nach Hannover,« sagte er mit leiser, salbungsvoller Stimme, »um mir
meine Ernennung zum Adjunkten meines Oheims bestätigen zu lassen, welche in der
Unruhe des vorigen Jahres noch nicht definitiv ausgefertigt wurde und bis jetzt
immer im Zustande des Provisoriums erhalten ist. – Es ist traurig für mich,«
fuhr er fort, »mit den Behörden der neuen Herrschaft verhandeln zu müssen, aber
der Wunsch meines Oheims, diese Sache reguliert zu sehen –«

»Und wie geht es dem lieben Freunde?« rief der Oberamtmann.

»Seine Gesundheit ist vortrefflich,« antwortete der Kandidat, »aber sein Herz
ist schwer bedrückt, er unterwirft sich, wie es christliche Pflicht ist, der
Obrigkeit, die da Gewalt über uns hat, aber sein Herz und seine Liebe gehören
dem verbannten Könige – und schwer trauert er über das Schicksal des Landes.«

Der Oberamtmann blickte schweigend und düster zu Boden.

»Der Oheim hat mir die herzlichsten Grüße für den Herrn Oberamtmann und seine
Familie aufgetragen,« sprach der Kandidat, »und mir diesen Brief für Helene
mitgegeben.«

Er zog aus der Tasche seines Rockes einen Brief und reichte ihn seiner Cousine.

Das junge Mädchen hatte seit dem Eintritt ihres Vetters die Augen zu Boden
geschlagen, eine leichte Blässe überdeckte ihr Gesicht, rasch nahm sie den
Brief, den der Geistliche ihr darreichte, ein scheuer Blick erhob sich zu ihrem
Vetter und senkte sich schnell wieder vor seinem scharfen, stechenden Auge, das
sich auf sie richtete.

Sie erhob sich und trat in die Nische des Fensters, um den Brief ihres Vaters
zu lesen.

»Und wie geht es sonst in Blechow?« fragte der Oberamtmann, »was macht der
alte, brave Deyke – und Fritz?«

»Fritz Deyke und seine junge Frau aus Langensalza,« sagte der Kandidat, »führen
die Wirtschaft des Hofes, welche der alte Deyke ihnen übergeben, der sich nur
sein Ehrenamt als Bauermeister vorbehalten – und es herrscht ein neues,
munteres Leben aus dem sonst so ruhigen und stillen, alten Hofe. – Die junge
Frau ist fromm,« fuhr er mit salbungsvollem Tone fort, »eine Beschützerin aller
Armen des Dorfes, und mein Oheim hat viel Freude an ihrem Tun und Treiben, der
Alte macht sich zuweilen in einigen derben Äußerungen über die neue
Landesherrschaft Luft, aber ein Blick seiner Schwiegertochter bringt ihn wieder
zum Schweigen. – Wenn überall die alte und die neue Zeit sich in so
freundlicher Harmonie die Hand reichen, wie auf dem Bauernhofe des alten Deyke,
so wäre der Frieden bald hergestellt!«

»Nun,« sagte der Oberamtmann, ernst die Hände faltend, »Gott wird alles fügen
nach seinem Wohlgefallen! – In Zeiten wie die unsrigen muß der einzelne Mensch
schweigend erwarten, wohin die Vorsehung die Schicksale der Völker führt.«

»Amen!« sprach der Kandidat, das Haupt neigend.

»Herr von Tschirschnitz und Herr von Hartwig!« meldete der alte Diener, und die
beiden Herren, frühere hannoverische Offiziere, traten in den Salon.

Herr von Tschirschnitz, der Sohn des früheren Generaladjutanten des Königs
Georg, war ein großer, schöner Mann von hohem, kräftigem Wuchs; die
ausdrucksvollen Züge seines von dunkelblondem Vollbart umrahmten Gesichts
drückten Intelligenz und Energie aus; Herr von Hartwig, älter als jener, hatte
weiche, kränkliche Züge, sein Kopf war ganz kahl und seine hellen, freundlichen
Augen blickten jetzt wehmütig und traurig.

Die Herren setzten sich zu dem Tische, nachdem sie den Oberamtmann und die
Damen begrüßt und ihrem Kameraden, dem jungen Herrn von Wendenstein, herzlich
die Hand gedrückt.

»Kandidat Behrmann aus Blechow,« sagte der Oberamtmann vorstellend.

Die Herren verneigten sich. »Ein guter Hannoveraner?« rief Herr von Hartwig mit
freiem Ausdruck, »wie es sich ja hier von selbst versteht!« fügte er zum
Oberamtmann gewendet hinzu.

Der Kandidat neigte schweigend das Haupt.

Herr von Tschirschnitz betrachtete ihn mit forschendem Blick.

»Ich habe mit tiefer Teilnahme von dem harten Schlage gehört, der Sie
betroffen,« sagte Frau von Wendenstein mit innigem Ausdruck, sich an Herrn von
Hartwig wendend, »wie konnte dies schwere Unglück so schnell kommen?«

»Meine arme Frau,« erwiderte Herr von Hartwig, indem eine Träne sein Auge
verdunkelte, »war schwer erschüttert durch die Ereignisse, man brachte mich ihr
auf den Tod verwundet, die unermüdliche Pflege, die Sorge und Angst haben ihre
schon schwankende Gesundheit zerrüttet – ein chronisches Brustleiden nahm
schnell eine akute Gestalt an, und als ich mich von meinem Lager erhob,« fügte
er mit bebender Stimme hinzu, »da war es – um meine Frau zu Grabe zu geleiten.«

»Welche Schmerzen, welcher Jammer!« sagte Frau von Wendenstein leise, »o die
Kronen der Fürsten müßten sich nur mit Perlen schmücken, statt mit Diamanten
und Rubinen, wie viele Tränen haften an ihrem Glanz!«

»Aber es wird ein Tag der Rache kommen,« rief Herr von Tschirschnitz, »und
vielleicht ist er nahe!«

»Rache?« sprach der Oberamtmann ernst und sinnend, »die Rache ist des Herrn,
vor dessen Blick allein Schuld und Unschuld offen liegt, menschliche Rache fügt
nur immer weiter Ring an Ring in der furchtbaren Kette der Leiden. – Doch,«
unterbrach er sich, »Was gibt es Neues in dieser Zeit, wie sind die Herren
zufrieden, welche in den preußischen Dienst getreten?«

»Sie werden mit aller Zuvorkommenheit behandelt,« erwiderte Herr von
Tschirschnitz, »aber sie fühlen selbst mehr, als man es sie fühlen läßt, wie
schwer die Stellung ist, in welche die Notwendigkeit sie gedrängt hat, um so
mehr, als sie vielleicht bald in der neuen Uniform ins Feld ziehen sollen!«

Der Leutnant horchte hoch auf.

Der Kandidat warf einen schnellen Blick auf die Offiziere.

»Ins Feld ziehen?« rief der Oberamtmann, »wie das?«

»Seit gestern,« sagte Herr von Tschirschnitz, »spricht alle Welt von großen
Verwicklungen, Frankreich hat sich Luxemburg von Holland abtreten lassen, die
Zeitungen bringen die Nachricht von großen, französischen Rüstungen, auch hier
sollen im stillen Vorbereitungen getroffen werden, welche auf ernste Ereignisse
schließen lassen.«

»Ein Krieg gegen Frankreich?« sagte der Oberamtmann, »das könnte ja vielleicht
die neue Waffenbrüderschaft fester kitten.«

Die Offiziere schwiegen.

Der Leutnant von Wendenstein stand auf und schritt im Zimmer auf und nieder.

»Ich bitte um die Erlaubnis,« sagte der Kandidat, »meinen Geschäften nachgehen
zu dürfen, meine Zeit ist gemessen, und ich habe viele Gänge zu machen.«

Er stand auf.

Die Herren erhoben sich ebenfalls.

»Wir müssen Euch allein sprechen,« flüsterte Herr von Tschirschnitz dem
Leutnant von Wendenstein zu.

»Sogleich – wir wollen auf mein Zimmer gehen,« erwiderte dieser und trat zu
Helene, welche den Brief ihres Vaters gelesen hatte.

»Ich hoffe,« sagte der Oberamtmann zum Kandidaten, »daß wir Sie vor Ihrer
Rückreise noch sehen?«

»Ich werde nicht versäumen, mich zu empfehlen, und,« fügte er mit einem
schnellen Seitenblick auf seine Cousine hinzu, die ihre Hände um den Arm ihres
Verlobten geschlungen und ihr Haupt leicht an seine Schulter gelehnt hatte,
»und eine Antwort von Helene an ihren Vater abzuholen.«

Helene neigte den Kopf, ohne ihre Augen aufzuschlagen.

Der Kandidat verließ das Zimmer mit demütiger Verneigung, ein mildes Lächeln
auf den geschlossenen Lippen.

Als er auf die Straße gekommen war, verschwand dieses Lächeln, ein scharfer
Strahl blitzte aus seinem Auge, und ein harter, feindlicher Ausdruck legte sich
auf seine Züge. Bald aber zeigte sein Gesicht wieder seine gewöhnliche,
gleichmäßige Ruhe, und mit raschen Schlitten ging er nach dem Georgswalle und
trat in das große Haus dem Theater gegenüber, in welchem der preußische
Zivilkommissar, Freiherr von Hardenberg, sein Geschäftslokal eingerichtet
hatte.

Ein Bureaudiener führte ihn in das Vorzimmer des Zivilkommissars. Nach einer
halben Stunde stand er vor dem Chef der Preußischen Zivilverwaltung im
ehemaligen Königreich Hannover.

Herr von Hardenberg, ein Mann von etwa dreiundvierzig Jahren, mit vornehmen,
freundlich wohlwollenden Zügen von etwas nervös gereiztem Ausdruck, saß vor
seinem Schreibtisch und lud durch eine Handbewegung den Kandidaten ein, ihm
gegenüber Platz zu nehmen.

In demütiger Haltung und mit niedergeschlagenen Augen sprach der junge
Geistliche:

»Ich bin gekommen, um Eure Exzellenz zu bitten –«

»Ich bin nicht Exzellenz,« sagte Herr von Hardenberg kurz.

Der Kandidat verneigte sich tief. – »Mir war,« sagte er, »von der früheren
Regierung die Zusicherung erteilt worden, daß ich der Adjunkt meines Oheims,
des Pfarrers Berger in Blechow, und demnächst sein Nachfolger werden solle, die
Ausfertigung ist in Vergessenheit geraten, und ich wollte untertänigst bitten
–«

»Warum wenden Sie sich nicht an die Abteilung für Kultusangelegenheiten?«
fragte Herr von Hardenberg.

»Ich habe es mehrfach vergeblich getan,« erwiderte der Kandidat, »ich weiß
nicht, ob der Drang der Geschäfte oder persönliches Übelwollen schuld sind,« er
schlug in schnellem Aufblick das Auge empor – »ich kann jenes starre Festhalten
an den früheren Zuständen nicht zur Schau tragen,« fuhr er fort, »vielleicht,
daß deshalb die hohen geistlichen Herren –«

»Sie erfassen also die neuen Verhältnisse,« fragte Herr von Hardenberg ihn
forschend anblickend, »wie wir wünschen, daß sie erfaßt werden möchten Zum
Wohle des Landes, dem wir alle unsere Sorgfalt widmen, und dem wir mit
aufrichtiger Liebe entgegenkommen?«

»Gott hat gerichtet!« sagte der Kandidat, die Hände faltend, »und dem Diener
Gottes kommt es nicht zu, dem Urteil des Herrn zu widerstreben, seine Pflicht
ist es, die Härten dieses Urteils in christlicher Gesinnung, in Ergebenheit und
Liebe zu mildern.«

»Ich freue mich aufrichtig, Herr Kandidat,« sagte Herr von Hardenberg, ihn
forschend anblickend, »wie wir wünschen, daß sie Zeile fehlt im Buch. Re....
sinnungen zu begegnen, wenn dieselben allgemein wären – wie viel leichter würde
es uns werden, dem Willen des Königs gemäß, mit schonender und liebevoller Hand
das Land in die neuen Verhältnisse hinüberzufahren! – Leider,« fuhr er fort,
»teilen nicht alle Ihre Standesgenossen diese Anschauungen, und gerade in den
Kreisen der lutherischen Geistlichen begegnen wir einem Widerstande, der um so
bedenklicher ist, als er sich hinter die Unantastbarkeit der geistlichen Würde
stellt.«

Der Kandidat schwieg einen Augenblick. – »Ich bin noch jung an Jahren und im
Amte,« sagte er dann, »und mein Urteil mag unrichtig sein, ab»– ich glaube
nicht, daß diese widerstrebenden Gesinnungen sich so leicht werden beseitigen
lassen« – er hielt inne.

»Und woher glauben Sie denn, daß jene Gesinnungen kommen?« fragte Herr von
Hardenberg gespannt, »doch nicht aus der bloßen Anhänglichkeit an den König
Georg – er war ja den meisten persönlich unbekannt –«

»Wenn ich mir erlauben dürfte,« sagte der Kandidat zögernd, »meine Ansicht über
diese Frage, wie über die ganze Lage des Landes auszusprechen –«

»Ich bitte Sie darum!« rief Herr von Hardenberg, »ein Wort der Aufklärung von
jemand, der in den Verhältnissen steht, kann für uns nur von größtem Nutzen
sein, und,« fügte er artig hinzu, »uns zur größten Dankbarkeit verpflichten.«

»Ich möchte glauben,« sagte der Kandidat, indem er die Augen aufschlug und den
Blick voll auf Herrn von Hardenberg richtete, »daß die feindliche Haltung der
Geistlichkeit gegen die neuen Zustände nicht politischer, sondern, um mich so
auszudrücken, rein theologischer Natur ist. – Die preußische evangelische
Landeskirche,« fuhr er fort, »beruht auf der Union, dieser Wiedervereinigung
dessen, was der Streit der Reformatoren geschieden, die hannoverische Kirche
steht auf dem Boden des strengen und exklusiven Luthertums, welches eher noch
zur katholischen Kirche zurückkehren würde, als den Reformierten einen Schritt
entgegenkommen. Die Geistlichen in Hannover sehen nun,« sprach der Kandidat
weiter, »in Preußen und allem preußischen Wesen die Verkörperung der Union, das
heißt den Übergang zum reformierten Bekenntnis oder den religiösen
Indifferentismus, sie finden die altlutherische Kirche bedroht – und,« fuhr er
seufzend fort, »um den Grad von fanatischer Erbitterung zu begreifen, welchen
diese Auffassung hervorruft, muß man innerhalb der geistlichen Kreise stehen
wie ich. – Ich bin,« sagte er nach einer kleinen Pause, »in dieser Frage ein
unparteiischer Beobachter. – Seit lange schon habe ich die kirchlichen
Verhältnisse in Preußen zum Gegenstande meines Studiums gemacht, und seit lange
schon habe ich jene weise Einrichtung der evangelischen Landeskirche bewundert,
welche auf dem Boden der Union beider Bekenntnisse alle Gehässigkeiten,
Feindschaften und Verketzerungen ausschließt, die das exklusive Luthertum mit
sich bringt – dieses Luthertum, welches heute so weit abgeirrt ist von dem
Geist der evangelischen Freiheit und Liebe, wie er die ersten Reformatoren
erfüllte.«

Herr von Hardenberg hatte aufmerksam zugehört.

»In der Tat,« sagte er, »Sie mögen recht haben, aber was ist dagegen zu tun?«

»So lange die alte hannöverische Kirche besteht,« erwiderte der Kandidat
langsam, »wird ihr Einfluß immer den neuen Zuständen feindlich sein – sie wird
sich der Notwendigkeit beugen, aber die Rückkehr er früheren Verhältnisse
ersehnen, die Einführung der Union, die Einfügung Hannovers in die preußische
Landeskirche ist die einzige Möglichkeit, den Einfluß, der Geistlichkeit für
das Werk der Assimilierung der Bevölkerungen zu gewinnen.«

»Die Einführung der Union?« rief Herr von Hardenberg, »wenn Sie die preußische
kirchliche Entwicklung verfolgt haben, so werden Sie wissen, welche gewaltsame
Erschütterungen die Einführung der Union in Preußen selbst hervorrief, und zwar
in den ruhigsten Zeiten, unter einer absoluten Regierung. Sollten wir in diese
gährenden, von Agitationen durchwühlten Bevölkerungen noch die furchtbaren
Aufregungen werfen, welche eine gewaltsame Einführung der Union nach sich
ziehen muß?«

»Gewaltsam?« fragte der Kandidat, »das ist meine Meinung nicht gewesen, die
gewaltsame Einführung war – wenn ich mir erlauben darf, es auszusprechen – auch
in Preußen ein Fehler, man müßte ganz langsam und unmerklich vorgehen, wie denn
ja überhaupt der Prozeß, der sich hier vollzieht, ein langsamer ist, der nur
allmählich durch geschickte Behandlung der Gärungen zur Abklärung führen kann.«

»Und wie würde sich dies unmerkliche und langsame Vorgehen praktisch zu
gestalten haben?« fragte Herr von Hardenberg, der mit immer lebhafterem
Interesse zuhörte.

»Die jüngere Geistlichkeit,« sagte bei Kandidat, »neigt sich in großer,
überwiegender Mehrzahl denjenigen Anschauungen zu, welche ich mir aus dem
unbefangenen Studium der kirchlichen Verhältnisse gebildet habe, sie sehen in
der Union einen großen, wirklich reformatorischen und protestantischen Gedanken
von segensreichem, mächtigem Einfluß sowohl für die politische Stellung, als
für die innere freie Entwicklung der Kirche, sie alle würden mit Freuden eine
kirchliche Einigung des ganzen Nordens, des ganzen protestantischen
Deutschlands begrüßen, eine Einigung, der die politische Zerrissenheit bisher
im Wege stand. – Man müßte also,« fuhr der Kandidat nach einer augenblicklichen
Pause fort, »überall, wo und je nachdem die Verhältnisse es möglich machen,
jüngere, der kirchlichen Unionsidee ergebene, und damit natürlich auch der
politischen Assimilierung günstige Geistliche an die Stelle der alten,
exklusiven Vertreter des starren Luthertums bringen, und auf diese Weise ohne
alle scheinbare Absicht und ohne schroffe Übergänge den geistlichen Einfluß der
neuen Ordnung der Dinge gewinnen und sichern. – Der Erfolg,« fügte er hinzu,
»kann nicht ein plötzlicher sein – aber ich möchte dafür bürgen, daß er ein
sicherer sein wird.«

»Sie sehen die Verhältnisse klar und unbefangen an,« sagte Herr von Hardenberg,
»ich freue mich, daß mir Gelegenheit geworden ist, mich mit Ihnen zu
unterhalten. Sie selbst,« fuhr er fort, den Kandidaten fixierend, »würden ohne
Zweifel in der von Ihnen angedeuteten Richtung zu wirken bereit sein?«

»Ich bin Adjunkt meines Oheims und kam hierher, um Ihre Bestätigung dafür zu
erbitten.«

»Ich werde sogleich das nötige veranlassen,« sagte Herr von Hardenberg, »Ihr
Oheim –«

»Der Pastor Berger in Blechow,« sagte der Kandidat – Herr von Hardenberg
notierte die Namen auf ein Blatt Papier – »mein Oheim,« fuhr der Kandidat fort,
»gehört der allerstrengsten und exklusivsten lutherischen Richtung an, er tut
gewiß nichts, um Agitationen zu befördern, aber er wird niemals die neuen
Verhältnisse freundlich ansehen.«

»Aber er ist alt?« fragte Herr von Hardenberg, »und es würde vielleicht seine
Emeritierung möglich sein?«

»Herr Baron,« sagte der Kandidat mit leiser Stimme, »es ist mein Oheim, den ich
wie einen zweiten Vater liebe, sein Vermögen setzt ihn freilich in den Stand,
sorgenfrei zu leben, doch liebt er sein Amt und seine Gemeinde.«

Herr von Hardenberg schwieg einen Augenblick. »Seien Sie versichert, Herr
Kandidat,« sagte er dann, »daß ich für die Erfüllung Ihres Wunsches Sorge
tragen werde. Ich hoffe, daß Sie zur Beruhigung des Landes nach Kräften
mitwirken werden, und es wird mich immer freuen, Sie wiederzusehen.«

»Ich bin glücklich,« erwiderte der Kandidat, »daß meine Bemerkungen Ihnen nicht
mißfallen haben, und es würde mir zur größten, Befriedigung gereichen, wenn ich
durch dieselben hätte dazu beitragen können, das nach der göttlichen
Weltlenkung unabwendbare Schicksal meines Landes einer freundlicheren und
versöhnenden Zukunft entgegenzuführen, um so mehr, als auch auf anderen
Gebieten Gefahren drohen – und vielleicht noch manche Opfer einer verderblichen
Agitation zu verfallen bestimmt sind,« fügte er seufzend hinzu.

Herr von Hardenberg horchte hoch auf.

»Da Sie mit so scharfem Blick,« sagte er, »die Verhältnisse auf dem kirchlichen
Gebiete beobachtet und verfolgt haben, sollten Sie sonst nicht auch gesehen
haben, was nützlich – oder gefährlich sein könnte?«

»Ich habe hier gehört,« sagte der Kandidat ein wenig zögernd, »daß in
Angelegenheiten Luxemburgs eine Verwicklung mit Frankreich in der Luft schwebe,
ich fürchte fast, daß die Agitation, welche von dem König Georg oder dessen
Umgebung ausgeht, in großer Tätigkeit ist, und daß vielleicht irregeleitete
junge Leute – Offiziere zu bedenklichen Zwecken gemißbraucht werden könnten,
wodurch viele Familien in Bekümmernis versetzt werden würden.«

Herr von Hardenberg blickte in höchster Spannung auf das gleichmäßig ruhige
Gesicht des Kandidaten.

»Wissen Sie etwas Näheres darüber?« fragte er lebhaft, »können Sie mir einen
Anhaltspunkt für meine Wachsamkeit geben, können Sie mir Personen bezeichnen?«

Der Kandidat machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand.

»Herr Baron,« sagte er, »ich kann wohl warnen, aber nicht denunzieren.«

»Die Sache ist ernst!« erwiderte der Zivilkommissar mit Betonung, »ich hätte
ein Recht nach Ihrer Andeutung, Sie nach bestimmten Angaben zu fragen, indes,
ich will Sie nur darauf aufmerksam machen, daß eine Mitteilung, die Sie mir
machen könnten, keinen denunziatorischen, keinen gehässigen Charakter haben
würde. Auch ich habe Grund zu glauben, daß in den welfischen Kreisen etwas
vorgeht, im Interesse der jungen Leute selbst, welche verführt und gemißbraucht
werden könnten, wünschte ich dringend, Präventivmaßregeln treffen zu können,
bevor etwas geschehen ist, denn jedes wirkliche feindliche Vorgehen gegen uns
in diesem Augenblick würde mit der vollsten und rücksichtslosesten Strenge der
Gesetze geahndet werden müssen.«

»Das wäre schrecklich!« rief der Kandidat mit dem Ausdruck eines lebhaften
Erschreckens, »wenn diese so würdige Familie –! Herr Baron,« sagte er, die Hand
wie in unwillkürlicher Bewegung auf den Arm des Zivilkommissars legend, »wenn
es sich um Präventivmaßregeln handelt – achten Sie auf den Leutnant von
Wendenstein!«

»Von Wendenstein?« fragte Herr von Hardenberg, »der Sohn des Oberamtmanns, der
seit dem vorigen Jahre hier wohnt?«

»Derselbe,« sagte der Kandidat, »ich fürchte, er verkehrt viel mit sehr
preußenfeindlich gesinnten Offizieren, Herr von Tschirschnitz, Herr von Hartwig
–«

»Herr von Hartwig?« rief der Zivilkommissar lebhaft, »das ist ja –« er
unterbrach sich – »und Herr von Hartwig ist hier bei dem Herrn von Wendenstein
gewesen, das könnte auf eine Spur fühlen,« murmelte er, »wenn es gelänge, die
Fäden zu entdecken –«

»Ich bitte Sie aber um Gottes willen, Herr Baron,« rief der Kandidat, »mit
Vorsicht zu verfahren – und mich nicht zu kompromittieren – vergessen Sie
nicht, daß ich in der besten Absicht gehandelt habe!«

»Seien Sie unbesorgt, mein Herr,« sagte Herr von Hardenberg, »und rechnen Sie
auf meine Dankbarkeit für Ihren wohlmeinenden Eifer, uns nützlich zu sein!«

Er stand auf.

Der Kandidat erhob sich und verließ, sich tief verneigend, mit
niedergeschlagenen Augen das Kabinett.

»Wenn es gelingt,« flüsterte er, »diese nahe Hochzeit aufzuschieben, so habe
ich noch ein weites Feld vor mir und kann das Verlorene wiedergewinnen. – Alles
gestaltet sich günstig, soll ich das Vermögen des Oheims verlieren, weil es
einem nichtsbedeutenden Offizier gefällt, einen Roman mit meiner Cousine zu
spielen? Wir werden sehen!«

Und mit einem triumphierenden Lächeln auf seinen dünnen Lippen verließ er das
Haus.

Herr von Hardenberg hatte inzwischen einige Zeilen auf ein Papier geschrieben,
das er faltete und versiegelte.

»Dies sogleich dem Herrn Polizeidirektor Steinmann!« befahl er dem auf den
Schall der hastig gezogenen Glocke eintretenden Bureaudiener.

Zehntes Kapitel.

In dem großen, hellen Kabinett des Palais am Ballhofplatze in Wien saß in
seinem Lehnstuhl vor dem breiten Schreibtisch, den Rücken der Eingangstür
zugewendet, der Minister des kaiserlichen Hauses und des Äußern Freiherr von
Beust.

Das leicht ergrauende und etwas dünn gewordene Haar war sorgfältig frisiert und
fiel in zwei gleichmäßigen Seitenlocken neben der hohen, weißen Stirn herab.
Den an der einen Seite etwas herabhängenden Mund umspielte ein leichtes
Lächeln, das im Verein mit dem heiteren Blicke der Augen dem ganzen
ausdrucksvollen Gesicht des Ministers den Stempel ruhiger Zufriedenheit
aufdrückte.

Herr von Beust war bequem in seinen Stuhl zurückgelehnt und durchflog mit
aufmerksamem Blick einen Bericht, den ihm der Sektionschef von Hofmann, welcher
zur Seite des Schreibtisches dem Minister gegenüber saß, soeben gereicht hatte.

Herr von Hofmann, eine trockene, bureaukratische Gestalt mit ziemlich
unbedeutenden, faltigen Gesichtszügen, älter erscheinend als er war,
beobachtete mit aufmerksamen Blicken das bewegliche Mienenspiel in dem Gesicht
seines Chefs, der bei seiner Lektüre mehrmals mit dem Kopfe nickte, als wolle
er seine Billigung mit dem, was er las, ausdrücken.

»Ich bin sehr erfreut,« sagte er endlich, indem er den durchgelesenen Bericht
auf den Tisch warf, »daß der Fürst Michael sich geneigt zeigt, seine
weitgehenden Forderungen zurückzuziehen und sich mit der Räumung der serbischen
Festungen von türkischem Militär zu begnügen – dieser Prinz von Hohenzollern
auf dem rumänischen Fürstenstuhl ist eine böse Sache für uns, man hat ihm durch
den französischen Einfluß in Konstantinopel so große Vorrechte zugestanden, daß
nun die anderen tributären Fürsten unruhig werden und uns mit ihren Querelen
über Nacht die orientalische Frage über den Hals bringen können. – Das ist das
Pulverfaß an unseren Grenzen,« fuhr er fort, indem der heitere Ausdruck seines
Gesichts einem nachdenklichen Ernst Platz machte, »an welchem Preußen durch
seinen Alliierten in Petersburg fortwährend die Lunte hält und das uns in jeder
unabhängigen Aktion, in jeder freien Wahl unserer Allianzen behindert!« –

»Dank der Geschicklichkeit Eurer Exzellenz wird es aber gelingen, diese Gefahr
zu beseitigen,« sagte Herr von Hofmann, »Österreich tritt ja jetzt wieder in
die Reihe der Staaten, welche wirklich durchdachte und geniale Politik machen,
und der Geist vergangener großer Tage weht wieder durch die Räume der alten
Staatskanzlei.«

Das Lächeln kehrte aus die Lippen des Herrn von Beust zurück.

»Wir müssen nun,« sagte er, die Spitze seines zierlichen Stiefels betrachtend,
welche unter dem weiten Beinkleid hervorspielte, »wir müssen allen unseren
Einfluß aufbieten, um die Pforte zu bestimmen, diese Räumung zu bewilligen.
Lassen Sie schleunigst eine Instruktion in diesem Sinne an den Internuntius
abgehen, er soll auf schnelle Antwort dringen, damit diese serbische Frage
definitiv geordnet werde.«

Herr von Hofmann verneigte sich.

»Doch wir müssen weitergehen,« sagte Herr von Beust, »diese orientalische Frage
muß für lange Zeit ihres gefährlichen Charakters entkleidet werden, und
zugleich,« fuhr er langsamer und nachdenklicher fort, »können wir sie benutzen,
um die Verbindung Rußlands mit Preußen zu lösen, diese Verbindung, welche uns
in jeder Bewegung lähmt. Rußland hält fest zu Preußen, weil es eine
Rückendeckung für seine Politik im Orient bedarf, kommen wir ihm unsererseits
entgegen, zeigen wir ihm, daß es hier Eingehen auf seine Wünsche findet, so
wird es vielleicht gelingen, jene enge Verbindung zu lockern. Ich habe schon
mit Gramont darüber gesprochen, daß es nötig wäre, durch eine gemeinsame
Vorstellung der Großmächte in die Pforte zu dringen, daß sie die gerechten
Anforderungen ihrer christlichen Untertanen in Kandia, Thessalien und Epirus
durch genaue Ausführung des Hat Humaym befriedige. – Außerdem aber möchte eine
Revision des Pariser Traktates von 1856 behufs Abänderung einiger Rußland zu
stark beschränkender Bestimmungen desselben anzuregen sein, man wird uns in
Petersburg für eine solche Anregung danken. Wollen Sie eine vertrauliche
Instruktion in diesem Sinne an den Fürsten Metternich entwerfen, ich werde
ausführlich mit Gramont sprechen.«

»Ich bewundere den genialen Scharfsinn Eurer Exzellenz,« sagte Herr von
Hofmann, »Ihr Blick umfaßt das ganze Schachbrett der europäischen Politik und
weiß jeden Stein an die richtige Stelle für die große Kombination zu bringen!«

»Ich muß,« sagte Herr von Beust lächelnd, »die Studien und Beobachtungen,
welche ich gemacht und als sächsischer Minister nicht verwerten konnte, jetzt
für Österreich nutzbar machen. – Dem Kaiser Napoleon traue ich nicht ganz,«
fuhr er fort, »ich fürchte, er spielt ein doppeltes Spiel und möchte, wenn er
einige Kompensationen zur Beruhigung des französischen Nationalgefühls erlangen
kann, sich mit Preußen und Rußland vereinigen und diese Trias als europäischen
Areopag konstituieren, mit Preußen allein wird er sich nicht zu eng verbinden.
Auch aus diesem Grunde ist die Trennung Rußlands von dem Berliner Kabinett
nötig, und wir bewerkstelligen sie am besten durch die geschickte Benutzung des
Punktes, welcher sie gebildet, die orientalische Frage. Dies ist eine
Giftpflanze für Österreich,« fügte er lächelnd hinzu, »machen wir sie nicht nur
unschädlich – sondern ziehen wir aus ihr Honig, wie die geschickte Biene.«

Ein Kanzleidiener trat ein und stellte vor den Minister eine große, schwarze
Mappe auf den Schreibtisch.

Herr von Beust öffnete dieselbe mit einem kleinen Schlüssel und zog einige
Papiere daraus hervor, welche er eifrig durchflog. Ein Ausdruck von Erstaunen
und Schreck überflog sein Gesicht.

»Da sehen Sie,« rief er, »wie recht ich hatte, der französischen Politik zu
mißtrauen! – Graf Wimpffen berichtet, man sei in Berlin plötzlich über eine
projektierte Abtretung Luxemburgs an Frankreich unterrichtet, die öffentliche
Meinung sei aufs äußerste erregt, eine Interpellation im Reichstage werde
morgen stattfinden, und trotz der äußeren, fast gleichgültigen Ruhe des Grafen
Bismarck müsse die Situation als eine äußerst gespannte und bedenkliche
angesehen werden. – Da haben wir,« fuhr er fort, indem er den Bericht, den er
soeben gelesen, Herrn von Hofmann reichte, »da haben wir den Schlüssel zur
französischen Politik! – Für die Abtretung Luxemburgs – demnächst vielleicht
die Erwerbung Belgiens – will er die ernste Anerkennung der preußischen
Herrschaft in Deutschland, die Allianz mit Preußen und Rußland geben,
Österreichs Zukunft preisgeben! – Glücklicherweise,« fuhr er fort, »täuscht
sich dieser schlaue Spieler in seiner Kombination, Graf Bismarck ist kein
Faktor, mit dem er zu rechnen versteht, er wird ihm den Preis nicht zahlen –
dieser Mann,« fügte er mit unmutigem Tone hinzu, »mit welchem eine regelmäßige
vorberechnende Politik gar nicht möglich ist! – Aber,« sagte er nach einer
Pause, während Herr von Hofmann aufmerksam den Bericht des Grafen Wimpffen
durchlas, »wenn dieser Konflikt zu einem kriegerischen Zusammenstoß führte,
vielleicht wäre das in Berlin gar nicht so unerwünscht, was würde die Folge
sein? – Jedenfalls eine definitive Konstituierung der europäischen Zustände,
und ohne Österreichs Mitwirkung, denn wir sind im Chaos der Übergänge, wir
können nicht handeln! Damit wäre,« fuhr er sinnend fort, »Österreich
verurteilt, für immer unter den Folgen des Schlages vom vorigen Jahre zu
bleiben, das große Ziel, welches nur durch eine wohlvorbereitete, kunstvoll und
vorsichtig eingeleitete Aktion der Zukunft erreicht werden kann, wäre für immer
verloren. Die große Aufgabe der österreichischen Politik ist es, ohne den
Anschein davon zu haben, jede definitive Konstituierung und Konsolidierung der
europäischen, insbesondere der deutschen Zustände zu verhindern, durch das
Spiel der entgegengesetzten Interessen Zeit zur inneren Kräftigung und zu
richtigen Allianzkombinationen zu gewinnen, damit dann,« fuhr er fort, indem
sein Auge mit lichtem Blick sich weit öffnete, »dann, wenn die Kraft des neuen
Blutes die habsburgische Monarchie durchströmt, wenn der Bann der Isolierung
Österreichs gebrochen ist, dann das Verlorene wieder eingebracht und neue,
glänzende und feste Macht gewonnen werden könne!«

Er schwieg einen Augenblick, das Auge wie auf eine innere Vision gerichtet.

»Doch,« sagte er dann, »bis dahin ist noch ein weiter Weg zu machen, für jetzt
gilt es, die dunklen Wege Napoleons zu durchkreuzen, er darf Luxemburg nicht
erhalten, darf auf dieser Basis nicht zur Verständigung mit Deutschland kommen,
aber es darf auch kein Krieg aus dieser Frage entstehen, der Österreichs
Neugestaltung hemmen und die Politik der Zukunft abschneiden würde.«

»Glauben Eure Exzellenz, daß man in Frankreich bis zum äußersten vorgehen
würde?« fragte Herr von Hofmann.

»Wer weiß?« sagte der Minister, »bei Napoleon muß man immer mit der Möglichkeit
eines coup de tête rechnen.«

Und er durchblätterte die Papiere, welche er vorher aus der Mappe genommen
hatte.

»Da ist ein Bericht von Metternich!« sagte er, lebhaft einen Bogen ergreifend,
»wir werden sehen, was in Paris vorgeht.«

Er durchflog das Papier.

»Man ist in Paris sehr aufgeregt,« fuhr er fort, »der Kaiser ist entrüstet über
die plötzliche Enthüllung seiner Pläne, Moustier drängt zu festem Vorgehen,
eine starke, chauvinistische Bewegung umgibt den Kaiser – das ist schlimm – um
jeden Preis muß ein Bruch vermieden werden, doch,« sagte er erleichtert
aufatmend, indem er den Schluß des Berichts las und denselben dann Herrn von
Hofmann reichte, »die Kaiserin arbeitet auf das lebhafteste für den Frieden –
das ist ein Stützpunkt, den man benutzen muß – wir müssen alle Tätigkeit
aufbieten, um diesen Schlag zu parieren, – Telegraphieren Sie sogleich an
Metternich,« sagte er nach einem augenblicklichen Nachdenken, »daß er auf das
lebhafteste unseren Wunsch, den Frieden zu erhalten, betonen und unsere bons
offices nach jeder Richtung anbieten solle, ich werde ihm selbst sogleich
persönlich schreiben, damit er seinen ganzen Einfluß aufbiete, die Gefahr zu
beschwören. Eine gleiche Instruktion muß an Wimpffen abgehen. – Dann,« fuhr er
fort, »müssen wir mit England eine gemeinsame Vermittlung vorbereiten, eine
Konferenz vorschlagen, das wird man von beiden Seiten kaum ablehnen können,
und,« sagte er lächelnd, »haben wir die Sache erst am grünen Tisch, so wird
sich das Echauffement abkühlen; wollen Sie eine Instruktion an den Grafen
Apponyi aufsetzen und mir vorlegen!«

Herr von Hofmann verbeugte sich.

»Ich müßte die Sachen wohl mit dem Unterstaatssekretär von Meysenburg
verabreden?« sagte er.

»Gewiß,« erwiderte Herr von Beust mit leichtem Lächeln, »ich wünsche nicht, daß
er übergangen oder verletzt werde, es ist gut, bei dem neuen Bau einige alte
Stützen stehen zu lassen – bis wir weiter vorgeschritten sind, sprechen Sie
sogleich mit ihm, er wird übrigens in diesem Falle ganz einverstanden sein.«

Herr von Hofmann stand auf. Der Minister zog einen über seinem Schreibtisch
hängenden Glockenzug.

»Wer ist im Vorzimmer?« fragte er den eintretenden Bureaudiener.

»Der Herzog von Gramont,« antwortete dieser.

»Das ist gut,« sagte Herr von Beust, »da kann ich sogleich den Anfang machen!«
–

»Und dann,« sagte der Diener, »ein Herr, welcher mir diese Karte und diesen
Brief für Eure Exzellenz gegeben hat.«

Herr von Beust ergriff die Karte.

»Reverend Mr. Douglas,« las er mit dem Ausdruck des Erstaunens – »kennen Sie
den Namen?«

Herr von Hofmann zuckte die Achseln.

Der Minister öffnete das Billett.

»Graf Platen empfiehlt mir Mr. Douglas,« sagte er, »es würde mir von Interesse
sein, ihn zu sprechen, er kenne die englischen Verhältnisse genau, und der
König von Hannover interessiere sich besonders für ihn – ich begreife nicht
recht, aber hören will ich ihn. – Bitten Sie den Herren, einen Augenblick zu
warten,« sagte er zu dem wartenden Diener, »und führen Sie den Herzog herein!«

Herr von Hofmann verließ das Kabinett, in der Tür den französischen Botschafter
begrüßend, welchem der Minister entgegentrat.

»Guten Morgen, mein lieber Herzog,« sagte er, ihm die Hand reichend, in
französischer Sprache, »es ist mir sehr lieb, daß Sie kommen, ich hatte Sie um
eine Unterredung gebeten, ich sehe Sturm auf dem Barometer Europas, und wir
müssen uns vereinigen, um ihn zu beschwören.«

Der Herzog, im schwarzen Überrock, die große Rosette der Ehrenlegion im
Knopfloch, richtete seine hohe, militärische Gestalt gerade empor, sein fein
geschnittenes Gesicht mit dem leicht gekräuselten Haar, dem kurzen, aufwärts
gedrehten Schnurrbart überflog ein stolzes Lächeln, und indem er den Händedruck
des Herrn von Beust erwiderte, sprach er:

»Es wird vielleicht leichter sein, dem Sturme zu trotzen, als ihn zu
beschwören.«

Herr von Beust neigte leicht den Kopf zur Seite, ein fast unmerklicher Schimmer
feiner Ironie glitt über seine lächelnden Lippen, und indem er sich vor seinen
Schreibtisch setzte, lud er den Botschafter ein, ihm gegenüber Platz zu nehmen.

»Den Stürmen zu trotzen,« sagte er, »ist kühn – und klug, wenn es keinen
anderen Weg gibt, um ein großes, vorgestecktes Ziel zu erreichen, aber gegen
den Sturm zu kämpfen, wenn dadurch das Ziel nicht erreicht – ja seine spätere
Erreichung für immer gefährdet werden kann, das möchte ich nicht als die
Aufgabe der Staatskunst anerkennen können. – Doch,« fuhr er fort, »sprechen wir
ohne Metapher, »Sie sehen mich erstaunt, lieber Herzog, und – ich muß es sagen
– bekümmert über die Nachrichten, welche ich soeben von Berlin und Paris
zugleich in betreff einer Abtretung Luxemburgs erhalte, man scheint in Berlin
nicht geneigt, dieselbe ruhig geschehen zu lassen –«

»Dann muß man Ernst zeigen!« sagte der Herzog, das Haupt emporwerfend, »man muß
die gebieterische Stimme Frankreichs vernehmen lassen, welche schon zu lange
geschwiegen hat.«

Herr von Beust schüttelte leicht den Kopf.

»Sie wissen, mein lieber Minister,« fuhr der Herzog von Gramont fort, »wie sehr
ich es persönlich beklagt habe, daß der Kaiser sich nicht hat entschließen
wollen im vorigen Jahre, im Augenblick der großen Bedrängnis Österreichs, ein
energisches Veto einzulegen und mit fester Hand in die Ereignisse einzugreifen;
Sie wissen, wie sehr ich zu solcher Politik geraten habe, indes,« fuhr er fort,
indem er leicht die Achseln zuckte, »sie ist nicht beliebt worden, und mir als
Vertreter des Kaisers steht es nicht zu, bedauernde kritische Rückblicke auf
das zu werfen, was geschehen ist. Nachdem dies aber geschehen, muß Frankreich
tun, was es sich selbst, seiner Sicherheit und Machtstellung und dem
europäischen Gleichgewicht schuldig ist. Das vergrößerte Preußen, an der Spitze
der deutschen konzentrierten Militärmacht, hat kein Recht, Positionen zu
behalten, welche dem inoffensiven deutschen Bunde zugestanden waren, und
Frankreich muß zur Sicherheit seiner Grenzen neue militärische Positionen als
Garantie verlangen. Eine solche Position ist Luxemburg, und wenn man sie uns
verweigert,« sagte der Herzog mit stolzem Ton, »so werden wir sie nehmen!«

Herr von Beust wiegte den Kopf hin und her und blickte unter den leicht
gesenkten Augenlidern zu dem Herzog, welcher rasch und lebhaft gesprochen
hatte, hinüber.

»Sie haben soeben,« sagte er dann mit ruhiger Stimme, »die Passivität
Frankreichs gegenüber der deutschen Katastrophe als einen Fehler bezeichnet,
Herr Herzog, ich darf also keinen Anstand nehmen, diesen von Ihnen selbst
gegebenen Ausgangspunkt zu akzeptieren. – Glauben Sie aber,« fuhr er mit
leichtem Lächeln fort, »daß es den Fehler verbessern hieße, wenn Frankreich,
das im rechten Augenblick nicht schlug, nun im unrechten Augenblick schlagen
würde?«

Der Herzog blickte ihn ein wenig betroffen an.

»Warum wäre es ein unrechter Augenblick?« fragte er. »Wenn Preußen diese
wahrlich bescheidene und höchst berechtigte Kompensation uns verweigert, so
wird das französische Nationalgefühl mächtig entflammen, und in seiner zornigen
Erregung wird Frankreich unbesiegbar sein, außerdem ist jetzt die Unifikation
Deutschlands noch sehr wenig vorgeschritten, die neuerworbenen Länder sind voll
Erbitterung, in Süddeutschland regt sich gewaltig der antipreußische Geist, die
Wunden, welche der Krieg Preußen selbst geschlagen, sind noch nicht geheilt,
kann es eine bessere Gelegenheit geben, dieser neuen preußischen Großmacht eine
Lektion zu geben und uns die so berechtigte Genugtuung zu nehmen?«

Herr von Beust schüttelte abermals, immer lächelnd, den Kopf.

»Und wenn Sie nun siegen, wenn Frankreich eine entscheidende Schlacht gewinnt,«
fragte er, »was haben Sie dann erreicht?«

»Wir haben das erreicht, was wir forderten!« rief der Herzog in etwas
erstauntem Tone, »vielleicht noch ein wenig mehr, wir haben Preußen gezeigt,
daß der Augenblick noch nicht gekommen ist, um Frankreich von oben herab zu
behandeln und seine Stimme zu überhören, wir haben feste Garantien für die
Sicherheit unserer Grenzen.«

»Wollen Sie, lieber Herzog,« sagte Herr von Beust mit ruhiger Stimme, »mir eine
Frage beantworten, – aufrichtig nach Ihrer Überzeugung?«

»Gewiß,« sagte der Herzog. »Sie wissen, daß ich mit meiner persönlichen Ansicht
nicht zurückhalte, auch wenn sie nicht vollständig mit dem übereinstimmt, was
ich als Vertreter meiner Regierung aufrecht halten muß.«

»Nun wohl,« sagte Herr von Beust, »meine Frage betrifft Italien. Sie haben
Savoyen und Nizza erworben, um Ihre Grenzen zu sichern der militärischen
Konzentration Italiens gegenüber, glauben Sie, daß diese Sicherung dauernder
und fester sei, als wenn Sie an der Ausführung des Vertrages von Zürich
festgehalten und ein föderatives Italien hergestellt hätten, welches in der
Ruhe seines inneren Gleichgewichts niemals hätte daran denken können, Ihnen
durch eine offensive Expansion gefährlich zu werden?«

Der Herzog von Gramont sagte nach einem augenblicklichen Schweigen: »Ich habe
stets die Grundsätze des Vertrages von Zürich für die beste und weiseste
Politik gegenüber Italien gehalten und bedaure, daß es unmöglich war, sie
durchzuführen.«

»Nun,« sagte Herr von Beust, »in ähnlicher Lage sind Sie heute Deutschland
gegenüber – nur mit dem Unterschiede, daß die physische Kraft Deutschlands
mächtiger ist als diejenige Italiens, daß Deutschland, in preußischer
Militäreinheit konzentriert, Ihnen viel gefährlicher werden kann als jemals
Italien. Machen Sie es mit dem Prager Frieden nicht wie mit dem Vertrage von
Zürich.«

Der Herzog blickte nachdenklich zu Boden.

»Erlauben Sie mir, ausführlicher zu sein,« sagte Herr von Beust, »und Ihnen
meinen ganzen Gedanken auszusprechen, denn wir stehen vielleicht an einem
ernsten Wendepunkt, von dem die künftige Gestaltung Europas und,« fügte er mit
einem scharfen Blick auf den Herzog hinzu, »die künftigen Beziehungen zwischen
Frankreich und Österreich abhängen.«

»Frankreich und Österreich sind durch gemeinsame Interessen verbunden,« sagte
der Herzog mit verbindlichem Kopfneigen.

»Zunächst durch einen gemeinsamen Gegner,« bemerkte Herr von Beust ruhig, »das
ist viel, aber es ist ein negativer Boden – und,« fuhr er fort, »politische
Gegnerschaften können zuweilen wechseln. – Ich sehe indes,« sagte er nach einer
augenblicklichen Pause, »eine große Anzahl positiver Verbindungspunkte, welche,
richtig klargestellt und formuliert, die Grundlage einer festen und dauernden
Verbindung werden können, einer Verbindung, welche für beide Länder vom
bedeutendsten und glücklichsten Einfluß zu werden bestimmt zu sein scheint.«

Die Züge des Herzogs drückten die gespannteste Aufmerksamkeit aus.

»Wenn Sie jetzt Kompensationen fordern,« fuhr Herr von Beust fort, »wenn Sie
dieselben mit den Waffen in der Hand erzwingen wollen, so beginnen Sie einen
Krieg – verzeihen Sie, daß meine Ansicht der vorhin von Ihnen geäußerten
diametral entgegensteht – einen Krieg unter den ungünstigsten Chancen im
allerschlechtest gewählten Moment. – Denn Sie greifen Preußen wegen einer Sache
an, welche vollkommen geeignet ist, das deutsche Nationalgefühl zu entflammen,
wegen der Abtretung deutschen Gebietes, und wenn die süddeutschen Regierungen
auch keine Neigung haben, preußische Interessen zu verfechten, so wird diese
deutschnationale Erregung der Bevölkerungen sie um so mehr auf die Seite
Preußens treiben, als sie nirgends einen Halt sehen und die traurigen
Schicksale der entthronten Fürsten ihnen noch lebendig vor Augen stehen. – Wir
unsererseits,« fuhr Herr von Beust achselzuckend fort, »sind vollständig außer
Stande, uns auch nur zu regen, und wollten wir trotz unserer unfertigen, im
Werden begriffenen Zustände wirklich eine Aktion wagen, so würde Rußland und
Italien es uns unmöglich machen. Sie würden sich also ohne alle Bundesgenossen
der deutschen Nationalaufregung und der mehr oder minder aktiven Gegnerschaft
Rußlands und Italiens gegenüber befinden. Was Italien betrifft, so werden Sie
selbst ermessen, welche Folgen ein isoliertes Engagement Frankreichs gegen
Deutschland auf die römische Frage haben müßte –«

»Ich verkenne das alles nicht,« sagte der Herzog ein wenig zögernd, »aber,«
rief er dann in heftigem Tone, »soll man denn diesem unersättlichen,
rücksichtslosen Ehrgeize Preußens gegenüber immer nachgeben, immer
zurückweichen, sollen denn alle Großmächte Europas sich beugen vor diesem
Berliner Kabinett?«

Herr von Beust blickte mit ruhigem Lächeln in das erregte Gesicht des
französischen Diplomaten.

»Wissen Sie,« sagte er dann, leicht mit dem Finger auf dem Tisch trommelnd,
»wissen Sie, mein lieber Herzog, welches unsere schärfste und wirksamste Waffe
dieser preußischen Macht gegenüber ist? – Die Geduld!«

»Das ist eine Waffe,« rief der Herzog, »welche Frankreich wenig gewöhnt ist zu
führen!«

»Und doch,« sagte Herr von Beust ruhig, »kann ich nur dringend raten, zu dieser
Waffe zu greifen, denn sie sichert uns nach meiner Überzeugung den Sieg, die
endliche Erreichung des Zieles. – Sie werden überzeugt sein,« fuhr er fort,
»daß ich nicht nur eine negative Geduld, eine indolente Zurückhaltung empfehlen
will, aber ich wünsche die Aktion so ernst und so folgerichtig vorzubereiten,
daß der Erfolg so sicher als möglich ist – ich wünsche den Fehler zu vermeiden,
den man in Österreich begangen hat, und dessen Folgen ich jetzt wieder gut zu
machen berufen bin. – Diese vordrängende preußische Macht,« sagte er, indem
seine Züge sich belebten und der Schimmer einer leichten Röte auf seinem
bleichen Gesicht erschien, »kann nur mit Erfolg angegriffen werden, wenn man
sie isoliert und ihr eine Koalition entgegenstellt, welche sie von allen Seiten
übermächtig umzingelt. Jetzt ist die Lage umgekehrt. Preußen ist von starken
Allianzen flankiert – Österreich ist ohnmächtig –, Frankreich steht also
allein. Unsere erste Aufgabe muß sein, Italien von Preußen zu trennen.
Frankreich, Österreich und Italien bilden eine starke Macht, noch
bedeutungsvoller dadurch, daß sie Süddeutschland in eisernem Ringe umfassen und
von der Einigung mit dem Norden zurückhalten können. – Wird es nun möglich
sein, Italien einer österreichisch-französischen Allianz einzufügen? – Ich
glaube ja. Der König Viktor Emanuel wünscht dringend die Anbahnung eines
besseren Verhältnisses mit unserem Kaiserhaus, der französische Einfluß ist
mächtig in Florenz – das Ministerium wird diesen Einfluß unterstützen – und mit
einigen Konzessionen in der römischen Frage kann man, ohne das Prinzip
aufzugeben, die öffentliche Meinung günstig stimmen. Ist dies erreicht, so
stehen wir schon auf einer festen, ernsten Basis. Dann aber muß Rußland von
Preußen getrennt werden, und das scheint mir nicht so sehr schwer. Kommt man
Rußland ein wenig im Orient entgegen, so fällt der Grund seiner festen
Anlehnung an Preußen fort. Sie wissen, daß ich schon eine Revision des Pariser
Traktats angeregt habe, und ich bemerke infolgedessen bereits eine fühlbare
Verbesserung unseres Verhältnisses zu dem St. Petersburger Kabinett. Gehen wir
vorsichtig und geschickt auf diesem Wege weiter, so werden wir, wie ich hoffe,
diese kompakte Verbindung der nordischen Mächte lockern, welche für die Politik
Österreichs so lähmend und erdrückend ist. – Das ist,« fuhr Herr von Beust
aufatmend fort, »die diplomatische Aufgabe, welche wir uns zu stellen haben.
Zugleich aber müssen wir unausgesetzt und sorgfältig daran arbeiten, alle
antipreußischen Elemente in Deutschland in ihrem Widerstande zu bestärken, sie
zu sammeln und zu organisieren, um, wenn der Augenblick des Handelns kommt, auf
die schwankenden Regierungen einen starken Druck ausüben zu können. Aber auch
dazu ist Zeit nötig. Wir haben hier den König von Hannover und den Kurfürsten
von Hessen und damit die Fäden der Agitationen in jenen Gebieten, Sie werden
auf die katholische Presse in Bayern wirken können, die unangenehmen
Berührungen der preußischen Zentralisationsbestrebungen werden das ihrige tun
und so bin ich überzeugt, wird die Zeit, anstatt, wie Sie fürchten, das
unvollendete Werk des vorigen Jahres zu konsolidieren, dasselbe vielmehr
zerbröckeln.«

»Ich bewundere in der Tat die weite und tiefe Kombination, welche sich in Ihren
Worten vor mir öffnet,« sagte der Herzog von Gramont.

Herr von Beust lächelte.

»Um nun dies alles vorbereiten und ausführen zu können,« fuhr er fort, »ist vor
allem nötig, daß die Grenze zwischen Nord- und Süddeutschland scharf aufrecht
gehalten wird, und statt Kompensationen zu suchen und zu fordern, sollte die
französische Politik sich mit der österreichischen zur festen Aufrechterhaltung
des Prager Friedens verbinden, und die in diesem Traktat vorgesehene und
völkerrechtlich stipulierte Herstellung eines Südbundes anstreben, welcher ja
unter unseren beiderseitigen Einfluß fallen würde – darin liegt der Schlüssel
der Zukunft.«

»Aber der Prager Frieden ist ja bereits verletzt!« rief der Herzog von Gramont,
»die Militärverträge mit den süddeutschen Staaten, welche soeben bekannt
gemacht werden –«

Herr von Beust lächelte fein.

»Gerade diese Verträge,« sagte er, »mischen unsere Karten. Preußen hat den
Prager Traktat schon verletzt, und wir haben den Konflikt ganz fertig zur Hand,
wenn der Moment gekommen sein wird, wo wir seiner bedürfen. Wenn aus dieser
Frage ein Konflikt entsteht, so greift Preußen ein von ihm selbst geschaffenes
Vertragsrecht an, und wir sind die Verteidiger desselben, das ist sehr wichtig,
insbesondere für Frankreich, denn wenn Frankreich sich in die Angelegenheiten
Deutschlands mischt, so muß es geschehen zur Verteidigung deutscher Rechte,
nicht, um aus deutschem Gebiet Kompensationsobjekte zu nehmen. – Da haben Sie,«
fuhr er fort, »in großen Zügen die Ideen, welche nach meiner Überzeugung für
die Zukunft maßgebend sein müssen, die näheren Modalitäten ihrer Ausführung
werden sich Schritt vor Schritt ergeben, wenn wir uns entschließen, gemeinsam
und im Einverständnis auf diesem Wege vorzugehen, welcher zwar für jetzt uns
große Zurückhaltung und Vorsicht auflegt, aber dafür mit Sicherheit endlich zum
Ziele führt.«

Herr von Beust hatte lebhaft gesprochen – sein Gesicht zeigte die Erregung
seines Geistes – erwartungsvoll blickte sein helles Auge auf den Herzog.

Dieser saß einige Augenblicke stumm, der feine, zierlich geschnittene und fast
immer lächelnde Mund war ernst zusammengepreßt – sein Blick zu Boden gerichtet.

»Ich glaube, Sie haben recht,« sagte er endlich. »Sie sind der wahre
Staatsmann, welcher von persönlichen Gefühlen, Neigungen und Erregungen
abzusehen versteht und ruhig und fest alles dem großen Ziel unterordnet und
dienstbar macht. Ich erkenne die Weisheit Ihrer Bemerkungen, die Größe und
Klarheit Ihrer Ideen an, wenn sich auch,« fügte er mit leichtem Kopfschütteln
hinzu, »mein militärisches Gefühl ungern dem System der Geduld unterwirft.«

»Seien Sie ruhig, mein lieber Herzog,« sagte Herr von Beust lächelnd, »auch
Ihre Zeit wird kommen, wir haben eine starke Festung zu besiegen; nach der
stillen und mühsamen Arbeit der Ingenieure in den Laufgräben kommt der
Augenblick für die stürmenden Bataillone. – Für jetzt also,« fuhr er fort,
»billigen Sie meinen Plan und teilen meine Ansicht?«

»So sehr,« erwiderte der Herzog, »daß ich mir alle Mühe geben werde, Ihre
Anschauungen in Paris zur Geltung zu bringen. Sie erlauben mir, über unsere
Unterredung ausführlich zu berichten?«

»Sie werden mich dadurch verpflichten,« sagte Herr von Beust, »ich werde den
Fürsten Metternich veranlassen, in gleichem Sinne zu sprechen; vor allem
vergessen Sie nicht, auf das bestimmteste zu betonen, daß, wenn der Kaiser
meine Anschauungen, welche vollkommen von Seiner apostolischen Majestät geteilt
werden, nicht zu den seinigen machen könnte, wenn demnach aus dieser
Luxemburger Frage ein ernster kriegerischer Konflikt entstehen sollte, eine
Unterstützung Österreichs in keiner Weise zu erwarten sei. Es ist meine
Pflicht, mich darüber sehr klar und bestimmt auszudrücken, in keiner Weise;
Österreich würde die absoluteste und vorsichtigste Neutralität zu beobachten
gezwungen sein, man darf darüber in Paris keinen Augenblick im Zweifel sein.«

Der Herzog verneigte sich leicht.

»Doch,« fuhr Herr von Beust fort, »die Sache ist von so großer Wichtigkeit, daß
es vielleicht noch besser wäre, wenn Sie sich entschließen könnten, selbst nach
Paris zu gehen. Sie kennen die Situation hier genau und das mündliche Wort, die
persönliche Einwirkung sind einflußreicher als alle Berichte –«

»Ich bin vollkommen dazu bereit,« sagte der Herzog, »und wenn Sie es wünschen,
will ich sogleich abreisen.«

»Warten Sie noch einige Tage,« sagte Herr von Beust, »bis ich Mitteilungen über
den weiteren Verlauf der Sache in Berlin und über die Auffassung des englischen
Kabinetts habe, damit ich meine Ansicht in genauer Erwägung aller
einschlagenden Verhältnisse formulieren kann, vielleicht wird sich dann auch in
Paris die erste Erregung etwas gelegt haben.«

»Sie werden selbst die Güte haben zu bestimmen, wann Sie für meine Reise den
Augenblick für den richtigsten halten,« erwiderte der Herzog, indem er
aufstand, »ich werde inzwischen sogleich meinen Bericht absenden und meine
Ankunft ankündigen.«

Herr von Beust begleitete den Herzog zur Tür und verabschiedete sich von ihm
mit herzlichem Händedruck.

»Wie schwer wird es sein,« rief er seufzend, »die Ruhe zu erhalten, bis das
Werk der Wiedergeburt Österreichs vollendet ist, bis alle diese so heterogenen
Elemente in eine dem gemeinsamen lenkenden Willen gehorchende Maschinerie
vereinigt sind!«

Er stand einen Augenblick sinnend still.

»Doch es wird gelingen!« rief er dann lächelnd, indem der Ausdruck freudiger
Zuversicht auf seinem Gesicht aufleuchtete, »alle diese Faktoren, aus denen
sich die politische Welt zusammensetzt, sind lenkbar durch den Geist, durch die
Kombination, durch die geschickte Leitung des Widerspiels der Kräfte, es gilt
nur, den vorzeitigen Ausbruch der rohen Gewalt zu verhüten. Versuchen wir
mutig, was der Geist und die geschickte Staatskunst vermögen!«

Er trat zu seinem Schreibtisch und bewegte den Glockenzug.

»Lassen Sie den Herrn eintreten, der mir vorhin die Karte gesendet,« sagte er
dem Bureaudiener, und erwartungsvoll blickte er dem Eintretenden entgegen.

Reverend Mr. Douglas, wie er sich durch seine Karte angemeldet, ein
breitschulteriger, kleiner, untersetzter Mann von etwa fünfzig Jahren, war eine
jener Erscheinungen, welche man schwer wieder vergißt, sobald man sie einmal
gesehen.

Sein großes, stark markiertes Gesicht mit hoher, breiter Stirn, von glatt
herabhängendem Haar umgeben, von einzelnen Narben zerrissen, trug einen aus
Energie und Schwärmerei gemischten Ausdruck; die Augen, so stark schielend, daß
es unmöglich war, jemals ihren Blick zu erfassen, bildeten im Verein mit dem
großen, breiten Mund, den starken Kinnbacken und der mächtig hervortretenden,
etwas schief im Gesicht stehenden Nase ein Bild von so ungemeiner Häßlichkeit,
wie es schwer zum zweiten Male zu finden gewesen wäre. Dennoch entbehrte dies
auf den ersten Anblick fast erschreckende Ensemble nicht einer gewissen
Anziehungskraft durch das Licht geistigen Lebens, welches diese so absonderlich
gebildeten Züge durchschimmerte.

Mr. Douglas, in einfachem schwarzen Rock, trat in ruhiger Haltung herein,
verneigte sich und blieb mit jener den englischen Geistlichen eigentümlichen
würdevollen Zurückhaltung vor dem Minister stehen.

Herr von Beust blickte ihn erstaunt und betroffen von der eigentümlichen
Erscheinung an.

Er deutete artig auf den Stuhl, welchen der Herzog von Gramont soeben
verlassen, und setzte sich vor seinen Schreibtisch.

»Graf Platen schreibt mir,« sagte er, als Mr. Douglas ihm gegenüber Platz
genommen, im reinsten Englisch, »daß Sie von England kommen und mir manches
Interessante mitzuteilen haben.«

Mit einer sonoren Stimme, deren Ton ein wenig an die Gewohnheit kirchlicher
Vorträge erinnerte, erwiderte Mr. Douglas:

»Ich bin beglückt, den großen Staatsmann zu sehen, dessen Name uns Engländern
sympathisch ist, dessen Geist ich lange bewundert habe und von dem ich
überzeugt bin, daß er die Ideen, welche mich bewegen, verstehen und würdigen
wird.«

Herr von Beust neigte lächelnd den Kopf. »Es freut mich sehr,« sagte er, »wenn
mein Name in England einen guten Klang hat, ich bin meinerseits stets ein
aufrichtiger Bewunderer des Geistes der englischen Nation gewesen.«

»Wir verfolgen in England,« sagte Mr. Douglas, »mit gespanntem Interesse alles,
was Eure Exzellenz tun, um die große Aufgabe zu erfüllen, welche Ihnen
übertragen ist, und,« fügte er hinzu, »welcher niemand in dem Grade gewachsen
wäre als Sie. – Ich insbesondere,« fuhr er fort, »habe meine Blicke voll
Aufmerksamkeit auf Ihr Werk gerichtet, weil ich dasselbe in Verbindung bringe
mit einem großen Gedanken, der mich erfüllt und mächtig bewegt, so mächtig, daß
ich mich aufgemacht habe aus meiner Heimat, um auszuziehen zur Ausführung
dessen, was mit der leuchtenden Gewalt der Wahrheit mein Inneres durchdringt.«

Herrn von Beusts erstaunte Blicke drückten die Spannung aus, mit welcher er den
Mitteilungen entgegensah, die dieser eigentümlichen Einleitung folgen sollten.

»Ich habe,« fuhr Mr. Douglas fort, »die Geschichte Europas, wie sie sich in den
letzten Jahren gestaltet und entwickelt hat, genau und aufmerksam verfolgt –
und ich habe zugleich infolge meines geistlichen Amtes die heiligen Schriften
eingehend studiert, und aus dieser doppelten Beobachtung habe ich die
Überzeugung gewonnen, daß die Offenbarungen des großen Evangelisten sich
erfüllen und daß der Streit mit dem großen Drachen geführt werden muß, welcher
gegen den Himmel anstürmt, damit die endliche Herrschaft des Reiches Gottes
vorbereitet werde!«

Mit großen Augen sah Herr von Beust diesen Mann an, der da vor ihm saß, das
scharf markierte Gesicht durchzittert von dem Ausdruck fanatischer Überzeugung,
die rechte Hand erhoben mit zwei ausgestreckten Fingern, die linke auf die
Brust gelegt. – Er wußte in der Tat nicht, was er mit dieser merkwürdigen
Persönlichkeit anfangen sollte.

»Der Drache,« sprach Mr. Douglas weiter, »ist Preußen, das die Grundsätze des
Rechts zerstört, das die Heiligkeit des Glaubens, des Christentums mit Füßen
tritt, Thron und Altar zu Boden wirft und dem Unglauben, dem Heidentum die Welt
überantworten möchte. Die aber von ihm niedergeworfen und erwürgt sind, die
Männer in den weißen Kleidern, das sind diejenigen, die am Recht am Glauben, an
der Religion festhalten, das sind diejenigen, die sich vereinigen müssen, um
dem Erzengel Michael beizustehen in dem großen Kampfe gegen den Drachen der
Finsternis.«

Ein eigentümliches Lächeln zuckte um die Lippen des Herrn von Beust. Schweigend
und mit immer wachsender Verwunderung betrachtete er den sonderbaren
Interpreten der Apokalypse.

Mr. Douglas ließ die Hand sinken, der Ausdruck der begeisterten Erregung
schwand von seinem Gesicht und im Tone ruhiger Konversation fuhr er fort: »Das
alles habe ich gefunden in der sorgsamen Verfolgung der Geschichte und dem
Studium der Offenbarungen, es ist mir immer klarer geworden, seit ich
eingedrungen bin in die Geheimnisse des Spiritismus, ich habe Verkehr gehabt
mit den hervorragendsten Geistern der Vergangenheit, und alle ihre Mitteilungen
haben mir bestätigt, daß der Augenblick gekommen sei, um den gemeinsamen Kampf
gegen den großen Drachen zu beginnen.«

Herr von Beust schwieg immerfort.

»Diejenigen aber, welche berufen sind, diesen Kampf aufzunehmen, sich zu
demselben in engem Bunde zu vereinigen, das sind diejenigen Mächte in Europa,
welche jede in ihrer Weise am positiven Christentum festhalten, welche das
weiße Kleid der Auserwählten tragen: das ist England, die Vertreterin der
reinen Hochkirche, das ist Österreich und Frankreich, die katholischen Mächte,
das ist Rußland, welches in seiner Hand das griechische Kreuz trägt, dem der
Osten huldigt. Was bedeutet,« fuhr er fort, »der Unterschied, welcher die
englische Hochkirche, den Katholizismus und den griechischen Kultus voneinander
trennt, im Vergleich zu dem Abgrunde, welcher alle diese Vertreter des
christlichen Glaubens von jener Macht trennt, welche das Recht mit Füßen tritt,
die Fürsten von den Thronen wirft und die Kirche zu einer Institution der
Staatsräson macht? Die großen christlichen Mächte müssen sich also vereinigen,
um Preußen und seinen Satelliten Italien niederzuwerfen, das Recht, die
Autorität und den Glauben auf Erden wiederherzustellen.«

Herr von Beust machte eine leichte ungeduldige Bewegung.

»Ich glaube nicht recht,« sagte er mit einem kaum merkbaren Lächeln, »daß diese
der geistlich-kirchlichen Anschauungsweise entnommenen Gesichtspunkte geeignet
sein möchten, die Politik der Kabinette Europas zu bestimmen, welche sehr
weltlich gesinnt sind,« fügte er mit leichtem Achselzucken hinzu.

Mr. Douglas lächelte mit überlegener Würde.

»Die weltlichen Interessen stimmen vollkommen mit den Bedingungen der
vorbezeichneten Entwicklung der christlichen Neuordnung überein, wie es ja
überhaupt das Wesen der Religion ist, daß ihre Wahrheiten auch diejenigen
beherrschen und lenken, welche sie nicht erkennen. Betrachten Exzellenz,« fuhr
er fort, »die Stellung und die notwendigen Aufgaben der europäischen Mächte,
Sie werden finden, daß sie in ihrem eigenen, rein politischen, rein weltlichen
Interesse handeln müssen, wie sie nach meiner Auffassung der Weltlage handeln
sollen. Sie, Exzellenz, stehen an der Spitze des österreichischen Staates,
welcher niedergeworfen ist von dem gemeinsamen Feinde, beraubt seiner
heiligsten und unantastbarsten Rechte, dem Verfall und Untergang preisgegeben,
wenn er sich nicht aufrafft zu ernstem, rücksichtslosem Kampf. Sie sind bedroht
von Italien, dem Bundesgenossen Ihres Feindes, Sie sind angewiesen auf die
Allianz Frankreichs, das nur bestehen kann, wenn es sich fest stützt auf die
Religion und das Recht, denn in seinem Innern gärt schon die Revolution, und
die Kraft der Religion, das ewige Recht allein kann die aus dem Krater
heraufdrängenden bösen Geister bannen. – Die beiden anderen Mächte,« fuhr Mr.
Douglas seufzend fort, »welche berufen wären, an dem großen Kampfe
teilzunehmen, stehen leider abseits. England, mein Vaterland, weil es versunken
ist in Materialismus, aber es schläft nur, es kommt darauf an, den alten
englischen Sinn zu wecken, und England wird von neuem seine ganze Kraft
einsetzen, um das heilige Recht zur Geltung zu bringen. Rußland – ich bin
überzeugt, daß man dort mit Besorgnis den Umsturz alles dessen sieht, was als
heilig und ehrwürdig jahrhundertelang dagestanden hat, aber Rußland ist von
denen, welche mit ihm gemeinsam handeln müßten, zurückgestoßen, man hat ihm den
Weg seiner naturgemäßen Entwicklung verschlossen, statt sich mit ihm zu 
vereinigen, um die Heiden aus der alten Hauptstadt Konstantins des Großen zu
vertreiben, dadurch hat man Rußland gewaltsam zu Preußen gedrängt und die Kraft
des allgemeinen Feindes mächtig verstärkt.«

Herr von Beust hatte immer aufmerksamer zugehört.

»Sie würden also, um Ihre Ideen, die mich sehr interessieren, zur Ausführung zu
bringen –« fragte er mit forschendem Blick.

»Rußland vor allem, diese christliche Macht, den Bannerträger des Christentums
im Osten, von Preußen trennen; durch eine richtige Behandlung der
orientalischen Frage würde das sehr leicht sein, England aufrütteln aus seiner
Lethargie, durch zahlreiche Freunde, welche denken wie ich, durch kräftige
Benutzung der Presse, würde auch das bald geschehen können, und dann,« fuhr er
fort, abermals die Hand mit den emporgerichteten Fingern erhebend, »den
Vernichtungskampf des großen europäischen Bundes für das christliche Recht
gegen das Heidentum in Staat und Kirche beginnen. Der Sieg kann nicht fehlen.«

Herr von Beust sann einen Augenblick nach.

»Haben Sie schon mit jemand über Ihre Ideen und Ihre Pläne gesprochen?« fragte
er.

»Ganz im allgemeinen mit einigen gleichgesinnten Freunden in England,«
erwiderte Mr. Douglas; »eingehender und was die Durchführung der Gedanken
betrifft, die mich bewegen, noch nicht, als hier. – Es ließ mir keine Ruhe,«
fuhr er fort, »Tag und Nacht bewegte mich der immer mächtiger und klarer in mir
sich emporarbeitende Gedanke, ich fühlte die Mission in mir, seine Ausführung
den Mächtigen der Erde zu predigen, aber wie sollte meine Stimme, die Stimme
eines einfachen Geistlichen, der bisher in stiller Zurückgezogenheit seinen
Studien und den Pflichten seines Amtes gelebt, dahin dringen, wo die Macht
wohnt, in die Geschicke der Welt einzugreifen? – Da gab mir Gott, den ich
anrief, ein,« fuhr er fort, »mich an den König von Hannover zu wenden. Er ist
geborener Prinz meines Landes, er ist hart und schwer von dem mächtig durch die
Welt schreitenden Unrecht getroffen, er mußte besonders berufen sein, mir
meinen Weg zu öffnen. Ich erhielt von einer Dame ein Einführungsschreiben an
die Königin Marie, welche in trauriger Einsamkeit auf der Marienburg leidet;
ohne Besorgnis ließen die preußischen Wachen mich, den einfachen Geistlichen,
zu der hohen Frau, und ich brachte ihr Trost und Stärkung, ich erweckte in ihr
den Glauben und das Vertrauen auf die göttliche Hilfe und deutete ihr an, wie
durch die Macht des christlichen Gedankens die Mächte Europas erweckt werden
müßten, um alles Recht und auch das ihrige wieder aufzurichten. – Die Königin 
verstand mich und sendete mich an ihren erhabenen Gemahl nach Hietzing, welchem
ich in großen Zügen den Gedanken entwickelte, der mich erfüllt. Der König,«
fuhr er fort, »ergriff meine Ideen mit großem Interesse, er begriff vollständig
sowohl die christlich-religiösen Prinzipien, von welchen ich ausging, als auch
die politischen Kombinationen, durch welche ich die Erreichung meines großen
Zieles möglich machen wollte, und er befahl sogleich, mir den Weg zu Eurer
Exzellenz zu öffnen, »denn,« sagte Seine Majestät zu mir, »dort werden Sie den
großen Geist finden, um Ihre Gedanken zu erfassen, und die geschickte Hand, um
Ihnen den Weg zu ihrer Ausführung zu zeigen und zu öffnen«.«

Herr von Beust hatte nachdenkend zugehört.

»Ich bin in der Tat frappiert von Ihrer Auffassung,« sagte er, als Mr. Douglas
schwieg, »Sie fassen mit weitem Blick die ganze Gesamtlage Europas zusammen und
bezeichnen so scharf und treffend die Punkte, welche die Situation bestimmen,
daß ich lebhaft bedauern würde, wenn diese Gedanken lediglich private
Reflexionen blieben. Ich freue mich meinerseits, Ihre Ideen gehört zu haben,
allein,« fügte er achselzuckend hinzu, »ich vertrete nur eine europäische
Macht, und zwar eine Macht, welche in diesem Augenblicke sehr wenig mächtig
ist. Um Ihren Gedanken ernste praktische Folgen zu geben, müßten dieselben in
Paris und St. Petersburg gehört und erfaßt werden.«

»Ich wünsche nichts mehr,« rief Mr. Douglas, »als dort Gehör zu finden! – Der
König von Hannover hat mir versprochen, mich sowohl beim Kaiser Napoleon
einzuführen als auch in St. Petersburg, wo er und besonders die Königin, mit
der ich darüber schon sprach, ganz nahe Beziehungen hat. – Ich möchte indes,«
fuhr er fort, »nicht ausschließlich als Verfechter der ganz besonderen Rechte
des Königs von Hannover dastehen, ich möchte eine Macht wenigstens zur Seite
haben, deren Zustimmung und Unterstützung meinen Worten größeres Gewicht geben
würde.«

»Ich bin vollständig bereit, mein lieber Mr. Douglas,« sagte Herr von Beust,
»Sie auf jede Weise in Ihrem Werke zu unterstützen, in der Weise natürlich, in
der das möglich ist, denn Sie werden begreifen, daß, so sehr ich Ihre Gedanken
bewundere und billige, ich sie nicht offiziell als die Formel der
österreichischen Politik aufstellen kann. Das würde Ihnen den Eingang
erschweren und vorzeitige Publizität und Wachsamkeit der Gegner hervorrufen. –
Ich würde es indes,« fuhr er fort, »für höchst wichtig und bedeutungsvoll
halten, wenn Sie persönlich mit der eindringenden Beredsamkeit, deren Wirkung
ich soeben empfunden,« er verneigte sich mit verbindlichem Lächeln, »Ihre
Kombinationen dem Kaiser Napoleon sowie dem Kaiser Alexander und dem Fürsten
Gortschakoff entwickelten. – Ich glaube nun,« sagte er nach einem kurzen
Nachdenken, »daß es das beste wäre, wenn Sie sich zunächst durch die
Beziehungen des Königs von Hannover, dessen Sache mir am Herzen liegt und gegen
welchen Österreich eine Ehrenverpflichtung hat, einführen ließen. Ich werde die
Vertreter Österreichs anweisen, Sie in jeder Weise zu unterstützen und Ihnen
überall, wo Sie es nötig finden, den Zugang zu erleichtern. Zunächst müßten Sie
nach Paris gehen, lassen Sie sich einen Brief vom Könige von Hannover geben,
ich werbe Ihnen eine Einführung an den Fürsten Metternich mitgeben, demnächst
müßten Sie dann Ihr Werk in St. Petersburg beginnen.«

»Ich danke Eurer Exzellenz von ganzem Herzen für dies freundliche
Entgegenkommen und diese wirksame Unterstützung,« sagte Mr. Douglas, »auf
welche ich bestimmt hoffte, und werde sogleich mit dem Könige von Hannover
sprechen, er wird sehr erfreut sein, daß ich bei Eurer Exzellenz so volles
Verständnis gefunden.«

»Jedenfalls werde ich Sie noch sehen,« sagte Herr von Beust, »kommen Sie abends
zu mir, da werde ich stets für Sie zu Hause sein, wenn keine drängenden
Geschäfte mich mehr stören, ich werde mich freuen, mit Ihnen noch eingehender
und ausführlicher mich zu unterhalten. Ich hoffe, daß Sie mich von Paris und
demnächst von St. Petersburg aus fortlaufend und genau über Ihre Unterhaltungen
und Ihre Erfolge unterrichten werden!«

»Ich stehe von diesem Augenblick an ganz zu Eurer Exzellenz Disposition!« sagte
Mr. Douglas aufstehend, »verfügen Sie vollständig über mich und seien Sie
überzeugt,« fügte er, die Hand erhebend hinzu, »daß ich alles aufbieten werde,
um die Leitung der europäischen Politik in Ihre Hände zu legen.«

»Haben Sie mit dem Grafen Platen über Ihre Ideen gesprochen?« fragte Herr von
Beust.

»Wenig,« antwortete Mr. Douglas achselzuckend, »ich hielt es kaum für nötig.«

Herr von Beust nickte lächelnd mit dem Kopf.

»Auf Wiedersehen also!« sagte er aufstehend und reichte Mr. Douglas die Hand,
welcher sich darauf langsam und ruhigen Schritts entfernte.

»Though this be madness. – yet there is method in't!« rief Herr von Beust,
indem er sich wieder in seinen Lehnstuhl setzte und nachdenklich vor sich hin
blickte. – »Lassen wir diesen sonderbaren Schwärmer als ballon d'essai die
Stimmung der Kabinette sondieren, jedenfalls wird er manches sehen und hören,
was dem Blick der Diplomatie verborgen bleibt und mir als Information von hohem
Nutzen sein kann. – Und wenn er auch von dem Standpunkt theosophischer
Schwärmerei ausgeht, seine politischen Gedanken passen vollständig in meinen
Plan, der Kaiser Napoleon ist zugänglich für schwärmerische Mystik, und in
Petersburg, wer weiß, auch Frau von Krüdener hatte einst großen Einfluß, und
sie zog aus ihren dunklen Prämissen nicht so klare Konsequenzen als dieser
eigentümliche Mensch. Je mehr Fäden, je besser, und am besten und wirksamsten
ist oft derjenige, welcher in verborgener Dunkelheit sich hinzieht.«

Er warf einen Blick auf seine Uhr und zog die Glocke.

»Sagen Sie meinem Diener,« befahl er dem eintretenden Bureaubeamten, »daß er
mein Pferd vorführen lasse, ich will ausreiten!«

Elftes Kapitel.

In dem Hause der Rue Notredame de Lorette, dessen Bel-Etage auf der einen Seite
von Mademoiselle Julia, der Freundin des Herrn von Grabenow, bewohnt wurde, saß
auf der anderen Seite, an deren Eingangstür man auf einem Schild von Porzellan
den Namen las: Romano, Maler, in einem ziemlich geräumigen, unvollständig
möblierten Salon ein Mann über einen großen Zeichentisch gebückt, eifrig
beschäftigt mit einer Zeichnung in schwarzer Tusche.

Er trug einen schwarzen, verschossenen Samtrock, sein lang an den Schläfen
herabhängendes schwarzes Haar war dünn geworden und zeigte hie und da
ergrauende Stellen, ja einzelne Silberfäden, obgleich die Züge seines Gesichts
auf kaum mehr als ein Alter von vier- bis fünfunddreißig Jahren schließen
ließen. Dies Gesicht war von schönem, edlem Schnitt. Unter der Stirn, zu hoch
geworden durch das frühzeitig ausgefallene Haar, glänzten, von schön
gezeichneten dunklen Brauen überwölbt, tiefschwarze Augen, deren Blick in
fieberhaftem Glanz leuchtete. Die griechische Nase trat scharf aus dem mageren
Gesicht hervor und um den feinen Mund, dessen Lippen sich fest aufeinander
preßten, zuckten in peinlichem Nervenspiel jene eigentümlichen Linien, welche
tiefer Seelenschmerz dem Menschenantlitz eingräbt.

Neben dem anderen Fenster stand ein altes Kanapee mit zerrissenem Überzug,
daneben eine Staffelei und ein Tisch mit einer Palette, Pinseln und einem
Blechkasten voll Ölfarben. Auf der Staffelei sah man ein großes Bild, die
Auferstehung Christi darstellend; die Konturen waren genial gezeichnet,
einzelne Partien fast vollendet, andere kaum angefangen, das Ganze trug den
Stempel des Unvollendeten, Zerrissenen, der künstlerischen Unsicherheit.

Neben dem Kamin, in welchem die letzten Funken eines erlöschenden Feuers
verglühten, hing ein lebensgroßes Bild einer jungen Frau in weißer, idealischer
Gewandung, welche der jungen Julia sprechend ähnlich sah.

Der Maler Romano starrte trübe auf seine Zeichnung – schlaff sank die magere,
von blauen Adern durchzogene Hand auf das Papier nieder, das brennende große
Auge starrte blicklos auf die Konturen. Dann plötzlich erhob er sich in rascher
Bewegung, warf den Stift, den seine Hand mechanisch gehalten, fort und schritt
im Zimmer auf und ab.

»Welch ein Dasein,« rief er, »welch ein jammervolles Hinsiechen dieser atmenden
Maschine, welche bestimmt war zur edlen Wohnung des nach Gottes Ebenbilde
geschaffenen Geistes, und welche nichts weiter mehr ist als das öde und
jammervolle Gefängnis einer gebrochenen, zerrütteten Seele, die ihren irdischen
Kerker nur verlassen wird, um dem Abgrund der ewigen Qual zu verfallen!«

Er warf sich auf das alte Kanapé und starrte düster vor sich hin.

»Wie oft,« flüsterte er, »habe ich die durstigen Lippen geöffnet, um das Ende
dieses entsetzlichen Daseins im erlösenden Gift zu trinken, wie oft habe ich
den dreischneidigen Dolch nach diesem verzweifelten Herzen gezückt, um seinen
bangen Schlägen für immer Halt zu gebieten, aber meine Lippen haben sich
angstvoll geschlossen, meine Hand ist zitternd herabgesunken bei dem Gedanken,
daß ich die Qual dieses Lebens nur verlassen würde, um vor dem wetterflammenden
Thron des ewigen Richters zu erscheinen! – Mein Verbrechen ist groß –
ungeheuer,« rief er, schmerzlich die Hände ringend, »aber meine Leiden und
meine Reue sind ebenso groß, ebenso furchtbar! Wenn die Liebe Gottes wägte,
nicht die unerbittliche Gerechtigkeit, meine Schuld könnte gesühnt sein, aber
habe ich ein Recht an die Liebe, ich, der ich das Vertrauen der treuesten Liebe
so schmählich getäuscht? – Er zwar,« sagte er leise, indem eine Träne in seinem
brennenden Auge schimmerte, »er, mein verratener Bruder, er würde verzeihen mit
seinem großen Herzen von Erbarmen und Milde, und oft habe ich mich aufmachen
wollen, um ihn aufzusuchen und zu seinen Füßen seine Vergebung zu erflehen,
aber die Scham, die Verzweiflung halten mich zurück!«

Er blickte lange auf das unvollendete Gemälde auf der Staffelei.

»O du heilige, göttliche Kunst,« rief er, indem ein träumerisch weicher
Schimmer seinen Blick erleuchtete, »wie habe ich dich geliebt, wie rankte sich
meine Seele empor an den erhabenen Vorbildern der großen Vergangenheit, wie
glühte mein Herz von schöpferischem Drange, – o ich hätte Großes und Schönes
schaffen können, denn mein Auge war geöffnet dem Heiligtum der ewigen
Schönheit, und meine Hand war geschickt, die Gesichte meines Innern zu
verkörpern, aber seit ich gefrevelt an der Treue und dem Vertrauen meines
Bruders, seit ich der gebenedeiten Jungfrau die Züge des sündigen Weibes gab
und sündige Gedanken bei dem heiligen Werk meine Seele mit Schlangenringen
umzogen, seitdem verschließt sich die Harmonie der Schönheit meinem Auge und
meine Hand hat die Schöpfungskraft verloren, sie kann nur sklavisch wiedergeben
die Bilder des gemeinen Lebens! – Ich wollte die Auferstehung des Heilandes
malen,« murmelte er finster, die brennenden Blicke auf die Leinwand gerichtet,
»ich hoffte Trost zu finden in dem gnadenreichen Bilde des Erlösers, der aus
dem irdischen Grabe zum Throne des Vaters emporsteigt, die Schuld der ganzen
Menschheit in seinen reinen Händen tragend, um sie mit dem heiligen Blute, das
er am Kreuz vergossen, zu sühnen vor dem Stuhl des Richters; aber,« rief er,
die Zähne zusammenpressend und die Hände ringend, »mich berührt der Strahl der
Gnade nicht. Trat auch zuweilen das von Erbarmen leuchtende Antlitz des
Heilandes vor mein inneres Auge, ich konnte es nicht wiedergeben, es nahm unter
meinem Pinsel die Züge des erbarmungslosen, strengen, unerbittlichen Richters
an, oder die Dämonen, welche meinen Geist umschwebten, ihn erwartend für die
ewige Verdammnis, entstellten des Erlösers himmlisches Antlitz zur teuflischen
Fratze!«

Er sank ächzend in sich zusammen und ließ den Kopf in die Seitenkissen sinken.

Lange lag er so still und unbeweglich, man hörte nichts als die tiefen
Atemzüge, welche in schmerzlichen Seufzern aus seiner Brust hervordrangen.

Die Türe des Nebenzimmers öffnete sich, man sah einen reich möblierten Salon,
aus demselben trat in das Zimmer des Malers eine Frau von hoher, üppiger und
voller Gestalt in einem weiten Kleide von schwerem, rauschendem, dunklem
Seidenstoff, das volle schwarze Haar in großen Flechten zu einer jener
sonderbaren Coiffuren verschlungen, welche jene Zeit in so vielen Formen
hervorbrachte, Formen, die keiner Epoche, keinem Geschmack angehörten und
höchstens an die Bewohnerinnen ferner, von der Zivilisation noch unberührter
Küstenstriche erinnern konnten.

Man sah auf den ersten Blick, daß diese Frau das Urbild des über dem Kamin
hängenden Porträts sein mußte, es waren dieselben edlen, klassischen Züge,
dieselbe Wölbung der Augenbrauen, dieselbe frappante Ähnlichkeit mit der
Geliebten des jungen Herrn von Grabenow.

Aber über das Gesicht dieser Frau waren die Jahre mit ihrer zerstörenden Macht
dahingezogen, und mehr, als die Jahre es vermocht, hatte die zersetzende Kraft
gewaltiger Leidenschaften die ursprünglichen Formen durchwühlt, und ihrem
natürlichen Adel den Stempel sinnlicher Niedrigkeit aufgedrückt. Man sah, daß
diese Frau vor der Zeit gealtert war, die tiefen Linien des Gesichts, obwohl
bedeckt durch geschickte Auslegung von Rot und Weiß, das starre, ungraziöse
Lächeln, welches zuweilen den von Natur so schön geformten Mund umspielte,
standen nicht im Einklang mit den noch weichen und elastischen Bewegungen ihrer
Gestalt.

Diese Frau blieb in der Türe stehen und ließ ihren Blick durch das einfache,
ärmliche Gemach schweifen, das einen eigentümlichen Kontrast bildete mit dem
luxuriös ausgestatteten Salon, den sie geöffnet hatte.

Endlich haftete ihr Auge auf dem bewegungslos in der Ecke des Kanapes
daliegenden Maler. Ein Ausdruck von Hohn und Verachtung blitzte in ihrem Auge
auf, mit einem bitteren Lächeln zuckte sie die Achseln.

»Ist Julia hier?« fragte sie mit einer Stimme, deren ursprünglich voller,
melodischer Klang scharf und rauh geworden war.

Beim Tone dieser Stimme fuhr der Maler empor und blickte, wie erschrocken in
eine fremde Welt zurückkehrend, zu ihr hin.

»Ich suchte Julia hier,« sagte sie kalt und scharf, »ich habe mit ihr zu
sprechen und glaubte sie hier zu finden. Mr. Mireport wird in einer halben
Stunde hier sein, um sie singen zu hören.«

Der Maler stand auf. Der trostlos apatische Ausdruck seines bleichen Gesichts
machte einer unwilligen Erregung Platz, eine feine Röte erschien auf den
eingesunkenen Wangen, ein krankhafter Glanz entzündete sich in seinen dunkeln,
tiefliegenden Augen.

»Du hast also die Idee nicht aufgegeben, sie auf das Theater zu bringen?«
fragte er.

»Wie sollte ich?« sagte sie kurz und scharf. »Ich muß an die Zukunft denken, an
die Existenz des Kindes und an die unserige; bis jetzt habe ich dafür gesorgt,
wenn ich alt werde, muß ich diese Sorge auf meine Tochter übertragen.«

»Unsere Existenz?« fragte er, »ich habe dich für die meinige nie in Anspruch
genommen!« fügte er mit einer Aufwallung edlen Stolzes hinzu, »meine Arbeit hat
mir stets meine Existenz verschafft!«

»Die Arbeit eines Zeichners für die illustrierten Journale,« sagte sie,
spöttisch die Achseln zuckend, »eine Existenz wie diese!«

Und sie ließ ihren Blick verächtlich über die ärmliche Ausstattung des Zimmers
gleiten.

»Ich ziehe sie der deinigen vor,« sagte er ruhig, »mein einziger Trost in der
Pein meiner Gewissensangst ist diese Einfachheit und Armut, an welcher
wenigstens die Sünde keinen Anteil hat, und die Schande nicht haftet.«

Ein Lächeln voll kalten Hohnes zuckte um ihre Lippen.

»Das sind Phrasen, die ich nicht verstehe,« sagte sie in gleichgültigem Tone,
»und die keinen Eindruck auf mich machen, ich meinerseits lege an die
Forderungen und Bedürfnisse meines Lebens einen andern Maßstab und werde auch
in meiner Weise für die Zukunft meiner Tochter sorgen. – Hättest du,« fuhr sie
in schneidendem Tone fort, »dein reiches Talent angewendet, um Bilder zu
schaffen, aus dem vollen, heitern Leben gegriffen, voll Lust, Kraft und
Wahrheit, du hättest deine Leinwand und deine Farben in Gold verwandeln können,
genügend, um uns allen eine frohe und sorgenfreie Existenz zu schaffen, statt
dessen brütest du träumend über idealen Heiligenbildern, die dir nicht
gelingen, und zeichnest, du, der du unter den Ersten der Kunst stehen könntest,
elende Holzschnitte für die blöde Menge.«

Er seufzte tief.

»Du hast die Schlange gerufen in den blühenden Garten meines Daseins,« sagte er
mit schmerzlichem Lächeln, »du hast mir die berauschende Frucht der Sünde
gereicht, verhöhne jetzt den vom Fluche Getroffenen! – Doch,« sagte er nach
einem kurzen Schweigen, »du weißt, daß Julia das Auftreten auf diesen Bühnen
verabscheut, welche nichts weiter sind als eine Ausstellung der Schönheit, eine
Konkurrenz um den höchsten Preis für dieselbe; sie will den Weg nicht gehen, zu
welchem diese Bühnen der erste Schritt sind, und ich werde mich widersetzen,
daß man sie zu diesem ersten Schritt überredet!«

»Du?« rief sie höhnisch, »mit welchem Recht? – Wer gibt dir die Befugnis; in
das einzugreifen, was ich über die Zukunft meiner Tochter bestimme? – Den
ersten Schritt?« fuhr sie mit einer verächtlichen Handbewegung fort, »hat sie
ihn vielleicht nicht getan, – ist sie nicht, wie das ganze Quartier weiß, die
Geliebte dieses kleinen, langweiligen Deutschen, der mich mit seiner
Sentimentalität zur Verzweiflung bringt?«

»Schlimm genug, daß es so ist!« rief er seufzend, »ich konnte es nicht hindern,
da du ihr alle Freiheit und Gelegenheit gabst, aber sie ist nicht innerlich
gefallen, es ist die Liebe, die wahre, reine Liebe ihres jungen Herzens, der
sie gefolgt ist, die Welt mag urteilen wie sie will, das Verhältnis der beiden
Kinder ist ein gutes – ein reines – und vielleicht –« sagte er leise und
sinnend.

»Das ist alles sehr schön und gut,« rief sie, ihn rauh unterbrechend, »aber wie
lange soll das dauern, wohin soll das führen? Dieser junge Mann wird abreisen,
zurückkehren in seine ferne Heimat, ist er unabhängig, um ihr eine sichere
Existenz für das Leben zu schaffen? – Nein, – er wird sie vergessen, und sie
wird darauf angewiesen sein, für sich zu sorgen. Dazu muß ich ihr den Weg
öffnen – einen Weg, den so viele gehen, welche die Welt bewundert, einen Weg,
auf welchem Ruhm, Gold und Diamanten spielend zu gewinnen sind, und welcher sie
zur Unabhängigkeit und zu sorgenfreiem Alter führt.«

»Und wenn er eines Tages wiederkäme,« rief der Maler mit glühendem Blick, »wenn
mein Bruder vor dich hinträte und fragte: ›Lukretia, was hast du aus meiner
Tochter gemacht?‹ – glaubst du ihm dann diesen Ruhm, dies Gold und diese
Diamanten zeigen und ihm sagen zu können: ›so habe ich für dein Kind gesorgt?‹«

Ein leichtes Zittern lief durch die Glieder der Frau. Sie schlug die Augen
nieder und schwieg.

»Ich aber,« fuhr er fort, »will nicht ablassen in der Mühe, sein Kind vor dem
unrettbaren Fall in den Abgrund zu bewahren, so viel ich kann. Du weißt,« sagte
er düster, »daß nur diese Pflicht, die ich mir vorgesteckt habe als die
heiligste Aufgabe meines Lebens, mich bisher an deine Wege gefesselt hat, wie
an das Leben,« fügte er mit dumpfer Stimme hinzu, »ich werde suchen, sie zu
erfüllen bis zum letzten Augenblick, und sollte ich dazu nicht mehr allein
imstande sein, so werde ich meine Scham, meine Angst überwinden, ich werde ihn
suchen, ihn zu Hilfe rufen – und er wird die Macht haben, sein Kind zu retten!«

Ein feindlicher, scharfer Blick schoß aus ihrem Auge zu ihm herüber. Schnell
verbarg sie diesen Blick unter den gesenkten Lidern, ein gezwungenes Lächeln
erschien auf ihren Lippen und mit ruhigem, fast sanftem Tone sprach sie:

»Du weißt, daß ich meine Tochter liebe und für ihr Glück und ihre Zukunft
sorgen will, in meiner Weise freilich, die nach meiner Überzeugung die beste
ist. – Übrigens,« fuhr sie fort, »ist sie frei – und ich kann sie nicht
zwingen, sie muß ihren endlichen Entschluß selbst fassen.«

Bevor er antworten konnte, hörte man die Türe des ersten Salons sich öffnen,
mit leichtem, elastischem Schritt schwebte die schlanke Gestalt Julias über den
weichen Teppich und erschien hinter ihrer Mutter in dem Rahmen der Türe.

Das junge Mädchen trug einen einfachen Anzug von leichter violetter Seide, in
dem einfach geordneten, glänzenden Haar eine Schleife von gleicher Farbe, ein
kleines goldenes Kreuz an schwarzem Bande um den von einer leicht gekräuselten
Spitze eingefaßten Hals.

Es war ein eigentümliches Bild, diese beiden sich so ähnlichen und doch so
verschiedenen Frauengestalten da neben einander zu sehen. Trauer und Wehmut
mußte es erregen, zu denken, daß die Mutter einst gewesen, wie die Tochter
jetzt war; bange Furcht mußte der Gedanke erwecken, daß die Tochter einst der
Mutter gleichen könne.

Julia blieb in der Tür stehen, ein wenig erstaunt, wie es schien, ihre Mutter
hier zu finden, welcher sie sonst nicht gewohnt war, häufig in dem einfachen
Wohnzimmer des Malers zu begegnen. Sie ging auf ihre Mutter zu und küßte ihr in
ehrerbietiger Weise die Hand, wobei der Blick der älteren Dame wohlgefällig
über die schlanke, biegsame Gestalt des jungen Mädchens hinglitt. Dann aber
eilte diese schnell zu dem Maler hin und bot ihm mit reizendem Lächeln die
Stirn, auf welche er mit inniger Zärtlichkeit seine Lippen drückte.

»Wie geht es meinem teuren Vater heute?« fragte Julia mit ihrer, reinen,
weichen Stimme.

Der Maler senkte den Blick vor dieser einfachen Frage und antwortete, ohne das
junge Mädchen anzusehen:

»Mir ist stets wohl, wenn ich die liebe Stimme meiner teuren Julietta höre.«

»Noch immer hast du keinen weiteren Strich an diesem ewigen Bilde gemalt,«
sagte Julia, einen Blick auf die Staffelei werfend, »ich kenne das nun schon
seit Jahren, warum ist der Kopf des Heilands da immer in einer Wolke von Grau
verborgen? Du würdest ihn doch so schön malen können, lieber Vater, oh, ich
wollte, ich könnte dir das Bild zeigen, das in mir lebt, ich weiß ganz genau,«
sagte sie, den tiefen Blick mit treuherziger Kindlichkeit auf den Maler
richtend, »wie er aussehen müßte, der gütige Heiland, als er nach der Erlösung
der Menschheit zum Himmel zurückkehrte, um dem Vater zu sagen: ›Ich habe der
Welt Sünde auf mich genommen, ich habe die vergangenen und kommenden
Geschlechter der Menschen in meinem Blute rein gewaschen von ihrer Schuld, ich
habe dem Tode seinen Schrecken, der Hölle ihren Stachel genommen!‹«

Und wunderbare Begeisterung, glaubensvolle Andacht strahlte von ihrem frischen
Gesicht. Der Maler hatte die Hände gefaltet und mit angstvoller Spannung
blickte er in die erregten Züge des jungen Mädchens, als hoffe er, das Bild des
verzeihenden, alle Sünde und Schuld hinwegnehmenden Christus, das sie
beschrieb, solle auch seinem heißen, dürstenden Blicke sichtbar werden.

»Was macht dein Freund,« fragte Madame Lukretia in leichtem Tone, »war er heute
noch nicht da? Gehst du nicht aus?«

Das junge Mädchen senkte den Blick, ein wehmütiger Zug legte sich um ihre
Lippen, während eine flüchtige Röte ihre Wangen färbte.

»Er war noch nicht hier,« sagte sie, »ich erwarte ihn später, es ist mir so
peinlich, so angstvoll, in die Welt zu gehen, eine stille Spazierfahrt am
späten Abend, wenn man niemand mehr in den Alleen des Bois de Boulogne
begegnet, macht mir mehr Freude!«

Ihre Mutter schüttelte den Kopf. »Das sind träumerische Phantasien, die du
ablegen mußt, mein Kind,« sagte sie, »im Gegenteil, du solltest dich zeigen,
wenn das ganze elegante Paris sich Rendezvous an den Seen gibt, du hast in der
Tat keine Ursache, dich zu verbergen,« fügte sie mit einem wohlgefälligen Blick
auf ihre Tochter hinzu, »und dein Freund kann wahrlich stolz sein, mit dir vor
den Blicken der schönen Welt zu erscheinen!«

Ein glühendes Rot stieg in das Gesicht Julias, ein tiefer Seufzer hob ihre
Brust. Sie antwortete nichts auf die Bemerkung ihrer Mutter.

»Für heute,« sagte diese, »ist es mir übrigens lieb, daß du zu Hause geblieben
bist, ich erwarte einen Freund, dem ich von deiner Stimme gesprochen habe und
der begierig ist, dich zu hören, ich glaube, da ist er schon,« fügte sie hinzu,
auf ein Geräusch horchend, welches sich vor der Türe des ersten Salons
vernehmen ließ.

Rasch trat sie in diesen Salon zurück, während Julia mit erschrockenem Blick
ihr nachsah.

»Ich habe mit dir zu sprechen, mein Kind,« sagte der Maler, zu dem jungen
Mädchen herantretend, »wenn du einen Augenblick zu ungestörter Unterhaltung
frei hast, so komm zu mir oder laß mir sagen, daß ich dich besuchen könne.«

»O ich komme lieber zu dir, mein Vater,« sagte das junge Mädchen lebhaft, »hier
bin ich so gern, alle diese einfachen, kleinen Dinge erinnern mich an meine
stille, glückliche Kindheit, welche für immer dahin ist!« fügte sie seufzend
hinzu.

»Julia!« rief ihre Mutter aus dem andern Zimmer.

Das junge Mädchen folgte dem Ruf und trat in den reichen, mit dunkelroten
Seidenmöbeln fast zu voll gestellten Salon ihrer Mutter.

Der Maler schloß die Türe hinter ihr.

Madame Lukretia saß auf einer schräg vor dem Kamin stehenden Caufeuse – vor ihr
lehnte in einem kleinen, weiten und bequemen Fauteuil ein Mann von fünfzig bis
sechzig Jahren, nach der neuesten Mode gekleidet, das frisierte Haar und den
kleinen, spitzen Schnurrbart glänzend schwarz gefärbt. Seine dunkeln,
stechenden Augen blickten scharf und lauernd umher, die verwitterten Züge des
gelblichen Gesichts kontrastierten merkwürdig mit seiner jugendlichen Haltung
und Kleidung, die scharf gebogene Nase erinnerte an den Schnabel eines
Raubvogels, der große Mund mit etwas hervorstehender Unterlippe ließ bei dem
häufigen, fast mechanischen Lächeln eine Reihe glänzender Zähne sehen, welche
eben so sorgfältig gearbeitet waren als die übrigen Gegenstände seiner
Toilette. Der starke Geruch eines durchdringenden Moschusparfüms umgab wie eine
Atmosphäre diese eigentümliche und durchaus nicht sympathische Erscheinung.

»Herr Mireport, ein großer Freund der Musik,« sagte Madame Lukretia, den
Fremden ihrer Tochter vorstellend, »ich sprach mit ihm von deiner Stimme, und
er ist begierig, dich singen zu hören, willst du so gut sein, uns irgendetwas
vorzutragen, aber,« fügte sie lächelnd hinzu, »nimm dich zusammen, denn Herr
Mireport ist ein feiner Kenner.«

Herr Mireport erhob sich ein wenig zu einer kurzen Verbeugung, wobei er aus
seinen schwarzen, funkelnden Augen einen prüfenden Blick auf das junge Mädchen
warf, der dessen ganze Gestalt umfaßte, einen Blick, wie ihn etwa ein
Pferdehändler auf ein Pferd werfen würde, das man ihm zum Kauf anbietet.

Julia senkte die Augen unter diesem Blick und verneigte sich leicht.

»Ich bin höchst erfreut, Ihre Bekanntschaft zu machen, mein Fräulein,« sagte er
mit etwas heiserer Stimme, indem ein zufriedenes Lächeln seine Lippen
umspielte, und sich zu der Mutter wendend, fügte er halblaut hinzu: »Ich wette,
die Kleine wird Furore machen, wenn sie nur ein wenig Stimme hat und ihre
Blödigkeit ablegt.«

»Mein Gesang ist nicht gemacht, um die Prüfung eines Kenners zu bestehen,«
sagte Julia in ziemlich kaltem Tone, der sehr wenig Neigung verriet, den ihr
antipathischen Fremden zum Richter über ihre Stimme zu machen.

»Falsche Bescheidenheit, falsche Bescheidenheit, meine Kleine,« sagte Herr
Mireport, »das müssen Sie ablegen, denn das macht befangen und hindert die
Entwickelung der Kraft und Geschmeidigkeit der Stimme. Fürchten Sie übrigens
nicht,« fügte er lächelnd hinzu, »daß ich ein strenger Richter sein werde, bei
so viel Schönheit und Anmut ist das Urteil schon zum Voraus bestochen.«

»Singe nur, mein Kind,« sagte Madame Lukretia in bestimmtem Tone »wir sind ja
ganz unter uns und ich habe den Herrn gebeten, mir ein Urteil über deine
Fähigkeit zu geben.«

Auf diese Aufforderung ihrer Mutter ging das junge Mädchen langsam zu einem in
der Nähe des Fensters stehenden Pianino, Herr Mireport folgte aufmerksamen
Blickes ihren Bewegungen.

»Viel Elastizität im Gange,« sagte er mit halber Stimme, »schöne Bewegung der
Hüften, sie wird Furore machen, ich sehe schon alle jungen Herren in Ekstase,
eine Ernte von Diamanten.

Julia hatte sich vor das Pianino gesetzt, richtete einen Augenblick das Auge
sinnend empor und begann mit ihrer klangvollen Stimme zu singen:

»Quand je quittais ma Normandie –«

Herr Mireport hörte aufmerksam zu; anfangs etwas betroffen über die Wahl dieses
einfachen, in wehmütiger Träumerei anklingenden Liedes, das er nach seinem
Gespräch mit der Mutter wohl nicht erwartet haben mochte, schien er immer mehr
die Biegsamkeit und den Wohllaut der Stimme und den seelenvollen Vortrag zu
bewundern. Julia hatte vergessen, daß sie Zuhörer hatte, sie folgte dem Liede,
das mit ihrer Stimmung harmonierte, und sang mit tief wehmütiger Wahrheit:

»Il est un âge dans la vie
Où chaque rêve doit finir
Un âge, où l'ame recueillie
A besoin de se souvenir –«

»Bravo, bravo!« rief Herr Mireport, lebhaft in die Hände klatschend, »eine
reizende Stimme, wenn sie stärker und kräftiger wäre, würde das Fräulein eine
Zierde der großen Oper werden, aber ich fürchte, dazu möchte der Klang nicht
ausreichen – doch seien Sie sicher,« sagte er, sich zu Madame Lukretia wendend,
»Ihre Tochter wird eine glänzende Zukunft haben, ich sehe sie schon auf der
Höhe der Bewunderung von ganz Paris, und werde mich glücklich schätzen, bei der
Entdeckung dieser Perle beteiligt gewesen zu sein.«

Julia hatte bei der lauten Beifallsäußerung des Herrn Mireport plötzlich ihren
Gesang unterbrochen und sich nach der Seite gewendet, wo ihre Mutter mit dem
Fremden saß. Sie hörte dessen Bemerkungen, der weiche, träumerische Ausdruck,
welchen ihr Gesicht während der letzten Strophe dieses Liedes wiedergestrahlt
hatte, verschwand von ihren Zügen, eine feste, entschlossene Ruhe erfüllte
ihren Blick, rasch stand sie auf und indem sie sich leicht gegen Herrn Mireport
verneigte, sagte sie mit kalter Höflichkeit:

»Ich danke Ihnen, mein Herr, für Ihr freundliches Urteil, ich weiß am besten,
wie wenig mein einfacher Gesang diesen Beifall verdient, den Sie so gütig
waren, ihm zu spenden, meine Lieder sind die Freude meines stillen, eigenen
Lebens und niemals werde ich das, was mir eine Quelle des Glückes und des
Trostes im Kummer ist, der Kritik der gaffenden Menge preisgeben.«

Herr Mireport sah erstaunt die Mutter des jungen Mädchens an, dann sagte er mit
einem überlegenen Lächeln, indem er leicht den kleinen, schwarzen Schnurrbart
empordrehte:

»Das Fräulein wird von diesem grausamen Entschluß zurückkommen, die Blumen sind
nicht gemacht, um einsam zu verblühen, und so viel Reiz und Schönheit darf sich
der Bewunderung der Welt nicht entziehen.«

»Es ist natürlich,« sagte Madame Lukretia ruhig, »daß meine Tochter, welche
bisher in der Stille des Hauses aufwuchs, einige Scheu empfindet bei dem
Gedanken, einmal vor die Öffentlichkeit zu treten, das ist eine Scheu, die wohl
alle Künstlerinnen empfunden haben, übrigens,« fügte sie mit einem
bedeutungsvollen Blick auf Herrn Mireport hinzu, »ist diese ganze Erörterung
vielleicht verfrüht, meine Tochter hat ja vollkommen Zeit, ihre Entschlüsse zu
überlegen, die sie dann ganz nach ihrem freien Ermessen zu fassen haben wird.«

»Gewiß, gewiß,« sagte Herr Mireport, »ich habe nur meine Gedanken ausgesprochen
und meinen Rat gegeben, wie ich ihn nicht anders geben kann! – Jedenfalls aber
hoffe ich,« fuhr er fort, »daß das Fräulein nicht die Bitte abschlagen wird,
wenigstens in einem privaten Kreise vor einigen Kunstfreunden und Kennern eine
Probe ihres merkwürdigen Talentes abzulegen. Ich werde Sie um die Erlaubnis
bitten, Madame,« sagte er zu Frau Lukretia gewendet, »Sie und Ihre Tochter in
einigen Tagen in die Salons einer Freundin von mir, einer sehr distinguierten
Dame, der Marquise de l'Estrada, einzuführen, dort wird Ihre Tochter
Gelegenheit haben, einen kleinen und gewählten Kreis zu entzücken.«

Julia hatte die Augen niedergeschlagen und die Lippen zusammengepreßt.

Als er geendet, erhob sie den Blick mit kaltem, ablehnendem Ausdruck zu ihm und
schien eine Antwort geben zu wollen.

Da öffnete sich die Türe, die Dienerin des jungen Mädchens blickte hinein und
sagte mit einem bedeutungsvollen Wink:

»Man erwartet Mademoiselle in ihrem Salon.«

Ein helles Rot flog über das Gesicht Julias.

»Du erlaubst,« sagte sie zu ihrer Mutter, »daß ich sehe, was es ist« – und mit
einer leichten, kalten Verbeugung gegen Herrn Mireport, der ihr überrascht und
mit einem forschenden Blick aus seinen stechenden Augen nachsah, verließ sie
das Zimmer, eilte schnell über den Korridor nach der andern Seite der Etage und
trat in ihren Salon.

Herr von Grabenow blickte ihr mit strahlenden Augen entgegen und breitete die
Arme nach ihr aus.

Sie eilte zu ihm hin, warf sich an seine Brust, lehnte den Kopf an seine
Schulter und brach in lautes Weinen aus.

Erschrocken rief der junge Mann: »Um Gotteswillen, was fehlt dir, mein
geliebtes Leben?«

»O nichts,« flüsterte sie, »wenn ich hier bei dir bin, hier an deiner Brust
habe ich wenigstens für den Augenblick das Gefühl der Sicherheit, des Schutzes!
– Eine schöne Täuschung,« sagte sie noch leiser, »denn für mich gibt es keine
Sicherheit – und niemand kann mich schützen!«

»Mein Gott, was ist geschehen?« rief er angstvoll, »ich bitte dich – sage mir
–«

»Jetzt nicht,« rief sie, sich aufrichtend und den Kopf schüttelnd, als wollte
sie die Nebelschleier finsterer Gedanken von ihrem Scheitel entfernen, »du
weißt, ich habe oft trübe Stimmungen, es ist nichts Unmittelbares, vielleicht
kommt der Augenblick, wo ich dir sagen kann, was mich quält, wenn der Schatten
der Zukunft zum Körper sich verdichten sollte, jetzt laß uns dem Augenblick
leben, der Augenblick ist schön, verlieren wir ihn nicht, wer weiß, wie kurz er
ist!«

Leicht hauchte sie in ihr Spitzentuch und drückte es auf die Augen. Dann sah
sie mit einem reizenden Lächeln zu ihrem Geliebten empor, den Blick leicht
befeuchtet vom Duft der Tränen.

»Hast du deinen Wagen hier?« fragte sie, »laß uns ins Freie – ich sehne mich
nach Luft, nach den Blumen des Frühlings, nach dem frischen Grün der treibenden
Blätter!«

»Wohin willst du, nach dem Bois de Boulogne, nach den Kaskaden?«

»Nein,« sagte sie, ihn groß anblickend, »laß uns nach dem Bois de Vincennes
fahren, dort werden wir niemand begegnen, wir können die Welt vergessen, wir
werden allein sein mit der erwachenden Natur!«

»Süße Julia!« rief er, sie in seine Arme schließend.

Sanft machte sie sich los, warf einen dunkeln Mantel von schwarzem Samt um und
setzte einen kleinen Hut auf, dessen dichter, fast undurchsichtiger Schleier
das ganze Gesicht verhüllte.

»Immer dieser Schleier,« sagte er lächelnd, »undurchsichtig wie die Maske einer
Venetianerin, soll ich auf dem ganzen Wege dein liebes Gesicht nicht sehen?«

»Wirst du so schnell vergessen, wie es aussieht?« sagte sie in schalkhaftem
Tone, »draußen, wo uns niemand mehr sieht, will ich den Schleier ablegen.«

Sie legte ihren Arm in den seinen und beide stiegen die Treppe hinab und in das
unten wartende Coupé des Herrn von Grabenow. Julia lehnte sich in die Ecke und
in raschem Trabe eilte der Wagen die Rue Notredame de Lorette hinab.

An der Ecke der Rue Lafayette hatte ein großer Lastwagen eine augenblickliche
Stockung der Kommunikation verursacht, die hin und her fahrenden Equipagen
waren gezwungen, einen Augenblick zu halten. Herr von Grabenow sah plötzlich
neben sich die leichte offene Viktoria des Grafen Rivero, dessen großes,
feuriges Pferd ungeduldig über die Verzögerung schnaubte und zitterte.

Der Graf warf einen kurzen, forschenden Blick in das Coupé und grüßte dann
lächelnd Herrn von Grabenow mit der Hand.

Dieser beugte sich etwas vor und verdeckte das in die Ecke zurückgelehnte junge
Mädchen.

»Ich danke diesem ungeschickten Frachtfuhrmann,« sagte der Graf, »das
Vergnügen, Sie einen Augenblick begrüßen zu können,« und abermals lächelnd
legte er den Finger auf den Mund.

Ehe noch Herr von Grabenow, welcher mit einiger Verlegenheit den Gruß des
Grafen erwiedert hatte, Zeit zu einer Antwort gefunden, war das Hindernis des
Verkehrs beseitigt, das ungeduldige Pferd legte sich mächtig ins Geschirr und
mit dem Ruf »auf Wiedersehen!« rollte der Graf Rivero pfeilschnell davon,
während das Coupé des Herrn von Grabenow in die Rue Lafayette einbog.

»Wer war das?« fragte Julia mit tiefem Atemzug.

»Ein Landsmann von dir, meine Freundin,« sagte Herr von Grabenow, »ein
italienischer Graf Rivero.«

»Eine eigentümliche Erscheinung,« sagte das junge Mädchen nach einem
augenblicklichen Schweigen, »der Blick, welchen er hier in den Wagen warf, fiel
wie ein Lichtstrahl auf mich und der Ton seiner Stimme berührte mich wie ein
elektrischer Schlag! Es ist töricht,« rief sie, »aber es war, als ob eine
Stimme in meinem Herzen rief, daß dieses Mannes Hand tief in mein Leben
einzugreifen bestimmt sei, den Blick seines Auges, obgleich ich ihn nur durch
meinen Schleier gesehen, werde ich nie vergessen!«

»Der Graf hat einen wunderbaren Einfluß auf alle, die ihm begegnen,« sagte Herr
von Grabenow, »auch ich habe den sympathischen Strom empfunden, der von ihm
ausgeht, aber,« sagte er lächelnd, »ich möchte nicht, daß er mit dir zu viel in
Berührung käme, das könnte mich eifersüchtig machen.«

»Eifersüchtig?« fragte sie, »welche Torheit! – das ist es nicht, aber ich kann
den Eindruck nicht los werden, dieser Mann wird in mein Leben greifen!«

Sie legte ihre Hand in die des jungen Mannes und lehnte schweigend den Kopf in
die Kissen der Rücklehne.

Bald waren sie aus der innern Stadt und in einer halben Stunde empfingen sie
die schönen, vom ersten, leichten Grün überschimmerten, einsamen Alleen des
Bois de Vincennes.

Julia schlug den Schleier zurück, der Wagen hielt und die jungen Leute stiegen
aus, um sich Arm in Arm in die Wege des Parks zu vertiefen. Sonnenhelle Freude
strahlte vom Gesicht Julias, wie ein fröhliches Kind lief sie hierhin und
dorthin, um ein duftiges Veilchen, eine gelbe Schlüsselblume ober eine kleine
Marguerite zu pflücken; mit strahlendem Blick folgte der junge Mann den
anmutigen Bewegungen des schönen Mädchens, hell und lieblich ertönte ihr
glockenreines Lachen durch die Gebüsche und hin und wieder ließ sie im
fröhlichen Jauchzen einen langgehaltenen Triller erschallen, wie die Nachtigall
in der Fülle ihres frühlingssüßen Liebesglücks.

Zwölftes Kapitel.

Die Kaiserin Eugenie saß in ihrem Salon in den Tuilerieen, ein halbgeöffneter
Fensterflügel ließ die frische Luft eindringen, welche über die großen, im
ersten Grün leuchtenden Bäume des Tuileriengartens hingestrichen war und sich
mit allen Aromen des erwachenden Frühlings erfüllt hatte.

Der Kaiserin gegenüber saß in einfacher, dunkler Toilette ihre Vorleserin,
Fräulein Marion, eine hübsche Erscheinung von bescheidener Haltung, mit
stillen, anmutigen Zügen, vor ihr lagen einige geöffnete Briefe.

Die Kaiserin hielt in der Hand zwei jener eigentümlich gekrümmten
Metallstäbchen, welche man durch geschickte Bewegung ineinanderfügen und wieder
trennen mußte, ohne eine Gewalt anzuwenden, ein Problem, mit welchem sich
damals ganz Paris beschäftigte und welches man »la question romaine« getauft
hatte.

Fräulein Marion sah lächelnd zu, wie die schönen Finger ihrer Gebieterin sich
vergeblich bemühten, die verschlungenen Enden der gekrümmten Stäbe
auseinanderzubringen.

Ungeduldig warf die Kaiserin die »question« auf den Tisch.

»Ich werde niemals dahin kommen,« rief sie, »diese römische Frage zu lösen!«

»Und doch kommt es nur darauf an, einmal die richtige Bewegung erfaßt zu
haben,« sagte Mademoiselle Marion mit sanfter Stimme, »dann ist die Sache sehr
leicht. Ich bitte Eure Majestät, genau herzusetzen.«

Sie ergriff die Stäbchen und löste sie mit einer leichten Drehung von einander.
Die Kaiserin folgte aufmerksam der Bewegung ihrer Hände, dann ließ sie den
Blick sinnend durch das Zimmer schweifen und sprach mit einem kleinen Seufzer:

»Das ist wieder einmal der rechte Geist der Pariser, die ernsteste und
schwerste Frage, welche je die Welt bewegt hat, verwandeln sie in ein
Spielzeug! – Ich glaube wirklich,« sagte sie lächelnd, »wenn einer unserer
Untertanen in der guten Stadt Paris den kleinen Kunstgriff gelernt hat, der
diese Stäbchen bindet und löst, so ist er glücklich und glaubt den Schlüssel
zur ›römischen Frage‹ gefunden zu haben!«

»Ist es nicht besser, Madame,« sagte Fräulein Marion, »daß die Pariser sich mit
dieser römischen Frage beschäftigen, als wenn sie sich die Köpfe erhitzten über
die große, wirkliche Frage, welche die Kabinette in Spannung erhält? Man muß
daraus lernen, diesen großen Kindern stets zur rechten Zeit ein hübsches
Spielzeug zu geben, sie werden dann von gefährlicheren Aufregungen fern
bleiben.«

Die Kaiserin blickte vor sich hin, ihre schönen Züge nahmen einen ernsten
Ausdruck an.

»Also mein liebenswürdiger Vetter im Palais Royal predigt jetzt den Krieg?«
fragte sie langsam.

»Ich höre es von allen Seiten,« sagte Fräulein Marion, »Seine kaiserliche
Hoheit soll sich sehr zornig über die bisherige Nachgiebigkeit gegen Preußen
aussprechen und den Kaiser bestürmen, fest und energisch aufzutreten.

Die Kaiserin lächelte.

»Nun, das mag er tun!« sagte sie achselzuckend, »wenn es einen Eindruck macht,
so dürfte es der entgegengesetzte sein. – Es ist aber wahrlich traurig,« fuhr
sie nach einer kleinen Pause fort, »daß dieser Prinz, der uns eine Stütze sein
sollte, alles tut, um das Kaiserreich zu diskreditieren und zu kompromittieren.
Fast möchte man glauben, es läge eine böse Absicht dabei zugrunde!«

»O Madame,« sagte Fräulein Marion, »wie sollte das möglich sein? – der Prinz
hat doch der Wiederaufrichtung des Kaisertums nicht wenig zu danken!«

»Er sieht sich als den eigentlichen Erben des ersten Kaisers an,« sagte die
Kaiserin in ernstem Sinnen vor sich hinblickend, »er hat meinem Gemahl
vielleicht verziehen, daß er den Thron eingenommen, aber er verzeiht ihm seine
Heirat – und meinen Sohn nicht! – Es ist merkwürdig,« fuhr sie fort, »wie stolz
diese Kinder Jérômes darauf sind, daß eine wirkliche purpurgeborene Prinzessin,
eine deutsche Königstochter, ihre Mutter war. Zwar meine Cousine Mathilde ist
eine geistreiche Frau von vortrefflichstem Herzen, sie beobachtet alle Déhors,
aber sie liebt mich nicht, ich verstehe das,« fügte sie leise hinzu, »der Prinz
aber, wo er kann, läßt er mich fühlen, wie feindlich er mir gesinnt ist, und
bei jeder Gelegenheit markiert er die königliche Geburt seiner Gemahlin, der
guten Clotilde, die daran gar nicht denkt. – Es liegt etwas darin,« sagte sie
seufzend, »der Sohn des Prinzen hat eine Mutter und eine Großmutter aus jener
Familie der Könige, welche sich für Wesen anderer Art halten, mein Louis hat
nur die Namen Montijo und Beauharnais in seinem mütterlichen Stammbaum, an den
Höfen Europas vergißt man das nicht! – Aber,« rief sie, indem ihre Lippe sich
stolz über den weißen Zähnen kräuselte und ein flammender Strahl in ihrem Auge
aufblitzte, »ist das Blut der Guzman von Alfarache nicht eben so edel, edler
als das Blut so mancher Könige?«

»Eure Majestät folgen da Gedanken, welche wohl niemand zu hegen wagt,« sagte
Fräulein Marion lächelnd.

»Wer weiß,« flüsterte die Kaiserin, »heute vielleicht nicht, aber es könnte
eine Zeit kommen –. Jedenfalls,« sagte sie, den Kopf emporwerfend, »ist es
traurig, daß dieser Prinz immer Verwirrung und Unruhe in die Familie und in das
Land bringt, der Kaiser sollte strenger gegen ihn sein, aber er ist von einer
merkwürdigen Schwäche diesem Tollkopf gegenüber, er hat eine abergläubische
Verehrung vor dem Blut des großen Kaisers und die Ähnlichkeit des Prinzen mit
seinem Oheim entwaffnet ihn, wenn er noch so zornig ist. – Ich weiß,« rief sie
lebhaft, »daß die beißendsten Bemerkungen über mich und meine Umgebung im
Palais Royal stets willkommen sind, es genügt, daß ich etwas wünsche, damit
mein lieber Cousin das Gegenteil will, ich bin überzeugt, daß nur, weil ich die
Erhaltung des Friedens wünsche, er mit aller Macht zum Kriege drängt!«

»Aber ist das nicht natürlich?« fragte Mademoiselle Marion, »ebenso wie Eure
Majestät die Vertreterin des Friedens sind, als Frau, als die erste der Mütter
Frankreichs, ebenso muß der Prinz die kriegerische Ehre und den Ruhm vertreten,
als Mann, als Soldat –«

»Ein Soldat – er?« rief die Kaiserin, die Achseln zuckend, »oh,« sagte sie, den
schönen Hals hoch emporstreckend und den Kopf zurückwerfend, »handelte es sich
um einen Krieg, bei dem wirklich für Frankreich Ruhm und Ehre zu gewinnen wäre,
– meine Stimme würde die erste sein, welche laut dazu drängte, – aber hier ist
nur ein neuer Fehler zu machen, und alle Feinde des Kaisers und unseres Hauses,
welche sich ja stets um den Prinzen sammeln, benutzen ihn, um diesen Fehler
begehen zu lassen. – Dazu die Krankheit meines Sohnes, die Luft von St. Cloud
hat noch nicht viel Besserung gebracht, oh, meine liebe Marion,« rief sie mit
tief schmerzvollem Tone, die Hände faltend, »wenn dies Kind stürbe, was wäre
ich?!« –

Mademoiselle Marion erhob sich rasch, ließ sich zu den Füßen der Kaiserin
niedersinken und drückte ihre Lippen auf die Hand ihrer Gebieterin.

»Madame,« rief sie, »welche Gedanken.«

»Du bist ein treues Herz,« sagte die Kaiserin sanft und freundlich, »wie viele
solche Herzen habe ich um mich,« fuhr sie mit dumpfer Stimme fort, »wo würden
sie sein, alle, die sich vor mir neigen und mich mit den glühendsten Worten
ihrer Ergebenheit versichern, wenn jemals ein Tag des Unglücks erschiene? –«

Und in schweigendem Sinnen strich sie sanft mit der Hand über das Haar ihrer
Vorleserin.

Ein Schlag ertönte gegen die Türe. Der Kammerdiener Ihrer Majestät trat ein.

»Seine Exzellenz der Staatsminister.«

Die Kaiserin neigte den Kopf, Mademoiselle Marion stand auf.

»Das ist auch einer der wirklich Treuen und Ergebenen,« flüsterte sie, während
der Kammerdiener Herrn Rouher die Tür öffnete.

»Weil er mit uns fallen würde,« murmelte die Kaiserin fast ohne die Lippen zu
bewegen.

Der Staatsminister näherte sich mit ehrfurchtsvoller Verbeugung der Kaiserin,
während Fräulein Marion geräuschlos durch eine innere Türe verschwand.

Die große, volle Gestalt des Herrn Rouher, der einen schwarzen Überrock mit der
großen Rosette der Ehrenlegion trug, war weder anmutig noch imponierend, und
auch sein Gesicht hatte auf den ersten Anblick wenig außergewöhnliches, der
Mund lächelte freundlich, unter der breiten Stirn blickte das klare Auge scharf
hervor, die Züge verschwanden fast in der glatten Rundung des Gesichts, dieser
Mann, dessen Wort so lange die Kammer des Kaiserreichs mit souveräner
Überlegenheit beherrschte, machte den Eindruck eines Advokaten oder
Bureauchefs, nicht den eines leitenden Staatsmannes.

Nur wenn er zu sprechen begann, zeigte sich auf seinem Gesicht die feste und
stolze Sicherheit dieses außergewöhnlichen Geistes, der mit seiner Arbeits- und
Rezeptionskraft ohne Gleichen alle, auch die verwickeltsten Fragen zu
durchdringen, zu beherrschen und in lichtvollem Vortrag so darzustellen
verstand, wie er wollte, daß sie den Hörern erscheinen sollten; das Auge
leuchtete nicht in dem warmen Schimmer der Begeisterung, sondern im klaren,
scharfen Licht des durchdringenden, analysierenden Geistes, seine Worte reihten
sich aneinander regelrecht und zusammenhängend, wie die Steine eines Baues,
oder drangen scharf und schneidend im dialektischen Kampf gegen die Gegner vor,
niemals gewann er das Herz der Hörer, er unterwarf ihren Verstand.

Die Kaiserin streckte, ohne aufzustehen, Herrn Rouher ihre schlanke, weiße Hand
entgegen, welche dieser ehrerbietig an die Lippen zog. Dann setzte er sich auf
einen Wink der Kaiserin ihr gegenüber.

»Eure Majestät haben mich wissen lassen,« sagte er, »daß Sie mir erlauben
wollen, vor meinem Vortrag bei dem Kaiser Ihnen meine Ehrfurcht zu bezeigen,
ich danke aufrichtigst für diese Gnade.«

Die Kaiserin sah ihn lächelnd an.

»Einem andern Manne gegenüber,« sagte sie, »würde ich einen Vorwand suchen, um
zu dem zu kommen, was ich eigentlich sagen wollte, Ihnen gegenüber, mein lieber
Herr Rouher, nützt das nichts, Sie würden mich doch sogleich durchschauen, also
will ich Ihnen ohne Umschweife sagen, weshalb ich Sie habe rufen lassen!«

»Eure Majestät sehen mich glücklich,« sagte Herr Rouher, »daß ich Ihnen in
irgendetwas nützlich sein kann.«

»Sie wissen, mein lieber Minister,« fuhr die Kaiserin fort, »daß die ganze
politische Welt wieder in Unruhe versetzt ist. Diese unglückliche
luxemburgische Sache, ich höre es mit Entsetzen, droht eine böse Wendung zu
nehmen und uns in einen furchtbaren Krieg zu stürzen. – Ich habe eine große
Scheu, mich in die Politik zu mischen, das ist nicht die Sphäre, in welcher mir
die Pflicht bestimmt ist Frankreich zu nützen, aber es ist gewiß die allgemeine
Politik der Frauen, für die Erhaltung des Friedens zu arbeiten, und ich möchte
meine Stimme erheben so laut ich kann, um diese Kriegsgefahr zu beschwören. –
Ich habe den Kaiser inständigst gebeten, die Sache nicht auf die Spitze zu
treiben, und,« fügte sie mit einem graziösen Lächeln hinzu, indem sie die
rosigen Spitzen ihrer Finger aneinanderlegte, »ich möchte nun auch Sie noch
besonders bitten, Sie, die festeste Stütze des Kaisers, seinen treuesten
Ratgeber, helfen Sie mir den Frieden erhalten, werfen Sie Ihr gewichtiges Wort
in die Wagschale, damit Frankreich, das noch aus den alten Wunden blutet, nicht
von neuem einem so grausamen Kampf entgegengeführt werde.«

Der Staatsminister hatte die Kaiserin bei ihren ersten Worten ein wenig
betroffen angesehen, dann hatte er mit dem unbeweglichsten Ausdruck
ehrerbietigster Aufmerksamkeit sie bis zu Ende angehört.

»Es ist natürlich,« sagte er in verbindlichstem Tone, »daß Eurer Majestät edles
Herz vor den Schrecknissen eines Krieges zurückbebt, obgleich ich weiß, daß Sie
auch mit tapferen und stolzen Wünschen die Fahnen Frankreichs begleiten, wenn
sie für den Ruhm des Vaterlandes in die Ferne getragen werden –«

Die Kaiserin drückte die Zähne leicht in die Unterlippe, sie senkte einen
Augenblick das Auge zu Boden.

»Auch ich,« fuhr Herr Rouher ohne Unterbrechung fort, »gehöre gewiß nicht zu
denen, welche in chauvinistischer Überreizung das Heil Frankreichs nur in
ewigen Kriegen, in einer unendlichen Aufhäufung blutiger Ruhmestrophäen
erblicken, aber,« sagte er mit festem Tone, »ich habe es niemals verhehlt,
weder vor dem Kaiser, noch vor den Vertretern des Landes, daß dieser alle Dämme
des europäischen Vertragsrechts niederreißende Sieg Preußens bei Sadowa mir
patriotische Beklemmungen verursacht hat. – Ich habe lebhaft davon abgeraten,«
fuhr er fort, »daß der Kaiser sich damals zwischen die erhitzten Gegner stürzen
möge, wie viele verlangten, man muß die Finger nicht in siedendes Wasser tun,
ich finde auch nicht, daß die Form Deutschlands, welche als Endresultat des
Krieges von 1866 übriggeblieben ist, für Frankreich absolut nachteilig ist, es
lassen sich vielmehr aus den jetzigen Zuständen noch manche Vorteile für unsere
Politik ziehen, allein die Gleichgewichtsverhältnisse in Mitteleuropa sind so
wesentlich gestört, dieser preußische Degen, dessen Spitze, wie Herr Thiers
früher schon sagte, gegen die Brust Frankreichs gerichtet wurde, ist so viel
stärker und scharfer geworden, daß in der Tat eine Notwendigkeit da ist, die
Spitze etwas abzustumpfen, um das Gleichgewicht durch eine entsprechende
Kompensation wiederherzustellen. Beides wird durch die Abtretung Luxemburgs
erreicht. Luxemburg in preußischen Händen ist die Spitze des Degens, in den
unsrigen ist es ein starker Schild. – Ich fürchte übrigens nicht.« sagte er
nach einem augenblicklichen Schweigen, »daß es zum Kriege kommt, man scheut in
Berlin vor dem äußersten zurück, und wenn wir nur fest auftreten und nicht
Zurückweichen –«

»Glauben Sie das nicht!« rief die Kaiserin lebhaft, »die preußische
Zurückhaltung und Mäßigung ist nur Schein, man bereitet eine mächtige und
allgemeine Aufwallung des deutschen Nationalgefühls vor, die Interpellation in
der Versammlung des Reichstags ist das Losungswort gewesen, und wenn dies
gelungen ist – so wird man anders sprechen. Ich bin sicher, daß man zum Kriege
entschlossen ist. – Haben Sie den Grafen Goltz gesprochen?« fragte sie.

»Nein,« sagte der Staatsminister.

»Nun,« rief die Kaiserin, »ich habe ihn gestern gesehen, Sie wissen, wie tief
er es beklagt, daß im vorigen Jahre keine endliche volle Verständigung zwischen
Frankreich und Preußen hergestellt ist, wie sehr er die Erhaltung der guten
Beziehungen wünscht, welche gesichert waren,« fügte sie nachdenklich mit
leiserer Stimme hinzu, »wenn er die preußische Politik leiten könnte, er ist
überzeugt, daß man in Berlin zum äußersten entschlossen ist, und hat mich
beschworen, dahin zu wirken, daß man hier den Konflikt nicht auf die Spitze
treiben möge.«

»Nun,« sagte Herr Rouher mit ruhigem Tone, »und wenn es zum Kriege käme? – wir
würden schnell Luxemburg besetzen, die widerstrebenden Elemente in Deutschland
würden Preußen große Verlegenheiten bereiten, und man würde zuletzt in Berlin
froh sein, nachdem die Degen gekreuzt sind, um den mäßigen Preis von Luxemburg
die unbestrittene Führung in Deutschland, die definitive Anerkennung der
Erfolge von 1866 erkaufen zu können.«

»Aber wir haben keine Allianzen!« rief die Kaiserin, »während Preußen Italien
hat, Rußland, das heimliche Wohlwollen dieser materiellen englischen Politik –«

»Die Geschichte zeigt,« sagte der Staatsminister, »daß das ängstliche Suchen
nach Allianzen Frankreich niemals weder Stärke noch Vorteil gebracht hat,
Napoleon I. hatte keine Allianzen, seine Allianzen waren die Folge seiner Siege
–«

»Napoleon I.!« rief die Kaiserin mit einem unbeschreiblichen Ausdruck. – »O ich
sehe es wohl,« sagte sie dann traurig mit tiefem Seufzer, »mein Wort findet
nirgends Gehör, und doch,« fuhr sie fort, das Auge emporrichtend und die Hände
faltend, »doch habe ich nie tiefer und sehnlicher gewünscht, die Schrecken des
Krieges beschwören zu können, die Gefahr, welche das Leben des kaiserlichen 
Prinzen bedrohte und welche noch immer nicht vorüber ist – läßt mich tiefer als
je empfinden, was es heißt, seine Söhne der Todesgefahr auf den Schlachtfeldern
entgegenzuschicken, und mehr als je fühle ich mich als Vertreterin der Angst
und der Besorgnisse aller Mütter Frankreichs. – Außerdem,« fuhr sie mit einem
langen Blick auf das ruhig unbewegliche Gesicht des Staatsministers fort,
»außerdem sehe ich weiter, und die Konsequenzen dieses Krieges würden
gefährlich zurückwirken auf unsere inneren Zustände.«

»Ich glaube, ein festes Auftreten nach außen würde nur zur Befestigung der
inneren Verhältnisse beitragen und alle widerstrebenden Elemente zum Schweigen
bringen,« sagte der Staatsminister ruhig.

»Wenn man im Innern ebenfalls fest bleibt,« erwiderte die Kaiserin, »aber
leider haben diejenigen, welche dem Kaiser zum Kriege raten, ganz besondere
Absichten, die ich genau sehe – und die,« fügte sie seufzend hinzu, »vielleicht
nicht ohne Aussicht auf Erfolg sein möchten.«

»Welche Absichten könnte man haben, die man durch einen Krieg zu erreichen
hoffte?« fragte Herr Rouher, indem ein leichter Strahl von erhöhter
Aufmerksamkeit in seinem Auge erglänzte.

»Mein Gott,« sagte die Kaiserin, indem sie leicht mit dem einen Stäbchen der
question romaine spielte, welches vor ihr auf dem Tische lag, »Sie wissen, ich
sehe so manches und muß manches sehen, weil die Interessen von allen Seiten
sich an mich drängen und meine Feinde durch ihre Bosheit, meine Freunde durch
ihren Eifer dafür sorgen, daß mir nichts entgeht, so sehe ich denn auch jetzt
eine starke Pression, die man gegen den Kaiser ausübt, um die Zügel der
Regierung zu lockern und ein System des Parlamentarismus einzuführen, es ist da
eine lange Linie zum Angriff aufgestellt, an ihrer Spitze steht mein Vetter
Napoleon, im Hintergrunde rückt Herr Ollivier heran –«

»Emile Ollivier?« rief Herr Rouher, indem er fast einen Sprung auf seinem
Stuhle machte, »dieser Träumer, dieser eitle Geck, dessen Kopf voll Phrasen und
Widersprüchen und dessen Herz voll kraftlosen Ehrgeizes ist? – Ich kenne ihn,«
fuhr er mit höhnischem Lächeln fort, »ich weiß, was dieser Spartaner wert ist,
aber wie hängt er mit der Kriegsfrage zusammen?«

»Sehr einfach,« sagte die Kaiserin mit einem scharfen Blick, der schnell unter
den leicht gesenkten Augenlidern hervorblitzte, »man sagt dem Kaiser, daß nun,
nachdem das Kaiserreich fast zwanzig Jahre besteht, das System der straffen
Konzentrierung der Gewalt nicht mehr nötig sei, es erbittere die Gemüter,
entfremde sie der Dynastie und lasse den Thron vor den Augen Europas als 
unsicher erscheinen, man müsse jetzt ein neues parlamentarisches System
inaugurieren und die Kräfte der Opposition in die Regierungssphäre
hineinziehen, um für den kaiserlichen Prinzen eine Institution zu schaffen,
welche unabhängig von der persönlichen Überlegenheit des Souveräns die Dynastie
zu tragen und zu stützen geeignet sei.«

Herr Rouher zuckte die Achseln.

»Um aber das System des persönlichen Regiments aufzugeben,« fuhr die Kaiserin
in fast gleichgültigem Tone fort, »muß – so sagt man dem Kaiser – dies System
auf der Höhe seines Prestige stehen, weil sonst das Volk nicht an ein freies
Geschenk glauben und dafür danken, sondern glauben würde, einen Tribut der
Schwäche zu empfangen.«

»Solche Konzessionen sind immer Schwäche!« rief der Staatsminister, indem eine
zornige Röte sein Gesicht überflog.

»Nun ist aber das Prestige des persönlichen Regiments schwer erschüttert,« fuhr
die Kaiserin immer in demselben Tone fort, »durch die Zurückhaltung Frankreichs
der deutschen Katastrophe gegenüber –«

»Schon vorher durch den kläglichen Ausgang der mexikanischen Expedition!« rief
Herr Rouher in brüskem Tone.

Ein jäher Blitz sprühte aus dem Auge der Kaiserin, sie drückte das
Metallstäbchen, das sie in der Hand hielt, so heftig, daß ein roter Streif ihre
weißen Finger färbte, aber kein Zug ihres Gesichts änderte sich, in noch
ruhigerem Tone als bisher fuhr sie fort:

»Man hat zum ersten Male gesehen, daß eine solche Erschütterung der
europäischen Verhältnisse sich vollzieht, ohne daß Frankreich gefragt oder
gehört wird, dieser Eindruck muß beseitigt werden, wenn aber Frankreich das
Prestige wiederhergestellt hat, wenn der Kaiser die Kompensationen, welche wir
bedürfen, dem französischen Volk und seinem Selbstgefühl geboten, wenn er
dasteht an der Spitze siegreicher Heere, wenn sein Wort wieder gehört wird in
Europa, dann – so sagt man – sei der Augenblick gekommen, um die neuen
Institutionen zu begründen, welche einst den Thron unseres Sohnes sichern
sollen. – Ich,« fuhr sie seufzend fort, »kann in diesen Institutionen kein Heil
erblicken, ich finde, daß das Kaiserreich der ernsten, festen, konzentrierten
Gewalt bedarf, um diese unruhigen Franzosen zu beherrschen, ich habe deshalb
nach allen Kräften gegen diese Ideen angekämpft – und auch aus diesem Grunde
alles getan, um den Kaiser vom Kriege abzuhalten, indes,« sagte sie
achselzuckend, »vielleicht täusche ich mich, ich bereue schon, daß ich meinem
Prinzip untreu geworden bin, mich jemals, auch in der besten Absicht, in die
Politik zu mischen –«

»Und der Kaiser?« fragte Herr Nouher, welcher mit immer steigender
Aufmerksamkeit den Worten der Kaiserin gefolgt war, »der Kaiser? – was sagt er
zu diesen Träumereien?«

»Der Kaiser?« sagte die Kaiserin, »mein Gott, Sie kennen ihn ja, er sagt
nichts, er hört zu, indes bemerke ich, daß er lange und aufmerksam zuhört – Sie
wissen ja, welchen Einfluß auf ihn große liberale und zivilisatorische Ideen
stets haben, ich glaube – soll ich sagen, ich fürchte – daß er im Herzen zu
jenen Leuten hinneigt, welche das Kaiserreich zu einer großen parlamentarischen
Apotheose führen möchten, doch,« unterbrach sie sich, »lassen wir das, ich
überschreite den Kreis, den ich mir mit bestimmten Grenzen vorgezeichnet habe,
außerdem habe ich einen peinlichen Gegenstand berührt,« fügte sie mit dem
Ausdruck der Verlegenheit hinzu, »denn bei allen diesen Erörterungen kommt ja
auch Ihre Person sehr wesentlich in Frage! – Also, mein lieber Minister,« sagte
sie mit einem reizenden Lächeln, »vergessen Sie, daß ich mit Ihnen Politik
gesprochen, nehmen Sie meine Äußerungen für nichts anderes, als für die
ängstlichen Aufwallungen einer Frau, die,« sagte sie mit leichter Neigung des
Hauptes, »einen so starken Geist wie den Ihrigen, der so lange gewohnt ist, die
Politik zu übersehen und zu beherrschen – nicht einen Augenblick irremachen
sollen. – Ich fürchte und verabscheue diesen drohenden Krieg, deswegen spreche
und handle ich dagegen, so viel ich kann, Sie sehen ihn anders an, der Kaiser
wird entscheiden und der Stern Frankreichs wird alles zum Guten führen.«

Und sie lächelte mit einer Miene, welche deutlich sagte, daß dies Gespräch
nunmehr zu Ende sein solle.

»Haben Sie schon gesehen,« fragte sie, die beiden kleinen Stäbe emporhebend,
»auf welche Weise die guten Pariser jetzt die römische Frage lösen? – Sehen
Sie, dies kleine Spielzeug hat man die question romaine getauft, es kommt
darauf an –«

»Ich bitte Sie, Madame,« sagte der Staatsminister, ohne die question romaine
der Kaiserin zu beachten, »ich bitte Sie, meine Äußerungen vorhin nicht so
aufzufassen, als ob ich den Kaiser wegen dieser luxemburgischen Frage zum
Kriege drängen wolle, der Krieg ist das Äußerste und Letzte, und wenn
Frankreich sich selbst auch eine feste Haltung schuldig ist, so darf man die
Dinge darum doch noch nicht bis zur Grenze des blutigen Konflikts treiben. –
Eure Majestät können überzeugt sein –«

»O ich bitte Sie, mein lieber Herr Rouher,« rief die Kaiserin, »lassen wir das,
Sie dürfen Ihre Ansichten in keiner Weise durch meine vielleicht recht
törichten Befürchtungen beeinflussen lassen, vergessen Sie das alles, ich bitte
darum! – Sehen Sie,« sagte sie, die Stäbchen ungeduldig hinwerfend, »auf diese
Weise durch geschmeidiges Ineinanderfügen kann ich die römische Frage nicht
lösen. – Niemals, niemals, niemals!« rief sie, mit feinem Lächeln in das
erregte Gesicht des Staatsministers blickend.

»Madame,« rief Herr Rouher aufstehend, »Eure Majestät mögen überzeugt sein,
daß, wenn immer die Lage der Dinge eine friedliche Lösung möglich macht, ich
alles tun werde, was in meinen Kräften steht, um Ihre so natürlichen und edlen
Wünsche zu unterstützen und den Frieden nach außen zu erhalten.«

»Der Friede nach außen,« sagte die Kaiserin mit anmutigem Lächeln, »das ist die
starke Regierung im Innern – dann sind wir ja Alliierte, mein lieber Minister,
ich hatte das kaum gehofft, aber ich bitte Sie nochmals, nur nach Ihrer
Überzeugung zu handeln, nichts um meinetwillen –«

»Eure Majestät haben die Gnade gehabt, mich als Ihren Alliierten zu
bezeichnen,« sagte der Staatsminister, »ich hoffe, daß meine erhabene Alliierte
auch hier im Innern mir zur Seite stehen wird gegen die Feinde, welche die
starken und festen Institutionen des Kaiserreichs zerbröckeln möchten –«

»Wenn die Zweige des Ölbaumes Europa beschatten,« sagte die Kaiserin mit seinem
Lächeln, »so bedürfen wir keinen Ollivier im heimischen Garten Frankreichs!«

Und mit anmutigem Lächeln sich erhebend, reichte sie dem Staatsminister die
Hand; dieser führte sie an die Lippen und verließ, sich tief verneigend, den
Salon.

Die Kaiserin blickte ihm lächelnd nach.

»Die einen lenkt man mit der Hoffnung,« fügte sie leise, »die anderen mit der
Furcht. – Dieser hat nichts mehr zu wünschen, man muß ihn fürchten lassen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Während dies im Salon der Kaiserin vorging, saß Napoleon III. in seinem
Kabinett, ihm gegenüber der Marquis de Moustier, welcher verschiedene Papiere
auf den Schreibtisch des Kaisers gelegt hatte.

Napoleon sah finster und erregt aus, in sich zusammengesunken saß er da, sein
Schnurrbart, den er immer von neuem in ungeduldiger Bewegung durch die Finger
gleiten ließ, hing weniger sorgfältig geordnet als sonst über die Lippen herab,
er hielt eine Zigarette in der Hand, aber sie war ausgegangen, das Auge des
Kaisers blickte trübe und verschleiert zu Boden.

»Benedetti hat eine große Verantwortung auf sich geladen,« sagte der Marquis de
Moustier mit leicht erregter Stimme, »indem er die Depesche, welche ich ihm
über den Vertrag mit Holland gesendet, zurückhielt. Sie jetzt noch abzugeben,
würde eine fast direkte Kriegserklärung sein, nachdem die Interpellation im
deutschen Reichstag stattgefunden, aber jedenfalls müßte,« fuhr er mit
eindringlichem Ton fort, »der Botschafter ernstlich getadelt werden, es scheint
mir überhaupt zweifelhaft, ob wir einen Vertreter in Berlin lassen können, der
so unter dem persönlichen Einfluß dieses Grafen Bismarck steht –«

»Lassen Sie die Sache auf sich beruhen,« sagte der Kaiser, »Benedetti hat
vielleicht Frankreich einen großen Dienst geleistet,« fügte er sinnend hinzu.

Der Marquis verneigte sich schweigend mit unzufriedener Miene, welche deutlich
ausdrückte, daß er die Auffassung seines Souveräns nicht teile.

»Es ist ein böses Spiel,« sagte der Kaiser nach einer kleinen Pause in dumpfem
Ton, »das uns diese Indiskretion des Königs von Holland da gemischt hat, eine
so einfache, natürliche Sache, die so leicht zu ordnen schien, bei der ich so
wenig ernsten Widerstand voraussetzen durfte, ist da hinaufgeschraubt worden zu
einem gewaltigen Konflikt, zu einer europäischen Frage – bis an die Grenzen des
Krieges, o wenn ich das gewußt hätte,« rief er seufzend, »ich hätte die ganze
Sache nicht angerührt, wenigstens jetzt nicht!«

»Aber glaubten denn Eure Majestät wirklich,« fragte der Marquis verwundert,
»daß die Erwerbung von Luxemburg ganz ohne Widerspruch von seiten des Berliner
Kabinetts vor sich gehen könne?«

»Ich glaubte es,« sagte der Kaiser, »oft habe ich früher Andeutungen über diese
Sache machen lassen, ich habe nie eine bestimmte Antwort erhalten, aber eben
dies ließ mich glauben, daß man in Berlin geneigt sei, diese Konzession zu
machen, um eine definitive Verständigung zu erreichen, ich habe angenommen, man
wolle nicht ausdrücklich zustimmen, aber man würde zufrieden sein, das fait
accompli akzeptieren zu können – und nun –?«

»Aber halten denn Eure Majestät,« fragte der Marquis, »diesen jetzigen
Widerstand für ernst? – ich glaube,« sagte er lächelnd, »man will durch einiges
Sträuben, durch einige Schwierigkeiten den Wert der Konzession nur größer
machen!«

Der Kaiser schüttelte langsam den Kopf.

»Sie täuschen sich,«, sagte er dann, »dieser Widerstand ist ernst. Die
Interpellation im Reichstag würde nicht stattgefunden haben, wenn Graf Bismarck
sie ernstlich nicht gewollt hätte, und daß er die Frage auf diesen Weg bringt,
beweist mir unwiderleglich, daß er fest entschlossen ist, nicht nachzugeben,
denn das deutsche Nationalgefühl wird sich mehr und mehr erhitzen, und das
deutsche Nationalgefühl, wenn es einmal aufgeregt wird, ist eine furchtbare
Waffe in der Hand eines Mannes, wie dieser preußische Minister. – Wissen Sie,
mein lieber Marquis,« sagte er nach einer kleinen Pause, indem er sich etwas
emporrichtete und mit großem, starrem Blick den Minister ansah, »wissen Sie,
was mich an dieser ganzen Sache so peinlich, ich möchte sagen, unheimlich
berührt, das ist nicht die fehlgeschlagene Kombination, nicht die Hindernisse,
welchen ich in dieser speziellen Frage begegne, man könnte ja leicht eine
andere Kombination, ein anderes Arrangement finden, aber,« fuhr er mit dumpfem
Tone fort, »ich begegne hier abermals jenem festen, kalten, trotz der ruhigsten
Form so rücksichtslos abweisenden Widerstand, den dieser preußische Minister
allen meinen Schritten entgegensetzt, um zwischen dem neuen Deutschland und
Frankreich ein festes, freundliches Verhältnis herzustellen, eine Allianz zu
knüpfen, welche nach meiner Überzeugung die Welt beherrschen müßte! – Er betont
stets seinen Wunsch, mit mir in den besten Beziehungen zu leben, aber jedesmal,
wenn ich die Basis dazu schaffen will, weist er mein Entgegenkommen zurück. –
Wohin soll das führen? Kann Frankreich ruhig, ohne seinerseits sich zu stärken,
dieses übermächtige Anwachsen der deutschen Macht ansehen? – Das muß endlich zu
einem harten, furchtbaren Kampfe führen, zu einem Kampf der Rassen, in welchem
nicht nur die politische Macht Deutschlands und Frankreichs gegeneinander
streiten werden, sondern in welchem gerungen werden wird zwischen der
germanischen und der lateinischen Rasse um den ersten Platz in Europa!«

»Wenn Eure Majestät überzeugt sind, daß dieser Kampf endlich mit
unvermeidlicher Notwendigkeit kommen muß,« sagte der Marquis de Moustier,
wahrend der Kaiser düster vor sich hinstarrte, »dann ist es doch in der Tat
richtiger, die Ereignisse zu beherrschen, wozu sich jetzt die beste Gelegenheit
bietet, statt sie später vielleicht über uns hereinfluten zu lassen. – Halten
Eure Majestät fest, zeigen Sie jetzt, bevor die deutsche Macht sich
konsolidiert hat, dem preußischen Kabinett einen ernsten Willen und einen
unbeugsamen Entschluß, ich bin überzeugt, daß man dort zurückgehen wird –«

Der Kaiser schüttelte langsam den Kopf.

»Und wenn nicht,« rief der Marquis, »nun so werden wir schlagen, so werden wir
endlich diesen übermütigen Soldaten von Sadowa zeigen, daß Frankreich nicht
Österreich ist –«

»Wir stehen allein,« sagte der Kaiser zögernd.

»Nicht ganz, Sire,« erwiderte der Marquis, »wir haben wirksamere
Bundesgenossen, als die Kabinette es vielleicht sein würden, wir haben alle die
widerwillig unterworfenen Elemente in Deutschland, die katholischen Parteien
Süddeutschlands, welche auf ihre Regierungen drücken werden, wir haben
Hannover, das unter dem preußischen Zügel schäumt, wir haben die Bevölkerung
von Luxemburg selbst, welche nicht ermangeln wird, vor ganz Europa eine
Demonstration zu machen.«

»Sind Sie dessen gewiß?« fragte der Kaiser.

Der Marquis ergriff ein kleines Heft, welches vor ihm auf dem Tische lag.

»Hier ist,« sagte er, »ein sehr ausführlicher und interessanter Bericht von
Herrn Jaquinot über die Zustände im Großherzogtum –«

»Herr Jaquinot?« unterbrach der Kaiser mit fragendem Ton.

»Er ist Präfekt von Verdun, Sire,« erwiderte der Marquis, »Sohn des Generals
Jaquinot, er hat ein Fräulein Collart aus Luxemburg geheiratet und die Familie
seiner Frau dort oft besucht, viel beobachtet und seine Beobachtungen mit
großem Geschick zusammengestellt; er konstatiert, daß die ganze Bevölkerung des
Großherzogtums französisch gesinnt ist, die Bemühungen, welche früher zwei
Männer besonders« – der Marquis blätterte suchend in dem Bericht, den er in der
Hand hielt – »zwei Männer, namens Friedemann und Stammer, zur Verbreitung der
deutschen Sprache und Literatur gemacht, sind erfolglos geblieben, die Handels-
und Verkehrsbeziehungen ziehen die Bevölkerung ebensosehr als Sprache und
Sitten zu uns, man wird uns bei lauten Kundgebungen in diesem Sinne nicht
vorwerfen können, daß wir deutsches Gebiet beanspruchen.«

»Wollen Sie mir den Bericht hier lassen,« sagte der Kaiser, nahm das Heft aus
der Hand seines Ministers und legte es auf den Tisch neben sich. – »Sie
sprachen von Hannover?« fragte er dann, »glauben Sie, daß dort auf etwas
Ernstes zu rechnen sei? – das wäre besonders wichtig!«

»Alle Berichte lauten übereinstimmend dahin,« erwiderte der Marquis, »daß die
Bevölkerung Hannovers im höchsten Grade widerwillig die preußische Herrschaft
erträgt, auch habe ich heute die Nachricht erhalten, daß eine starke Anzahl
früherer hannoverischer Offiziere und Soldaten sich in Arnheim in militärischer
Ordnung sammeln –«

»In der Tat?« fragte der Kaiser, »das wäre ein wichtiger Punkt, ein deutsches
Volk auf unserer Seite, die Nachkommen der Soldaten von Waterloo, man muß
sogleich Kundschafter dorthin schicken und Baudin instruieren –«

»Zu Befehl, Sire,« sagte der Marquis, »übrigens schreibt der Herzog von
Gramont, daß der König von Hannover einen persönlichen Vertreter hierher senden
wolle, man wird dann eine nähere Verbindung anknüpfen können –«

»Ich habe davon gehört,« sagte der Kaiser, »der König Georg ist trotz seiner
Entthronung einer der vornehmsten Herren Europas, und ich kann trotz der
völkerrechtlichen Stellung zu Preußen persönliche Beziehungen zu ihm
fortsetzen, man wird seinen Vertreter mit den äußersten égards umgeben; diese
hannoverische Frage ist eine Sache,« sagte er lächelnd, »die wir in einem
Schubfach unseres politischen Archivs sorgfältig bewahren müssen, ohne uns zu
engagieren, es kann ein Augenblick kommen, wo wir sie daraus hervorziehen
werden, – Ich habe,« sprach er langsam, »die Veränderungen in Deutschland, die
Annexionen der souveränen Staaten akzeptiert, nicht anerkannt, das ist eine
Nüance,« fügte er mit sarkastischem Lächeln hinzu, »die ich von den legitimen
Kabinetten bei der Ausrichtung des Kaiserreiches gelernt habe, sollte aus
irgendeinem Grunde ein Konflikt ausbrechen, so habe ich das volle Recht, die
ganze deutsche Frage als eine offene zu betrachten und zu behandeln.«

»Nimmt man nun,« fuhr der Marquis fort, »die Zustände in Hannover, die
Verhältnisse in Süddeutschland zusammen, denkt man dann an den Krieg in der
Weise, daß eine Armee, durch die Flotte unterstützt, von Holland aus auf
Hannover hin operiert, daß sodann die Hauptmacht, den Feldzug Moreaus
wiederholend, vom Süden heraufdringt und immer an der Grenze der süddeutschen
Staaten, deren Bevölkerungen durch unsere Agenten vorbereitet werden, die
Alternative stellt: Allianz oder feindliche Invasion, so müssen mir Eure
Majestät zugestehen, daß diese Chancen vielleicht schwerer wiegen, als die
Allianzen und Versprechungen europäischer Höfe. Preußen wird so viel Truppen
brauchen, um seine Feinde im Innern zu bewachen und niederzuhalten, daß ihm nur
wenige übrigbleiben werden, um sie unseren Armeen entgegenzustellen.«

Der Kaiser lächelte. »Da ist mein Minister der auswärtigen Angelegenheiten, der
Kriegspläne macht, Sie haben den Marschall Niel gesprochen?«

»Ich gestehe, Sire,« sagte der Marquis, »daß ich ein wenig den Marschall
sondiert habe, indes ergibt sich jener Feldzugsplan ebensosehr aus politischen
Gesichtspunkten, wie aus militärischen.«

»In der Tat,« sprach der Kaiser mehr zu sich selber, als zu dem Marquis, »sind
das die Gedanken Niels, nur für später, er ist noch nicht fertig, auch will er
einen Winterfeldzug machen!«

»Eure Majestät sind also entschlossen.« fragte der Minister, »ernsthaft und
rücksichtslos vorzugehen?«

»Rücksichtslos?« sagte der Kaiser, »das würde unsere Position nicht verbessern;
man muß uns nicht vorwerfen können, die Brandfackel in das politische Gebäude
Europas geschleudert zu haben, auch ist die Situation noch nicht ganz klar.
Gramont wird hierher kommen?«

»In diesen Tagen,« erwiderte der Marquis, »ich kann nach seiner Nachricht ihn
heute schon erwarten.«

»Ich bin begierig, ihn zu sprechen,« sagte der Kaiser, »dieser Herr von Beust
macht aus Österreich eine so komplizierte Maschine, daß ich fürchte, er wird
sehr bald selbst die Direktion verlieren und diesen originellen Mechanismus
nicht mehr bewegen können. – Apropos,« unterbrach er sich, »Österreich spielt
ein merkwürdiges Spiel im Orient! Mich erfüllt das mit einiger Besorgnis.
Sollte Herr von Beust, der sich zuweilen in höchst sonderbaren Gedanken und
Experimenten gefällt, an eine Wiederaufrichtung jener alten, sogenannten
heiligen Allianz denken, die wir mit so vieler Mühe getrennt haben? Er macht
Rußland merkwürdige Avancen – die Revision des Vertrages von 1856 –«

»Eure Majestät sind ja selbst zu einer solchen Revision bereit,« warf der
Marquis ein.

»Wenn ich,« sagte der Kaiser lächelnd, »eine Basis der Verständigung mit
Rußland habe, so ist es darum nicht nötig, daß Herr von Beust sich das
Verdienst derselben aneignet, eine östliche Koalition ist dasjenige, was vor
allem um jeden Preis vermieden werden muß, sie könnte mit logischer
Notwendigkeit ihre Spitze nur gegen uns kehren.«

»Also würden wir uns gegen die österreichischen Provositionen erklären müssen?«
fragte der Marquis.

»Dadurch würden wir gerade das hervorrufen, was wir vermeiden wollen,« sagte
der Kaiser, seinen Schnurrbart drehend, »wir dürfen weder Rußland feindlich
gegenübertreten, noch auf der anderen Seite dulden, daß die orientalische Frage
irgendwie einer endgültigen Lösung oder auch nur einem vorläufigen Abkommen
entgegengeführt werde. – Wir müssen Österreich überbieten!« setzte er nach
einem kurzen Nachdenken hinzu.

Der Marquis machte eine Bewegung des Erstaunens.

»Wir müssen es so weit überbieten, daß – alles beim alten bleibt!« sagte der
Kaiser lächelnd.

»Ah!« machte der Marquis, indem er mehrmals mit dem Kopfe nickte.

»Lassen Sie uns vorschlagen, daß Kandia, Thessalien und Epirus, um der dortigen
Unzufriedenheit ein- für allemal ein Ende zu machen, gänzlich von der Türkei
abgetrennt und mit Griechenland vereinigt werden mögen! – das wird dann
schließlich England erwecken – und es wird alles bleiben, wie es war. –
Jedenfalls darf Österreich kein Weg zu anderen Allianzen offen gelassen werden!
«

Der Marquis verneigte sich.

»Aber,« sagte er dann, »um auf die luxemburgische Frage zurückzukommen, Eure
Majestät befehlen also, daß unsere Sprache in derselben sehr fest und energisch
sein solle –«

»Ahmen wir das Beispiel unseres Gegners nach,« sagte der Kaiser, »und hüllen
wir uns zunächst in eine kühle Zurückhaltung, echauffieren wir uns nicht vor
der Zeit, die Sache wird ja doch vor eine europäische Konferenz kommen, es ist
das gar nicht zu vermeiden, engagieren wir uns also nach keiner Richtung –«

»Aber, Sire,« rief der Marquis, »sollen wir denn eine neue direkte moralische
Niederlage ertragen?«

»Wir wollen Zeit gewinnen,« sagte der Kaiser mit freundlichem und verbindlichem
Lächeln, »und das ist ein großer Gewinn.«

Der Marquis biß mit unzufriedener Miene auf seinen kleinen Schnurrbart.

»Übrigens,« fuhr der Kaiser fort, »dürfen wir nicht versäumen, eine energische
Aktion vorzubereiten, ich bitte Sie, mein lieber Marquis, sich mit Lavalette zu
verständigen, um durch die Presse auf die öffentliche Meinung wirken zu lassen,
damit die nationale Seite ein wenig anklinge, auch wird es gut sein, die
militärischen Rüstungen scharf zu betreiben und einige Truppen gegen die Grenze
zu dirigieren. – Ich werde mit dem Marschall Kriegsminister sogleich darüber
sprechen.«

Die Züge des Ministers klärten sich auf.

»Lord Cowley hat die bons offices Englands angeboten,« sagte er dann, »er hat
auch eine Audienz bei Eurer Majestät erbeten und wird wahrscheinlich bald hier
sein.«

Napoleon zuckte die Achseln.

»Wo es die Verkleisterung eines Konfliktes gilt, sei es auch nur auf sechs
Wochen – da ist man der bons offices Englands sicher!« sagte er, »ich werde ihn
empfangen, um die Phrasen zu hören, die ich schon zum voraus genau kenne! Ich
bitte Sie, sogleich wiederzukommen, mein lieber Marquis,« fügte er hinzu,
»sobald Sie neue Nachrichten von Wichtigkeit haben.«

Der Marquis stand auf, faltete seine Papiere zusammen und entfernte sich, indem
er mit tiefer Verbeugung sprach:

»Ich wünsche, daß es Frankreich diesmal vergönnt sein möge, Reparation für
Sadowa zu erlangen.«

Der Kaiser blickte ihm lange schweigend nach. Sein Auge verschleierte sich
tiefer und tiefer, sein Kopf sank fast auf die Brust hinab.

»Sie haben es leicht,« sagte er dumpf, »mich zum Kriege zu drängen, was setzen
sie ein, was würden sie verlieren, wenn der Würfel des Krieges ungünstig fiele?
– Und halte ich den Sieg in meiner Hand? gebiete ich dem Gott der Schlachten,
wie mein Oheim? – Ich fühle,« sagte er immer leiser und dumpfer, immer mehr in
sich zusammensinkend, »daß die Fäden eines bösen Verhängnisses mich dichter und
dichter umziehen, ich sehe den Kampf mit Deutschland immer mehr mit zwingender
Notwendigkeit herannahen, diesen Kampf, den ich nicht will, von dem eine innere
Stimme mir sagt, daß er verderblich sein wird für mein Haus!«

Er richtete sich empor.

»Wenn es denn aber sein muß, so sollen wenigstens alle Chancen des Sieges auf
meiner Seite sein,« sprach er mit festerer Stimme, »die mächtige Waffe, welche
meinen Oheim niederwarf, will ich für mich benutzen, ich will Preußen die
Koalition entgegenstellen, Italien und Österreich, das ist es, an der Spitze
dieser dreifachen Macht wird es nicht mehr Tollkühnheit sein, das Spiel zu
wagen, aber besser wäre es doch,« fuhr er wieder leise und sinnend fort, »wenn
ich mit Deutschland mich verbinden könnte, bei diesem Deutschland ist die
Kraft, es vereinigt und vertritt alle Ideen, welche ich als wahr und richtig
erkannt habe, sollte sich der Weg nicht finden lassen, um diese jugendlich
wachsende Macht zu gewinnen, sollte dieser Mann, den ich für leicht, für
oberflächlich, für einen genialen Sonderling hielt, den ich zu lenken, zu
beherrschen hoffte, sollte er gar keine zugängliche Seite haben?«

Er versank in tiefes Nachdenken.

Der Kammerdiener trat ein und überreichte dem Kaiser ein versiegeltes Papier.
Zugleich meldete er:

»Seine Exzellenz der Staatsminister steht zu Eurer Majestät Befehl!«

Der Kaiser öffnete das Papier, durchflog seinen Inhalt und verbrannte es dann
lächelnd an der Kerze, welche auf seinem Tische stand.

»Die Kaiserin wird ihn friedlich stimmen wollen,« sagte er, »vortrefflich, wenn
es ihr gelingt! – Ich bitte den Staatsminister einzutreten!«

Herr Rouher näherte sich dem Kaiser, welcher aufgestanden war und ihm die Hand
reichte.

»Sie waren bei der Kaiserin?« fragte er.

»Ja, Sire,« antwortete Herr Rouher mit nicht ganz unterdrücktem Erstaunen,
»Ihre Majestät hatte mich rufen lassen,« fuhr er fort, indem er den Blick klar
und fest auf das verschleierte Auge des Kaisers richtete, »um mir ihre so
natürliche Besorgnis vor dem drohenden Kriege auszusprechen und mir ans Herz zu
legen, durch meinen Rat für die Erhaltung des Friedens zu wirken.«

»Ich finde das sehr natürlich und löblich von meiner Gemahlin,« sagte der
Kaiser, »aber sie ist bei Ihnen nicht glücklich gewesen, Sie waren wenigstens
nicht für eine Politik des Nachgebens.«

»Gewiß nicht, Sire,« erwiderte Herr Rouher, »ebensowenig aber möchte ich auch
die Verantwortung tragen für ein starres Vorgehen bis zum äußersten, ich habe
viel über die Frage nachgedacht, Sire,« fuhr er fort, »und ich muß Eurer
Majestät sagen, daß ich mehr und mehr bedenklich geworden bin –«

»Die Kaiserin zu kontrariieren?« fragte der Kaiser lächelnd, indem er die
Spitze seines Schnurrbarts drehte.

»Eure Majestät wissen,« erwiderte Herr Rouher mit Aplomb, »daß ich stets bereit
bin, Ihrer erhabenen Gemahlin nach allen Kräften meine Ergebenheit zu beweisen,
ebenso wie ich Ihre Ideen, Sire, durchzuführen und zu verteidigen keinen
Anstand nehme, aber meine politischen Anschauungen und der Rat, den ich Eurer
Majestät in den Angelegenheiten Frankreichs gebe, sind unabhängig von allen
persönlichen Rücksichten.«

»Ich weiß es, ich weiß es, mein lieber Staatsminister!« sagte der Kaiser in
herzlichem Tone, ihm leicht auf die Schulter klopfend, während sein Blick sich
unter den tief niedersinkenden Augenlidern verbarg.

»Sie sind also der Ansicht –?« fragte er.

»Ich habe die Überzeugung gewonnen, Sire,« erwiderte der Staatsminister, »daß
diese luxemburgische Affäre nicht wert ist, in diesem Augenblick fast
unvorbereitet und ohne Allianzen einen Kampf aufzunehmen, bei welchem es sich
um die Machtstellung Frankreichs und – um den Ruhm der Dynastie handeln würde,
um so mehr –«

»Um so mehr?« fragte der Kaiser.

»Um so mehr, als ich aus allen Anzeichen sehe, daß das Land, welches in einem
seltenen Aufschwung der Industrie emporblüht, den Krieg nicht wünscht, wenn es
auch die unvermeidliche Notwendigkeit mit dem ganzen altfranzösischen
Patriotismus akzeptieren würde! – Ganz insbesondere aber,« fuhr er fort, »wiegt
für mich die schon vorbereitete Weltausstellung besonders schwer –«

Der Kaiser ließ sich, wie ermüdet, auf seinen Lehnstuhl sinken, indem er den
Minister durch eine Handbewegung einlud, sich ebenfalls zu setzen.

Herr Rouher verneigte sich, trat zu einem Fauteuil dem Kaiser gegenüber, und,
indem er die linke Hand auf dessen Lehne stützte, blieb er hinter demselben
stehen.

Mit der leicht erhobenen Rechten seine Worte durch ruhige und würdevolle
Bewegungen begleitend, fuhr er in eindringendem Tone fort:

»Die Weltausstellung, Sire, dieser große Gedanke Eurer Majestät, durch welchen
Sie dem edelsten Wettkampfe der Nationen Europas und bei ganzen Welt eine
herrliche Arena eröffnen, soll unmittelbar ausgeführt werden. Tausende haben
ihre Vorbereitungen getroffen, ungeheure Werte sind aus den entferntesten
Stätten der Kultur bereits hier angelangt, eben so große Werte schwimmen noch
auf dem Ozean und werden von Karawanen und Eisenbahnzügen Eurer Majestät
kaiserlicher Residenz zugeführt, Frankreich, insbesondere Paris erwartet jene
Ströme von Fremden, welche ebensoviel Ströme von Gold hierherführen sollen; –
wenn nun in diesem Augenblick der Brand eines europäischen Krieges sich
entzündet, eines Krieges, der von dem Worte und dem Willen Eurer Majestät
abhängig war, so würden alle die Werte vernichtet, alle diese Hoffnungen
zerstört werden, und alle dadurch Betroffenen – das aber ist fast die ganze
Welt, und wiederum Paris vor allem –, sie alle würden die Schuld davon auf Eure
Majestät weisen. – Selbst der glänzendste Erfolg eines Feldzuges aber könnte
kaum wieder gutmachen, was diese Stimmung Eurer Majestät schaden würde.«

Der Kaiser nickte schweigend mit dem Kopf, ohne den Blick emporzurichten.

»Auf der anderen Seite aber, Sire,« fuhr der Staatsminister, aufmerksam den
Eindruck seiner Worte auf den Kaiser beobachtend, fort, »handelt es sich bei
dieser ganzen Frage in diesem Augenblick weniger um den Besitz von Luxemburg,
als um das Prestige Frankreichs. – Ich komme abermals auf die Weltausstellung –
und ich glaube, daß dieselbe dies Prestige höher heben wird, als es je
gestanden –, denn, Sire, sie hat, wie ich Eurer Majestät kaum auszuführen nötig
habe, auch ihre eminent politische Bedeutung. Alle Souveräne Europas bereiten
sich vor, die Wunder der Ausstellung zu sehen, selbst der Sultan rüstet sich –
eine unerhörte Neuigkeit – zur Reise hierher. – Alle diese Souveräne aber
besuchen nicht nur die Ausstellung, sie besuchen Eure Majestät. Sie werden
also, Sire, sich umgeben sehen von einem Parterre von Kaisern und Königen,
welches weitaus dasjenige an Glanz überstrahlen wird, das Ihr großer Oheim
einst in Erfurt um sich versammelte, und das auf keiner Basis von Blut und
zertretenen Existenzen ruht, sondern im Gegenteil errichtet ist auf dem
fruchtbaren Boden der edelsten internationalen Arbeit. – Welche Anknüpfungen
können da gemacht, welcher Einfluß kann gewonnen werden, wenn alle diese
Souveräne, in deren Händen sich die Schicksalsfäden der Welt vereinigen, der so
mächtigen Wirksamkeit der persönlichen Unterhaltung Eurer Majestät« – er
verneigte sich gegen den Kaiser – »ausgesetzt werden, dieser Wirksamkeit,
welcher noch niemand widerstanden hat? Und das französische Volk, das den
Souverän seiner Wahl umgeben sehen wird von allem, was die Welt an Macht und
Herrlichkeit, an Glanz, an Reichtum, an Arbeit und Produktion umfaßt, welches
sehen wird, wie seine Hauptstadt dem ganzen Universum eine strahlende
Gastfreundschaft darbietet, wird es nicht dankbar, wird es nicht stolz sein,
daß sein Kaiser ein blutiges Lorbeerblatt diesem rauschenden Hain der schönsten
Lorbeeren des Friedens geopfert hat? – Diese Erwägungen, Sire,« fuhr er fort,
»bestimmen mich aus vollster Überzeugung, für den Frieden zu sprechen.«

Der Kaiser erhob das Haupt, sein Blick entschleierte sich ein wenig, mit einem
anmutig verbindlichen Lächeln sagte er:

»Ich muß Ihnen gestehen, mein lieber Minister, daß Ihre Worte einen mächtigen
Eindruck auf mich machten, ich war gereizt über diese immerfort feindliche
Haltung des Berliner Kabinetts, aber ich fühle, ein Souverän darf persönlichen
Gefühlen keine Rechnung tragen! Doch,« fuhr er sinnend fort, »Sie wissen, daß
nicht alle denken und sprechen wie Sie, es würde nötig sein, die großen,
schönen und wahren Ideen, welche Sie mir soeben entwickelt haben, in geeigneter
Weise langsam und vorsichtig in die Öffentlichkeit dringen zu lassen.«

»Nichts leichter als das, Sire!« rief Herr Rouher, »ich werde die Presse –«

»Moustier bedarf,« sagte der Kaiser, ihn unterbrechend, »um die Sache in
würdiger Weise zu führen, einer gewissen kriegerischen Strömung, welche seine
Worte in Berlin unterstützt – Sie wissen, daß man dort sehr aufmerksam unsere
öffentliche Meinung verfolgt, würde sie zu laut den Frieden predigen, so
könnten unsere Gegner zu übermütig werden. – Lassen Sie also,« fuhr er nach
einer kleinen Pause fort, »lassen Sie das Auswärtige Amt immerhin eine kleine
kriegerische Kampagne machen, damit man in Berlin nicht vergißt, daß Frankreich
eine militärische Nation ist, aber sorgen Sie dafür, daß Ihre Ideen daneben
immer tiefer in das Publikum dringen, und vor allem: sprechen Sie selbst
dieselben bei jeder Gelegenheit mit derselben Festigkeit und Beredsamkeit aus,
mit welcher Sie mir dieselben soeben entwickelten. – Ihre Autorität –«

»Eure Majestät erlauben also,« fragte der Staatsminister lebhaft, »daß ich mich
persönlich engagiere?«

»Ich bitte Sie sogar darum,« sagte der Kaiser.

Der Kammerdiener trat ein.

»Lord Cowley bittet Eure Majestät um Audienz.«

Der Kaiser nickte mit dem Kopf.

»Ich danke Ihnen für den Freimut, mit welchem Sie mir Ihre Ansichten entwickelt
haben,« fügte er, Herrn Rouher die Hand reichend.

Der Staatsminister verbeugte sich und verließ mit erhobenem Haupte, stolze
Befriedigung auf den Zügen, das Kabinett.

»Die Kaiserin hat mir einen großen Dienst geleistet, ohne es zu wollen,«
flüsterte Napoleon lächelnd, »er wird den Frieden predigen, vielleicht wird
mich der Strom der öffentlichen Meinung zwingen, zu tun, was ich tun will, und
die moralische Verantwortlichkeit wird auf ihn fallen, ich werde den Bock der
Sühne haben, den ich schlachten kann, wenn es nötig wird.«

In anmutig höflicher Bewegung trat er dem englischen Botschafter entgegen,
welcher in der Tür des Kabinetts erschien.

»Guten Morgen, Mylord,« sagte, ihm die Hand reichend, der Kaiser, von dessen
Gesicht jede Spur des trüben, präokkupierten Ausdrucks verschwunden war, »ich
freue mich, Sie zu sehen, haben Sie Nachrichten über das Befinden Ihrer
Majestät der Königin?«

Lord Cowley, eine vornehme Erscheinung von englischem Typus, in einfachem,
schwarzem Morgenanzug, ergriff ehrerbietig, aber doch mit jener der englischen
Aristokratie eigentümlichen, selbstbewußten Würde die Hand des Kaisers und
erwiderte in jener englischen, durch die lange Übung etwas verwischten, aber
doch hörbar anklingenden besonderen Aussprache des Französischen:

»Ich danke Eurer Majestät. Der letzte Kurier, welcher gestern von London kam,
brachte ziemlich befriedigende Nachrichten über das Befinden Ihrer Majestät,
doch aber glaube ich kaum, daß die Königin daran wird denken können, wie sie es
so sehr gewünscht hätte, die Ausstellung zu besuchen.«

»Die Ausstellung!« sagte der Kaiser, seufzend die Achseln zuckend, »wird diese
Ausstellung, dies schöne und große Werk des europäischen Friedens, überhaupt
stattfinden können?«

Lord Cowley sah ihn bestürzt an.

»Eure Majestät fürchten?« fragte er.

»Ich fürchte vielleicht lebhafter,« erwiderte der Kaiser, »weil ich mit großer
Liebe an diesem so sorgsam vorbereiteten Werke hing!«

»Ich bitte Eure Majestät, überzeugt zu sein,« sagte Lord Cowley, »daß die
Königin, meine erhabene Herrin, und ihre Regierung mit nicht minderer Besorgnis
die Möglichkeit ins Auge faßt, daß der Frieden Europas gestört werden könne,
und ich habe den Auftrag, Eurer Majestät die guten Dienste Englands zur
Verständigung über diese beklagenswerte Frage Luxemburg anzutragen.«

»Bin ich es, der den Frieden stört?« fragte Napoleon mit einem leichten Anklang
von Ungeduld. »Bei mir bedarf es sicherlich keiner vermittelnden und
beruhigenden Einwirkung, in Berlin ist dieselbe mehr am Platze.«

»Ich kann Eure Majestät versichern,« sagte Lord Cowley, »daß auch in Berlin
ernste Vorstellungen gemacht werden.«

»Warum stellt sich das Berliner Kabinett mir immer feindlich entgegen?« rief
der Kaiser, einige Schritte durch das Zimmer machend. – »Trete ich ihm zu nahe,
bin ich nicht vollständig in den Grenzen der Verträge? Ist der König von
Holland nach der Auflösung des deutschen Bundes nicht freier und unabhängiger
Souverän von Luxemburg? Warum, mit welchem Recht hält Preußen dort sein
Besatzungsrecht fest, welches nur dem deutschen Bunde zugestanden war? – Mein
lieber Ambassadeur,« fuhr er fort, vor dem Lord stehen bleibend und ihn mit
einem vollen, flammenden Blick seiner plötzlich entschleierten Augen
anblickend, »ich habe schweigend zugesehen, daß man den deutschen Bundesvertrag
gewaltsam zerrissen hat, ich werde es aber nicht dulden, daß man einen damit
zusammenhängenden Vertrag, ein anderes Glied aus jener 1815 geschmiedeten
Kette, an den Grenzen Frankreichs gewaltsam aufrecht halte!«

»Aber, Sire,« rief Lord Cowley, erschrocken über diesen heftigen Ausbruch, »ich
bitte Eure Majestät –«

»Oder halten Sie,« rief der Kaiser, »diese Luxemburger Verträge nicht mit dem
deutschen Bunde für erloschen? Lord Stanley wenigstens hat dem Fürsten Latour
d'Auvergne und ebenso auch dem preußischen und dem russischen Botschafter in
London erklärt, daß nach seiner Meinung der König von Holland unbestreitbar das
Recht habe, Luxemburg an Frankreich abzutreten.«

»Ganz gewiß, Sire,« sagte Lord Cowley in fast ängstlichem Tone, »ist das Recht
nach der Auffassung meiner Regierung unzweifelhaft auf Ihrer Seite, die
Aufhebung des deutschen Bundes hat die Verträge über die Besatzung der Festung
Luxemburg aufgehoben, und der König von Holland kann darüber disponieren, wie
er will, dies unterliegt gar keinem Zweifel, Mein –«

»Allein –?« fragte der Kaiser. »Soll ich zurückweichen, wenn ich im Rechte bin?
«

»Sire,« sagte Lord Cowley in bittendem Tone, »Eurer Majestät hocherleuchteter
Geist schätzt nach seinem wahren Werte den Frieden Europas, die Königin und
ihre Regierung geben sich der Hoffnung hin, daß Eure Majestät dem hohen Wert
dieses Friedens auch ein Opfer zu bringen bereit sein würden.«

»Ein Opfer an der Ehre Frankreichs?« rief der Kaiser, einen funkelnden Blick
aus seinen weit geöffneten Augen auf den Botschafter werfend.

»Wer würde es wagen, daran zu denken, Sire!« rief Lord Cowley, »aber,« fuhr er
fort, indem er sich einen Schritt dem Kaiser näherte, »Eure Majestät haben
soeben besonders betont, daß hauptsächlich die preußische Besatzung in der
Festung Luxemburg Ihnen unberechtigt erscheint und Ihr Mißfallen erregt.«

»Das Großherzogtum Luxemburg selbst ist mir höchst gleichgültig!« rief der
Kaiser in wegwerfendem Tone, indem er auf den englischen Botschafter einen
scharfen, beobachtenden Blick warf, der sich sogleich wieder unter den schnell
sich herabsenkenden Augenlidern verbarg.

Lord Cowleys Gesicht überzog ein freudiger Schimmer.

»Eure Majestät legten also in der Tat auf den Besitz des Großherzogtums keinen
Wert, und würden mit einer Neutralisation des Landes einverstanden sein?«

Der Kaiser senkte das Haupt. Langsam setzte er sich in seinen Lehnstuhl.

Lord Cowley ließ sich auf seine Aufforderung ihm gegenüber nieder.

Sie stellen da eine sehr bestimmt formulierte Frage, mein teurer Lord,« sagte
Napoleon nach einigem Nachdenken, »um dem Botschafter Großbritanniens darauf zu
antworten, müßte ich den Rat meiner versammelten Minister hören, und,« fügte er
mit eigentümlichem Lächeln hinzu, »die öffentliche Meinung Frankreichs zu Rate
ziehen, denn Sie wissen ja, mein lieber Botschafter, ich bin nicht legitimer
Kaiser in jenem alten Sinne, ich bin der Erwählte der Nation, ich muß also dem
Willen meiner Mandanten gehorchen, und ich weiß nicht –«

»Eure Majestät,« sagte Lord Cowley, »haben ja öfter mir schon das
ausgezeichnete und mich hoch ehrende Vertrauen bewiesen, mir Ihre persönlichen
Anschauungen mitzuteilen, sollte es denn jetzt –«

Der Kaiser lehnte sich, den rechten Ellenbogen auf das Knie gestützt, den
Schnurrbart in den Fingerspitzen drehend, zu dem englischen Botschafter hinüber
und sah ihn mit großen Augen und tief eindringendem Blick an.

»Mein teurer Lord,« sagte er, »ich habe kein Bedenken, Ihnen auch diesmal meine
persönliche Anficht über die schwebende Frage zu sagen.«

Der Lord lauschte gespannt.

»Nach meiner Auffassung,« fuhr der Kaiser, immer den Schnurrbart drehend, fort,
»muß Frankreich mit großem Bedauern das Herannahen eines Konflikts mit
Deutschland sehen, ich stelle mich einzig und allein auf den rechtlichen
Standpunkt, daß Frankreich nicht zugeben kann, das Luxemburger Land und dessen
bedeutsame Festung durch die Preußen, die dort vertragsmäßig nichts mehr zu tun
haben, besetzt zu sehen. – Demzufolge würde ich der Meinung sein, daß
Frankreich, wenn die preußische Besatzung zurückgezogen wird, auf die
Neutralisation des Landes, unter welcher Bedingung immer, eingehen könne.«

Lord Cowley atmete auf.

»Darf ich diese Ansicht Eurer Majestät nach London mitteilen?« fragte er
eifrig.

»Warum nicht!« sagte der Kaiser. »Indes bitte ich Sie, nicht zu vergessen, daß
es meine rein persönliche Meinung ist, gegen welche vielleicht meine Minister
gewichtige Gründe anzuführen haben könnten.«

»Aber wenn es gelingen sollte, ein Arrangement auf der Basis dieser
Anschauungen Eurer Majestät in Berlin annehmen zu lassen?«

»So würde ich versuchen, meinen Ministern gegenüber meine Meinung zu
verfechten,« sagte der Kaiser lächelnd.

Lord Cowley erhob sich rasch.

»Ich bitte Eure Majestät um Erlaubnis,« sagte er, »meinen Kurier absenden zu
dürfen, von einer Minute Verzögerung kann die Ruhe Europas abhängen.«

»Gehen Sie, lieber Ambassadeur,« sagte der Kaiser freundlich, »ich wünsche
Ihren Bemühungen den besten Erfolg. Sie wissen wohl, daß niemand aufrichtiger
wie ich den Frieden Europas Wünscht.«

Er stand auf und reichte dem Lord die Hand.

Dieser verbeugte sich tief und entfernte sich schnell.

»So,« sagte Napoleon, als er allein war, »nun werden Rouher, die Presse und
England mich drängen, das zu tun, was ich will, und ich werde wohl nachgeben
müssen,« fügte er lächelnd hinzu. Er bewegte eine kleine Glocke auf seinem
Schreibtisch, welche mit besonderem Klange durch das Kabinett schallte.

Aus der Tür nach seinen inneren Gemächern trat sein alter Kammerdiener Felix,
der Vertraute seiner Verbannung, ein alter Mann mit grauem Haar,
scharfgeschnittenem und intelligentem, aber dabei offenem und treuem Gesicht.

»Mein lieber Felix,« sagte der Kaiser, freundlich zu ihm hintretend, »ich will
ein wenig spazieren gehen, wo ist Nero, mein guter, braver Freund, der treueste
nach dir, du altes Herz ohne Falsch und Hinterhalt?«

Und mit einem warmen, leuchtenden Blick reichte er dem alten Diener die Hand.
Dieser drückte sie an sein Herz und führte sie dann an die Lippen.

Dann näherte er sich wieder der Tür und ließ einen zischenden Ton durch seine
Lippen dringen.

Nach wenigen Augenblicken erschien in mächtigem Sprung ein großer, schwarzer
Neufundländer-Hund, beschnupperte den Kammerdiener flüchtig und stürzte dann in
einem großen Satze auf den Kaiser zu, hob sich auf den Hinterbeinen empor und
legte die Vordertatzen auf Napoleons Schultern, indem er mit seiner großen
roten Zunge zärtlich sein Gesicht leckte.

Der Kaiser ließ es geschehen. Sanft legte er seinen Arm um das Tier und ein
Ausdruck unendlicher Weichheit legte sich über sein Gesicht, sein Auge strahlte
in feuchtem Schimmer, er war wahrhaft schön in diesem Augenblick.

»Du gutes Tier,« sprach er mit sanfter, metallisch klangvoller Stimme, »ich
gebe dir nichts als dein Futter und zuweilen einen freundlichen Blick, und du
liebst mich, mich allein, du würdest ebenso freudig an mir emporspringen, wenn
ich nicht Kaiser wäre, in der Verbannung, am Bettelstab, während diese alle,
die ich mit Gold und Ehren überhäufte –«

Er seufzte tief, dann drückte er die Lippen auf den glänzend schwarzen Kopf des
Hundes.

»Du treuer Freund,« sagte er leise, und der Hund, als verstände er die Worte
seines Herrn, schmiegte sich innig an ihn an.

Felix nahte sich dem Kaiser und ließ sich auf ein Knie neben ihm nieder.

»Vergessen Eure Majestät mich?« fragte er leise.

Der Kaiser reichte ihm die Hand, ohne den Hund loszulassen.

»Nein, ich vergesse dich nicht, du Gefährte der bösen Tage, dich habe ich
voraus vor allen Souveränen der Welt, einen Freund, den ich im Fischzug aus des
Lebens Tiefen gewann!«

Und lange stand er so, aller Ausdruck von Sorge verschwand aus seinem Gesicht,
sein Auge leuchtete in warmem Schein, es war nicht der Kaiser, der
vielbeschäftigte, wachsame, gequälte, mächtige und ermüdete Imperator, es war
der Mensch, der einfache Mensch, der seine Seele badete in rein menschlichem
Gefühl.

Dann seufzte er tief auf und ließ den Hund sanft Zur Erde gleiten.

»Rufe den Adjutanten vom Dienst,« sagte er.

Felix stand auf und ging in das Vorzimmer.

Wenige, Augenblicke darauf kam er mit dem diensttuenden Adjutanten, General
Fave, zurück. Er reichte dem Kaiser seinen Hut, die Handschuhe und einen
schönen Stock von spanischem Rohr mit goldenem Knopf.

»Ich will ein wenig im Garten spazieren gehen,« sagte Napoleon mit freundlichem
Lächeln, nahm den Arm des Adjutanten und stieg die Treppe hinab. – Nero folgte
langsam und gravitätisch.

Felix blickte ihm mit weichem Blicke nach.

»Er wird alt,« sagte er mit tiefem Seufzer, »die Zeit fordert ihr Recht an uns
allen. Gott schütze und erhalte den Prinzen!«

Dreizehntes Kapitel.

In der großen, breiten Allee des sogenannten Georgswalles in Hannover, vor dem
großen, weiten Theatergebäude gingen etwas vor dem Beginn der Vorstellung drei
Herren mit langsamen Schritten auf und nieder; bald stehen bleibend und einem
vorübergehenden Bekannten zunickend, bald laut lachend, zeigten sie in ihrer
ganzen Haltung jene sorglose Gleichgültigkeit unbeschäftigter Personen, welche
nichts anderes zu tun haben, als ihre Zeit auf die möglichst wenig anstrengende
Weise totzuschlagen.

Diese drei Herren, welche auch von den um diese Stunde hier zahlreich
spazierengehenden Bürgern häufig gegrüßt wurden, waren der Leutnant von
Tschirschnitz, der Hauptmann von Hartwig und der Leutnant von Wendenstein, alle
drei natürlich in Zivilanzügen, welche sie mit so leichter und natürlicher
Eleganz trugen, als hätten sie immer sich in dieser Tracht bewegt.

»Also Ihr wollt wirklich nicht mit uns gehen, Wendenstein?« fragte Herr von
Hartwig, »besinnt Euch doch noch einmal, je zahlreicher wir sind, um so mehr
können wir zur Entscheidung der Sache beitragen.«

»Laßt ihn,« sagte Herr von Tschirschnitz, »er hat andere Rücksichten zu nehmen
als wir. – Ihr,« fuhr er fort, Herrn von Hartwig traurig anblickend, »seid frei
durch Euren traurigen Verlust und bedürft des Herausreißens aus Eurem Schmerz,
ich – nun, ein Junggesell, wie ich, hat nichts zu verlassen.«

»Ihr gebt die Kompagnie im sächsischen Dienst auf, die Euch zugesichert ist,
alter Freund?« unterbrach ihn Herr von Hartwig.

»Was will das sagen?« rief Herr von Tschirschnitz, »ich habe dem Könige mich
zur Verfügung gestellt und muß seinem Ruf folgen, ich tue es gern und leichten
Herzens, aber seht, mit Wendenstein ist es etwas anderes, er ist verlobt, er
will heiraten, er hat andere Pflichten.«

»Aber wenn es zum Schlagen kommt,« rief Herr von Hartwig, »so –«

»So werde ich gewiß nicht fehlen,« sagte Herr von Wendenstein ernst, »glaubt
mir, wenn ein hannoverisches Korps sich bildet, so werdet Ihr meinen Platz
nicht leer sehen! – Aber wenn nichts daraus wird –«

»Ja, das ist die Sache,« rief Herr von Tschirschnitz, »wenn aus der ganzen
Sache nichts wird, so sind wir verbannt, auf lange, vielleicht auf immer, nun,
wir können es darauf wagen, aber das wäre für ihn doch zu traurig.«

»Außerdem sagt, mein Vater,« sprach Herr von Wendenstein ein wenig zögernd,
»Ihr wäret einverstanden, daß ich mit meinem Vater über die Sache sprechen
wollte, er meint, daß diese ganze Emigration etwas voreilig und unüberlegt sei,
und daß sie der Sache des Königs wenig nützen, vielleicht schaden könne –«

»Aber der König hat es befohlen!« rief Herr von Tschirschnitz, »ist es unsere
Sache, seine Befehle zu prüfen, muß er nicht besser wissen, was zu tun ist?«

»Seid Ihr ganz gewiß, daß der König es befohlen, und daß nicht etwa –«

»Ganz gewiß!« sagte Herr von Hartwig, »ich habe selbst des Königs Order
gesehen, durch welche er den Personen, die Ihr kennt, Vollmacht erteilt. Nun,
wenn die Personen jetzt die Emigration anordnen, so muß doch die Sache nötig
sein.«

»Und Graf Platen sendet Geld auf Geld für die Sache!« rief Herr von
Tschirschnitz, »hier habe ich dreißigtausend Taler in meiner Tasche, in meinem
Leben habe ich nicht soviel Geld beieinander gesehen,« fügte er lachend hinzu,
»glaubt Ihr, daß diese Summen von hier kommen oder für einen Scherz gezahlt
werden? – Nein, nein, in Hietzing muß man besser wissen, was nötig ist, also
vorwärts, ich reise heute abend. Briefe, die an mich kommen, laßt Ihr mir wie
bisher zugehen, nicht wahr, Wendenstein? – Eine sichere Adresse sollt Ihr
erhalten.«

»Seht Euch nicht um,« sagte Herr von Hartwig, seinen Arm in den des Herrn von
Tschirschnitz legend, »ich bemerke einen Menschen, der uns fortwährend folgt,
bald geht er auf dem Trottoir, bald in der Mitte der Allee, aber so oft wir
umkehren, tut er's auch, das hat etwas zu bedeuten, wir müssen uns trennen!«

»Bah!« rief Herr von Tschirschnitz, »vielleicht ein harmloser, zufälliger
Spaziergänger, was kann man von uns wollen? – Wir gehen hier unter freiem
Himmel vor den Augen aller Welt spazieren und übrigens haben wir nichts
Kompromittierendes, alle Papiere, deren überhaupt nicht viel existieren, sind
in Sicherheit.«

»Und Eure dreißigtausend Taler?« fragte Herr von Hartwig.

»Donnerwetter!« rief Herr von Tschirschnitz, »jedermann weiß, daß ich soviel
Geld nicht habe – das wäre ein angenehmes Corpus delicti. – Ja, Ihr habt
recht,« sagte er dann, leicht den Kopf umdrehend, »da steht der Mensch, den ich
schon einige Male gesehen, vor einem Schaufenster, gehen wir auseinander, damit
teilen wir die Spur und können vielleicht auch sehen, auf wen es denn
eigentlich abgesehen ist. – Ich werde zur Georgshalle gehen,« fuhr er fort,
»und dort etwas essen, heute nacht reise ich. – Auf Wiedersehen,« sagte er,
Herrn von Hartwig die Hand drückend, – »und auch Euch hoffe ich bald zu sehen,
Wendenstein, wenn es etwas Ernstes gibt.«

Die drei Herren drückten sich die Hände und gingen nach verschiedenen Seiten
auseinander, Herr von Tschirschnitz trat in das große Restaurationslokal des
Herrn Kasten, dem Theater gegenüber, bestellte ein kleines Souper und trat dann
an das Fenster, mit sorglosem Ausdruck hinausblickend. Er sah den Leutnant von
Wendenstein langsam über den Platz nach der inneren Stadt hinschreiten. Ein
Mann in einfachem grauen Zivilanzug, welcher an einem großen Bilderladen
gegenüber die ausgehängten Kupferstiche betrachtet hatte, verließ das
Schaufenster und folgte in weiter Entfernung dem jungen Mann.

»Richtig auf der falschen Fährte!« flüsterte Hell von Tschirschnitz mit
Zufriedenem Lächeln, »lassen wir ihn ruhig den Unrechten beobachten, wir werden
bald in Sicherheit sein.«

Und mit heiterer Miene nahm er vor dem für ihn bereiteten Kuvert Platz.

Der Leutnant von Wendenstein ging langsam und nachdenkend seinem elterlichen
Hause zu.

Er dachte an die Vergangenheit, an den frischen, fröhlichen Krieg im
vergangenen Jahre, an die Kameraden, die da jetzt hinauszogen zu einem Leben
voll bunten Wechsels, voll bewegter Abenteuer, und fast wollte ihn schmerzliche
Wehmut überkommen, daß er nun hier Zurückbleiben sollte im stillen, häuslichen
Kreise, in des Lebens ruhigem Gleichmaß abwartend, was die Zukunft bringen 
werde. Sein Herz schlug so jung und frisch dem glühenden, wallenden Leben
entgegen, und der Reiz der reichen Fülle ritterlicher Romantik, der seinen
Kameraden entgegenschimmerte, lockte und bewegte seine Seele in allem
Farbenglanz jugendlicher Phantasie.

Aber dann trat Helenens Bild vor ihn, mit den tiefen, klaren Augen, mit dem
Lächeln voll Liebe und Vertrauen, er dachte, daß diese Augen sich in Tränen
verhüllen würden, daß dies Lächeln verschwinden würde, wenn er fortginge, er,
an den diese Liebe sich rankte, auf den dies Vertrauen sich stützte, und
unwillkürlich schüttelte er den Kopf, wie um die lockenden Bilder des Lebens da
draußen von sich zu werfen, sein Blick leuchtete in weichem Schimmer, und leise
sprach er: »Ich bin zum Leben Zurückgerufen von den Grenzen des Todes, dies neu
geschenkte Leben soll allein ihr gehören, deren sanfter, treuer Blick so
tröstend und hoffnungsreich auf mir ruhte, als ich im Todeskampfe dalag, deren
süßer Gruß mir entgegentönte, als ich zu Kraft und Gesundheit zurückkehrte!«

Raschen Schrittes kehrte er nach Hause zurück und stieg in sein Zimmer hinauf.

Hier öffnete er einen Sekretär, nahm ein Paket Briefe und ein Blatt Papier mit
Adressen, legte alles in ein großes Kouvert und siegelte es mit seinem
Siegelringe zu. Dann verschloß er alles wieder und steckte den Schlüssel zu
sich.

»So,« sprach er, »da sind die Papiere wohlverwahrt, mag man nun den einen oder
den anderen der Abreisenden arretieren, man wird nichts bei ihnen finden, und
ich,« sagte er lächelnd, mit einem leichten Anflug von Wehmut, »nun – ich werde
ein so ruhiges und stilles Leben führen, daß man bei mir wohl schwerlich jemals
nachsuchen wird.«

Langsam stieg er hinab in das Familienzimmer.

Hier war alles wie sonst. Der gesellige Teetisch war bereitet, die Tochter des
Hauses und Helene legten eben die letzte Hand an sein Arrangement, das in den
alten Familien Hannovers nach der englischen Sitte einen sehr wesentlichen
Mittelpunkt des häuslichen Komforts bildet, und Frau von Wendenstein
betrachtete von ihrem Eckplatze im Sofa aus mit wohlgefälligen Blicken die
geschickte Geschäftigkeit der jungen Mädchen.

Helene strahlte von stiller, lächelnder Glückseligkeit. Zu der besonderen
Freude, mit welcher junge Mädchen, sobald die Liebe in ihr Herz eingezogen,
alle jene kleinen Pflichten der Hausfrau erfüllen, welche ihnen im lieblichen
Schimmer der Hoffnung jene künftigen Tage näherführen, in denen sie das eigene
Haus zur anmutigen Heimat für den Geliebten zu gestalten haben werden, zu
dieser stillen, süßen und sehnsuchtsvollen Freude gesellte sich in ihrem Herzen
das Gefühl einer überstandenen Gefahr, denn in dem vollen Vertrauen wahrer und
ernster Liebe hatte ihr Verlobter ihr von dem gesagt, was in den Kreisen seiner
Kameraden vorging, sie hatte geschwiegen und kein Wort gesprochen, um ihn
zurückzuhalten, aber mit innerem, jubelndem Entzücken hatte sie endlich seinen
Entschluß vernommen, jenen Weg nicht zu betreten, der ihn von ihr und den
Hoffnungen der Zukunft trennen mußte.

Der alte Herr ging seiner Gewohnheit gemäß langsam im Zimmer auf und ab.
Finster blickte er vor sich, traurig der versunkenen Vergangenheit gedenkend,
es wollte ihm nicht behagen hier in der Stadt, in der Untätigkeit, und fast
murrte er gegen die Vorsehung, daß all diese Umwälzung und Zerstörung nicht
später gekommen sei, daß er nicht noch hatte heimgehen können nach seinem
vollbrachten Lebenswerk im alten Hannover, bevor die Zeit, welcher sein Leben,
Lieben und Wirken gehört hatte, hinabgesunken war unter dem Anprall der Wogen
einer neuen Strömung im Völkerleben.

Finster blickte er zur Tür, durch welche sein Sohn eintrat. Aber als er das
frische Gesicht des jungen Mannes, seine kräftige Gestalt sah, da wurde sein
Blick milder und richtete sich mit weichem Ausdruck nach oben, wie um für das
Murren seines alten Herzens die Verzeihung Gottes zu erbitten, der ihm ja
diesen Sohn gelassen und in all dem Zusammensturz so vieler Verhältnisse seine
Familie unversehrt erhalten hatte.

Helene eilte ihrem Verlobten entgegen und reichte ihm die Hand. Er schloß sie
innig in seine Arme und drückte einen Kuß auf ihre reine, weiße Stirn. Zitterte
in seinem Herzen noch ein leiser Klang jenes Rufes aus der Ferne nach, der so
lockend zu ihm gedrungen war, so verschwand er jetzt in der reinen, lieblichen
Harmonie, mit welcher der Blick der Geliebten ihn erfüllte.

»Soeben wurde mir ein Brief meines Bruders gegeben,« sagte der junge Mann,
indem er seinem Vater einen Brief reichte, dann fetzte er sich zu seiner
Mutter, und Helene sanft zu seiner Seite auf einen Sessel niederziehend, begann
er heiter und scherzend Zu plaudern, während der Oberamtmann den Brief seines
Sohnes las. »Herbert ist sehr Zufrieden mit seiner Stellung,« sagte der alte
Herr nach einiger Zeit, an den Tisch herantretend, »er rühmt wiederholt die
Freundlichkeit, mit welcher man ihm entgegenkommt, – nun,« sagte er lächelnd,
»sie werden in Berlin sehen, daß die hannoverschen Beamten in keiner schlechten
Schule waren, und daß die »Mißregierung«, von welcher die Zeitungen sprachen,
doch so schlimm nicht gewesen ist. – Aber,« fuhr er ernster fort, »er schreibt
auch, daß man dort von agitatorischen Bewegungen unterrichtet sei, welche in
diesem Augenblick stärker als je hier im Gange wären, man sei bisher
nachsichtig gewesen, jetzt aber bei der Verwicklung der auswärtigen Politik
seien diese Dinge ernster, und man sei entschlossen, mit rücksichtslosester
Strenge allen solchen Bewegungen, namentlich in den Kreisen der früheren
Offiziere, entgegenzutreten und dieselben als Hochverrat nach der Strenge der
Gesetze zu bestrafen. – »Man sollte doch,« fuhr der alte Herr mit einem
bedeutungsvollen Blick auf seinen Sohn fort, »alle die jungen Herren zur
äußersten Vorsicht ermahnen; wie leicht kann eine unvorsichtige Handlung sie
für ihr ganzes Leben unglücklich machen!«

Frau von Wendenstein blickte sorgenvoll zu ihrem Sohne hinüber, Helene schlug
die Augen nieder und zitterte leicht.

»Nun,« sagte der Leutnant lächelnd, »ich bin die Vorsicht selber, und ich hoffe
auch, daß diejenigen meiner Kameraden, welche vielleicht etwas zu fürchten
haben könnten – wenigstens die Vorsicht haben werden, sich nicht fangen zu
lassen.«

»Ich habe heute einen ausführlichen Bericht von meinem Kommissionär erhalten,«
sagte der alte Herr abbrechend, »und ich denke wegen des Kaufs von Bergenhof
abzuschließen, damit wir zum Herbst dort einziehen und uns für den Winter
bereits in der neuen Heimat behaglich einrichten können. Helene wird viel zu
tun haben,« fügte er mit einem herzlichen Blick auf das junge Mädchen hinzu,
»um sich ihr künftiges Reich zurechtzumachen, das sie freilich nicht ungeteilt
beherrschen wird, denn die Mama wird wohl das Zepter nicht so leicht aus den
Händen geben.«

Helene blickte errötend mit glücklichem Lächeln zu ihrem Verlobten empor, dann
sprang sie auf, und zu Frau von Wendenstein eilend, küßt sie ihr zärtlich die
Hand.

Die alte Dame sah sie liebevoll an. »Nun,« sagte sie freundlich, »allmählich
wird mir wohl die Regierung aus den Händen gewunden werden, zunächst wollen wir
ein konstitutionelles Regiment einführen und Helene soll mein verantwortlicher
Minister werden!«

Der alte Diener trat ein und überreichte dem jungen Herrn von Wendenstein ein
gefaltetes Papier.

»Für den Herrn Leutnant,« sagte er.

Der junge Mann betrachtete das flüchtig gefaltete Billett mit einiger
Verwunderung.

»Von wem?« fragte er.

»Ein mir unbekannter Mann übergab es mir,« sagte der Diener, »mit den Worten:
Eiligst abzugeben, und unmittelbar darauf eilte er wieder fort, ehe ich weiter
fragen konnte.«

Er entfernte sich.

»Sonderbar,« sagte der Leutnant, der das Billett entfaltet und gelesen hatte,
»soeben kam eine Warnung von meinem Bruder, hier ist die zweite, direkter und
dringender.« Er las:

»Es wird ein großer Schlag gegen die Offiziere vorbereitet. Man kennt ihre
Pläne. Alle sind beobachtet. Leutnant von Wendenstein ist zu besonderer
Aufmerksamkeit bezeichnet. Äußerste Vorsicht, wenn etwas zu besorgen –
schleunigste Flucht. Ein Freund.«

»Das ist merkwürdig,« sagte der alte Herr, »es muß wirklich etwas im Werke
sein, und geht man einmal vor, so wird die preußische Regierung nicht
scherzen.«

Angstvoll blickte Helene auf das Blatt Papier – alles Blut war aus ihrem
Gesicht gewichen.

»Hast du gewiß nichts zu befürchten?« fragte Frau von Wendenstein, besorgt
ihren Sohn anblickend.

»Nicht das geringste!« erwiderte dieser ruhig mit einem Blick auf seinen Vater,
»ich bin ja hier ganz harmlos – und will mich verheiraten,« sagte er lächelnd,
Helenens Hand ergreifend, »da konspiriert man nicht, man kann mich immer
beobachten, selbst arretieren, verhören, man wird nichts an mir finden. Daß ich
mit meinen alten Freunden und Kameraden freundschaftlich umgegangen bin, kann
mich ja doch nicht strafbar machen.«

Ein plötzlicher Gedanke schien ihm zu kommen; er stand auf.

»Ich könnte zu aller Sicherheit –« sagte er.

Schnell trat der alte Diener abermals ein. Bestürzung und Unruhe lagen auf
seinem Gesicht.

»Ein Polizeikommissär ist draußen und verlangt den Herrn Leutnant zu sprechen.«

Angstvoll blickten sich die Damen an. Ruhig und ernst erhob sich der
Oberamtmann.

»Lassen Sie den Beamten eintreten!« sagte er mit fester Stimme.

Der Polizeikommissär trat ein, er trug Zivilkleidung; in militärischer Haltung
grüßte er artig und sprach mit kurzem, aber höflichem Tone:

»Ich bedaure, eine unangenehme Störung zu veranlassen. Ich habe den Befehl, den
früheren Leutnant Herr von Wendenstein zu arretieren.«

Frau von Wendenstein faltete die Hände und blickte still vor sich nieder,
Helene war in ihren Stuhl zurückgesunken, blaß und bewegungslos lag ihr Kopf
auf der Rücklehne.

»Mein Sohn wird Ihnen folgen,« sagte der Oberamtmann, »hier steht er.«

Und er deutete auf den jungen Mann, der lächelnd und ruhig vortrat.

Der Polizeibeamte verbeugte sich artig.

»Ist Ihnen bekannt, was meinem Sohne zur Last gelegt wird?« fragte der
Oberamtmann.

»Ich habe nur den Befehl, den Herrn Leutnant zum Polizeidirektor Zu führen,«
sagte der Beamte, »der Herr Direktor wird ihn selbst verhören, ich hoffe und
wünsche, daß eine Aufklärung erfolge, welche alle weiteren unangenehmen Folgen
abschneidet.«

»Dessen bin ich gewiß,« sagte der Leutnant, »darf ich einige Sachen mitnehmen
für den Fall, daß ich vielleicht einige Tage in Haft bleiben sollte?«

»Es kann Ihnen gebracht werden, was Sie zu Ihrer Bequemlichkeit bedürfen, denn
es ist Befehl gegeben, mit jeder möglichen Rücksicht zu verfahren. – Für jetzt
aber muß ich Sie bitten, sich ohne Verzug zum Herrn Polizeidirektor zu
begeben.«

Der Leutnant nickte mit dem Kopfe. Dann wendete er sich zu den Damen.

»Die Sache wird sich sehr bald aufklären,« sagte er ruhig und lächelnd, »man
wird sich von meiner Harmlosigkeit überzeugen, ich komme vielleicht sogleich
wieder zurück, jedenfalls morgen oder übermorgen.«

Er küßte seiner Mutter die Hand, die alte Dame blickte ihn mit tränenden Augen
an und legte die Hand wie zum mütterlichen Segen auf sein Haupt. Dann wendete
er sich zu Helene und schloß sie in seine Arme.

»Adieu, meine Geliebte – auf baldiges Wiedersehen!« sagte er leise und innig.

Das junge Mädchen war noch immer in einer Art von Erstarrung. Bei der Umarmung
ihres Verlobten zuckte sie zusammen – sie sprach kein Wort – sie umfaßte seine
Hand und drückte sie wie krampfhaft in die ihrige, dann heftete sie den Blick
starr auf ihn, als wolle sie mit der magnetischen Kraft dieses Blickes ihn
festhalten.

Der Leutnant reichte seinem Vater die Hand. – »Sende mir etwas Wäsche, irgend
ein Buch und einige Zigarren!« sagte er, und zu dem Polizeikommissar sich
wendend, fügte er hinzu: »Ich bin bereit, mein Herr.«

Er verließ das Zimmer, der Beamte folgte ihm.

Helene hatte ihn mit ihrem starren, unbeweglichen Blick verfolgt, bis die Türe
sich hinter ihm schloß. Dann ließ sie das Haupt sinken, bedeckte ihr Gesicht
mit den Händen und brach in leises Weinen aus.

»Seid ruhig,« sagte der alte Herr an den Tisch tretend und die Hand sanft auf
Helenens Kopf legend, »es kann nichts gegen ihn vorliegen, ein falscher
Verdacht – vielleicht ist seine Verhaftung ein Glück für die wirklich
Kompromittierten, sie werden Zeit gewinnen, um sich in Sicherheit zu bringen.«

Der Leutnant war die Treppe herabgestiegen, vor dem Hause stand ein
verschlossener Wagen. Der Beamte öffnete den Schlag – ein zweiter
Polizeikommissär saß im Innern.

»Ich bitte Sie, einzusteigen,« sagte sein Begleiter zu dem jungen Mann, »mein
Kollege hier wird Sie zum Polizeibureau führen.«

Ein wenig betroffen blickte ihn der Leutnant an, er stieg ein. Der erste der
Beamten schloß den Schlag.

Der Wagen rollte rasch davon.

Wenige Minuten darauf trat der Polizeikommissär abermals in das Zimmer der
Familie.

»Herr Oberamtmann,« sprach er, »ich muh Sie bitten, mich in das Zimmer Ihres
Herrn Sohnes zu führen, ich habe Befehl, die strengste Durchsuchung
anzustellen.«

Schweigend neigte der alte Herr das Haupt und schritt dem Beamten voran zum
Zimmer seines Sohnes.

Dort angekommen, setzte er sich in einen Lehnstuhl und sprach:

»Erfüllen Sie Ihre Pflicht, mein Herr.«

Der Beamte warf einen forschenden Blick umher.

Er trat zu dem Sekretär.

»Haben Sie den Schlüssel hierzu?« fragte er.

»Mein Sohn hat ihn wahrscheinlich,« fügte der alte Herr, »wollen Sie ihn holen
oder holen lassen?«

»Ich bedaure, keine Verzögerung eintreten lassen zu können,« erwiderte der
Kommissar, »ich werde das Möbel auch ohne Schlüssel öffnen können, der Schaden
soll nicht groß sein.«

Er zog eine starke, schmale Stange von poliertem Stahl aus der Tasche, schob
sie vorsichtig in die feine Spalte der Schlußplatte, und indem er Zugleich
einen gekrümmten Haken in das Schlüsselloch steckte, öffnete er mit einer
leichten und geschickten Drehung das Schloß.

Der alte Herr sah ihm ruhig zu.

Der Beamte öffnete eine Schublade nach der andern. Es waren alle möglichen
Gegenstände darin, wenig Papiere, einige Blätter mit flüchtigen Notizen. –
Endlich zog der Beamte ein großes, versiegeltes Kuvert hervor. Rasch öffnete er
dasselbe, und indem er mit geschickter und unabsichtlich erscheinender Wendung
dem Oberamtmann den Rücken zukehrte, durchflog er schnell die Papiere, welche
es enthielt. Er warf einige andere Blätter, Notizen, Rechnungen darauf. Dann
wendete er sich, das ganze Paket in der Hand haltend, herum.

»Ich muß alle Papiere, welche dieser Sekretär enthält, mitnehmen,« sagte er in
dienstlichem Tone.

»Sie werden nicht viel darin finden,« bemerkte der Oberamtmann mit ruhigem
Lächeln.

Der Kommissar erhob ein wenig die Decken der Tische, blickte darunter, öffnete
den Ofen, kurz nahm eine vollständige, aber im ganzen nicht sehr eingehende
Durchsuchung vor.

Dann empfahl er sich höflich und verlieh das Haus mit eiligen Schlitten, dem
Gebäude der Polizeidirektion zueilend.

Vierzehntes Kapitel.

Der Leutnant von Wendenstein war mit seinem Begleiter an dem Gebäude der
Polizeidirektion in der Nähe des Waterlooplatzes angekommen. Er verließ den
Wagen, man führte ihn über die große Vorhalle, wo eine Anzahl von Beamten
fortwährend den Dienst hatte, auch standen hier zwei Militärposten, weiter die
Treppe hinauf zu dem großen Zimmer, in welchem der Polizeidirektor Steinmann
ihn erwartete.

Herr Steinmann, früher Landrat in Thorn, war ein mittelgroßer, eleganter Mann
von fünfunddreißig bis sechsunddreißig Jahren, sein feines, geistvolles Gesicht
mit den lebendigen, schwarzen Augen und schwarzem, kurzem Haar und Bart bewegte
sich in lebhaftem, ausdrucksvollem Mienenspiel und zeigte keine Spur von dem
Ausdruck eines Bureaukraten. Sein Blick war frei und offen, seine Bewegungen
hatten jene vornehme und ritterliche Leichtigkeit, welche den alten
Korpsburschen meist durch das ganze Leben eigentümlich bleiben.

Er erhob sich, als der Leutnant eintrat, von dem Stuhle hinter seinem großen,
in der Mitte des Zimmers stehenden Schreibtisch und lud den jungen Mann ein,
auf einem in der Nähe des Fensters stehenden Fauteuil Platz Zu nehmen, während
er selbst sich ihm gegenüber niederließ.

»Es tut mir leid, Herr von Wendenstein,« sagte er mit einem Tone, in welchem
die Höflichkeit des Weltmannes sich mit der würdevollen Zurückhaltung des
höheren Beamten verband, »daß ich Sie zu diesem Besuch habe veranlassen müssen,
ich hätte gewünscht, baß wir uns bei einer angenehmeren Gelegenheit kennen
gelernt hätten.« »Es sind Anzeigen über lebhafte erneute Agitationen an mich
gelangt,« fuhr der Polizeidirektor fort, »und Ihr Name ist damit in Verbindung
– in sehr wesentliche Verbindung gebracht, ich bin deshalb gezwungen, da diesen
Agitationen durchaus ein Ende gemacht werden soll,« sagte er mit scharfer
Betonung, »Sie in Sicherheit bringen zu lassen, vielleicht,« fügte er mit
wohlwollendem Tone hinzu, »zu Ihrem eigenen Besten, ich wünschte dringend, alle
diese Sachen im Keime ersticken zu können, bevor sie zu strafbaren Handlungen
werden, gegen welche wir bei der jetzigen Lage der Dinge mit aller Schärfe der
Gesetze einzuschreiten gezwungen sind. – Stehen Sie mit Hietzing und mit dem
König Georg in Verbindung?« fragte er nach einer kurzen Pause, »und wissen Sie
etwas von dem Plan einer Emigration von früheren hannöverischen Offizieren und
Soldaten?«

»Herr Direktor,« erwiderte der junge Mann ruhig, »ich beabsichtige mich zu
verheiraten und auf dem Lande meine Häuslichkeit zu begründen, unter solchen
Verhältnissen konspiriert man nicht, ich lebe ruhig im Hause meiner Eltern –
und denke nicht daran, Hannover zu verlassen.«

»Das ist keine direkte Antwort auf meine Frage,« sagte Herr Steinmann, »doch,«
fuhr er fort, »ich habe als Polizeidirektor fragen müssen, als Gentleman habe
ich eine Antwort nicht erwarten können. – Ich hoffe,« sagte er nach einem
augenblicklichen Stillschweigen, »daß der gegen Sie erregte Verdacht sich nicht
bestätigen werde, bei dem Ernst der Sache aber muß ich Sie einige Tage hier
behalten. Großen Komfort kann ich Ihnen nicht bieten,« sagte er lächelnd,
»indes können Sie sich alles kommen lassen, was Sie zu Ihrer Bequemlichkeit
bedürfen, nur den Verkehr mit der Außenwelt bin ich gezwungen, zu beschränken,
Sie können Briefe erhalten und schreiben, nur muß ich die Indiskretion begehen,
sie zu lesen.«

Herr von Wendenstein verneigte sich.

»Hier habe ich,« fuhr der Polizeidirektor fort, »eine Anzahl von Fragen auf
diesen Bogen Papier geschrieben, ich bitte Sie, sich an diesen Tisch zu setzen
und dieselben zu beantworten, ich kann keine Denunziationen von Ihnen erwarten,
indes je offener und klarer Sie sich aussprechen, um so schneller werde ich die
Beschränkung Ihrer Freiheit beenden können, ich wiederhole, daß ich Schlimmes
zu verhüten wünsche, aber niemand zu schaden, damit der tragische Konflikt, in
welchem wir stehen, so wenig Opfer als möglich fordere.«

Herr von Wendenstein setzte sich an einen Seitentisch und begann das ihm
übergebene Blatt aufmerksam zu lesen, während der Polizeidirektor vor seinem
Schreibtisch Platz nahm und sich mit seinen Akten beschäftigte, von Zeit zu
Zeit einen scharfen, forschenden Blick auf den jungen Mann hinüberwerfend.

»Wie schade,« flüsterte er vor sich hin, »um diese tüchtigen Leute, welche mit
einem edlen Gefühl sich von einer verderblichen, zwecklosen und törichten
Agitation mißbrauchen lassen, wie schwer ist es hier, die Strenge des Amtes zu
üben, wo das Gefühl so oft sympathisch für die Gegner spricht!«

Es mochte eine halbe Stunde vergangen sein – die Tür wurde geöffnet und in
dienstlicher Haltung trat der Beamte ein, welcher zuerst in dem Zimmer des
Oberamtmanns erschienen war.

Er näherte sich seinem Chef und legte ein Paket Papiere vor ihn hin.

»Alles beendet?« fragte Herr Steinmann.

»Zu Befehl, Herr Direktor,« erwiderte der Kommissar, »hier die Ausbeute.«

»Es ist gut – bleiben Sie im Vorzimmer.«

Der Beamte entfernte sich.

Herr Steinmann durchsah die ihm übergebenen Papiere. Er warf einige
achselzuckend beiseite. Dann wurde der Ausdruck seines Gesichts ernst und
finster. Sorgfältig prüfte er ein Blatt nach dem anderen, mit immer größerer
Aufmerksamkeit wieder und wieder den Inhalt durchlesend.

Dann nahm er das Paket, erhob sich und trat zu dem Tisch, an welchem der junge
Mann saß.

Dieser stand auf.

»Herr von Wendenstein,« sagte der Polizeidirektor mit tiefem Ernst, den jungen
Mann traurig und mitleidig ansehend, »ich bedauere, daß Ihre Sache nicht so gut
steht, als ich hoffte.«

Der Leutnant warf einen Blick auf die Papiere, welche Herr Steinmann in der
Hand hielt, und erbleichte leicht.

»Sind Ihnen diese Papiere bekannt?« fragte der Polizeidirektor, die Blätter
etwas auseinander ziehend.

Herr von Wendenstein zögerte einen Augenblick.

»Ich glaube,« sagte er dann, »daß es alte Briefe und Notizen sind, die in
meinem Schreibtisch lagen, in meinem verschlossenen Schreibtisch,« fügte er
hinzu, »dessen Schlüssel ich hier bei mir habe.«

»Ich habe,« erwiderte der Polizeidirektor, »wie dies Vorschrift und in Fällen,
wie dieser, für die Sicherheit des Staates unerläßlich ist, bei Ihnen eine
Nachsuchung anstellen lassen müssen, dies hat man gefunden. So alt scheinen die
Papiere nicht zu sein, einige sind ganz frisch geschrieben. Ich kann Ihnen
nicht verbergen, daß dies Ihre Lage wesentlich kompliziert, es sind hier die
Schlüssel zu verschiedenen Chiffrekorrespondenzen, Adressen – zum Teil im
Auslande, Briefe, aus denen deutlich die Absicht und die Vorbereitungen zu
einer militärischen Emigration hervorgehen, das alles, bei Ihnen gefunden,
erhebt den gegen Sie vorliegenden Verdacht fast zur Gewißheit und muß eine
ernste und scharfe Untersuchung zur Folge haben.«

»Herr Direktor,« sagte der junge Mann mit freiem Blick und dem Tone der
Wahrheit, »ich kann Ihnen mein Wort geben, daß diese Papiere nicht mein sind,
fragen Sie nach, man muß sie in einem versiegelten Kuvert gefunden haben, sie
sind mir zur Aufbewahrung gegeben, und ich kann versichern, daß ihr Inhalt mir
kaum – ihre Bedeutung mir noch weniger bekannt ist.«

Der Polizeidirektor sah ihn mit tief forschendem Blick an. Auf den Zügen des
jungen Mannes stand die Wahrheit seiner Worte geschrieben.

Voll Mitleid ruhte der Blick des Polizeidirektors auf diesem so offenen, so
freien und so edlen Gesicht.

Er schwieg einige Augenblicke. Zögernd und als ob die Worte widerstrebend von
seinen Lippen sich lösten, sagte er dann:

»Ich wünsche, daß Sie die Wahrheit sprechen, Herr von Wendenstein, als Mensch
mag ich Ihnen glauben, als Beamter darf ich es nicht. – Ich muß,« fügte er noch
zögernder hinzu, »ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß, wenn Sie die
Wahrheit sagen, es meine Pflicht ist, Sie zu fragen, wer Ihnen diese Papiere
zur Aufbewahrung gegeben hat, es ist dies der einzige Weg für Sie, um der
Behörde zu beweisen, daß Sie nicht unmittelbar beteiligt sind, und um ihr die
Möglichkeit zu geben, den wahren Schuldigen zu entdecken und zu verfolgen.«

Herr von Wendenstein erhob stolz den Kopf.

»Ich bin hannöverischer Offizier und Edelmann,« erwiderte er.

Ein heller Strahl sympathischer Teilnahme blitzte in dem Auge des
Polizeidirektors auf. Dann verschleierte sein Blick sich traurig, und mit
ernstem Tone sprach er:

»Wenn Sie die Mitteilung über den Eigentümer dieser Papiere ablehnen, so müssen
Sie persönlich die Verantwortung tragen, welche der Besitz derselben nach sich
zieht, und – ich sage Ihnen,« fügte er hinzu, »diese Verantwortung ist schwer!«

»Ich übernehme sie,« sagte der junge Mann ruhig.

»Die Fragen, welche ich Ihnen vorher gestellt habe,« fuhr der Polizeidirektor
fort, »modifizieren sich wesentlich durch diesen Zwischenfall, ich muß mit dem
Zivilkommissar konferieren und dem Generalgouverneur Vortrag halten. – Ich muß
Sie also bitten, sich zunächst in Ihrem Zimmer einzurichten.« Er zog die
Glocke. »Führen Sie den Herrn nach seinem Zimmer,« befahl er dem eintretenden
Beamten.

Und mit artiger Verbeugung entließ er den jungen Mann, welcher dem Beamten
folgte, der ihn durch einen langen Korridor führte. Vor einer verschlossenen
Tür blieb er stehen und rief aus einem Seitenraume den Schließer, welcher das
große, schwere Schloß öffnete.

Herr von Wendenstein trat in einen nicht großen, aber hellen Raum, das breite
Fenster war mit starken Eisenstangen dicht vergittert, die Wände kahl und weiß
gestrichen, ein einfaches, rein überzogenes Veit stand an der einen Wand, ein
Tisch und zwei Stühle an der anderen, eine Wasserflasche und ein Glas
vervollständigten die Ausstattung des Zimmers.

Der junge Offizier schauderte leicht zusammen beim Eintritt in dieses Gemach,
das so scharf abstach von den eleganten, komfortablen Umgebungen, an welche er
gewöhnt war.

»Man wird mir Wäsche und Kleidungsstücke bringen,« sagte er, »darf ich mir auch
ein Sofa kommen lassen?«

»Ich sehe kein Hindernis,« antwortete der Beamte.

»Und darf ich Licht brennen?«

»Nach der Hausordnung bis neun Uhr abends, doch zweifle ich nicht, daß man eine
Ausnahme gestatten wird.«

»Wollen Sie dann die Güte haben, dem Diener, welcher meine Sachen bringt, zu
sagen, daß er mir Kerzen verschaffen solle?«

Der Beamte neigte schweigend den Kopf und entfernte sich.

Die Tür wurde von außen verschlossen, ein Riegel vorgeschoben. Der junge Mann
blieb allein.

Er ging mit einigen großen Schlitten in dem bereits dunklen Gemach auf und
nieder.

Dann blieb er vor dem vergitterten Fenster stehen und blickte zum Himmel
hinauf, an welchem die Steine, noch halb überhellt von dem Schein des sinkenden
Tages, in bleichem Licht zu flimmern begannen.

»Da draußen tauscht das volle, reiche Leben,« sagte er leise, »ich habe es
zurückgewiesen, um in häuslicher Stille das Glück des Herzens zu finden – und
nun? – Eingeschlossen in die öden Mauern des Gefängnisses, vielleicht auf lange
–« Er seufzte tief. »Wenn nur wenigstens die anderen zur rechten Zeit
entkommen, die anderen, welche hinausziehen wollen – in die Freiheit!«

Er warf sich auf sein Bett und versank in tiefe Träumereien, aus denen ihn das
Bedürfnis der jugendlichen Natur bald in wirklichen Schlaf hinüberführte.
[leer] Herr von Tschirschnitz hatte inzwischen in dem Restaurationslokal der
Georgshalle mit aller Sorglosigkeit eines vollkommen unbeschäftigten jungen
Mannes und mit dem ganzen kräftigen Appetit eines Magens von siebenundzwanzig
Jahren sein Souper vollendet. – Er hatte sich lange bei dem Dessert
aufgehalten, eine halbe Flasche Portwein getrunken, mit einigen hinzukommenden
Herren geplaudert, kurz, auf die natürlichste und scheinbar angenehmste Weise
von der Welt seine Zeit totgeschlagen, so daß draußen die Dunkeltzeit
vollständig herabgesunken war, als er endlich seine Rechnung bezahlte und sich
anschickte, das Lokal zu verlassen.

In diesem Augenblick trat rasch ein kleiner, bleicher Mann mit einem nervösen
Gesicht und funkelnden, schwarzen Augen herein. Er trug ein kaufmännisch
geschlossenes Paket mit einer großen Postadresse unter dem Arm.

Er trat rasch an den Schenktisch und rief dem Kellner zu: »Ein Glas Bier – aber
schnell, ich habe noch einen Gang zu machen und bin sehr durstig! – Guten
Abend, Herr von Tschirschnitz,« sagte er, während der Kellner ein Glas füllte,
»wie geht es Ihnen? ich habe Sie lange nicht gesehen.«

»Wie Sie sehen, Herr Sonntag, ganz gut,« erwiderte Herr von Tschirschnitz
lachend, indem er dem Eingetretenen, der sich ihm genähert, die Hand reichte,
»man ernährt sich, so gut man kann,« fügte er hinzu, nach den Resten seines
Soupers auf dem kleinen Tische hindeutend.

»Ich muh Sie sogleich sprechen – folgen Sie mir,« flüsterte der Kaufmann
Sonntag, fast ohne die Lippen zu bewegen, und laut rief er: »Ja, ja, die Herren
haben jetzt nichts zu tun. Nun, in Ihren Jahren erträgt sich das leicht, man
ist nicht in Verlegenheit, um kleine angenehme Beschäftigungen,« er leerte mit
einem durstigen Zuge sein Glas und sagte mit einer Verbeugung gegen den jungen
Offizier: »Ich empfehle mich Ihnen, Herr von Tschirschnitz, ich muß versuchen,
ob ich die Post noch offen finde, um dies Paket abzusenden.«

Und schnell entfernte er sich durch eine Seitentür, welche nach einem Korridor
des Hauses führte, der auf eine dem Bahnhof naheliegende Straße ausmündete.

Herr von Tschirschnitz schlenderte langsam in dem Lokale auf und ab.

»Wenn ich nur wüßte, was man in dieser langweiligen Zeit mit seinem Abende
anfangen sollte,« rief er laut und trat zu einer Gruppe von Herren, welche an
einem Nebentische saßen.

Nachdem er sich hier einige Zeit unterhalten, ging er wieder langsam auf und
nieder und verschwand dann schnell und unbemerkt durch dieselbe Seitentür,
durch welche sich der Kaufmann Sonntag entfernt hatte. Dieser stand in dem matt
erleuchteten Korridor.

Rasch trat er in eine Tür, welche zu einer Art von Domestikenzimmer führte, in
welchem ein Licht brannte.

Herr von Tschirschnitz folgte ihm.

»Die Gefahr ist groß und unmittelbar!« rief der kleine Kaufmann Sonntag, als
die Tür geschlossen war, »Sie werden alle überwacht; draußen vor dem Eingänge
der Georgshalle steht ein Polizeibeamter, Herr von Wendenstein ist soeben
verhaftet, Sie dürfen nicht nach Hause, Sie müssen sofort abreisen!«

»Aber mein Gott,« rief Herr von Tschirschnitz erschrocken – »wie –«

»Haben Sie Geld?« fragte Herr Sonntag, eifrig sein Paket öffnend.

»Genug,« erwiderte Herr von Tschirschnitz, »aber –«

Herr Sonntag breitete den Inhalt seines Paketes auf dem Tische aus.

»Ich bitte Sie um Gottes willen, fragen Sie nicht,« rief er, »tun Sie genau,
was ich sage, und alles wird gut gehen. – Zunächst,« fuhr er eifrig fort, »mit
dem Bart herunter, das ist ein zu deutliches Kennzeichen.«

Und er stellte einen kleinen Spiegel auf den Tisch, das Licht daneben, drückte
Herrn von Tschirschnitz auf den Stuhl davor und reichte ihm ein Rasiermesser

Dann schlug er Seifenschaum und seifte den schönen Vollbart des Offiziers mit
einer Geschwindigkeit und Geschicklichkeit ein, welche dem geübtesten Barbier
Ehre gemacht hätte.

Herr von Tschirschnitz ließ mit großen, erstaunten Augen diese überraschende
Manipulation an sich vollziehen.

Endlich konnte er nicht umhin, laut aufzulachen.

»Ich bitte Sie um Gottes willen, lachen Sie nicht, sondern rasieren Sie sich,«
rief der kleine Sonntag, »die Augenblicke sind kostbar, oder soll ich –«

Er streckte die Hand nach dem Messer aus.

»Nein, nein,« rief Herr von Tschirschnitz immer lachend, »Sie könnten mir in
Ihrem Eifer die Nase fortnehmen!«

»Diese Herren sind doch nie zum Ernst zu bringen,« rief Sonntag halb lachend,
halb unmutig, »schnell, schnell –«

In einigen Minuten war der schöne, braune Bart von dem Gesicht des Offiziers
verschwunden.

»Auch den Schnurrbart?« fragte er mit leichtem Zögern.

»Mein Gott, der wächst ja so schnell wieder,« rief Sonntag ungeduldig,
»herunter damit!«

Und auch der lange Schnurrbart fiel unter dem scharfen Strich des Messers.

»So,« rief der kleine Sonntag, »jetzt den Rock aus – rasch – rasch – diese
Bluse angezogen – hier diese Mütze auf den Kopf – so,« sagte er mit zufriedenem
Tone, »das ist gut, das macht ein neues Signalement nötig.« – Er drehte den
jungen Mann herum und betrachtete ihn von allen Seiten, es war in der Tat kaum
möglich, in dieser einem Arbeiter ähnlichen Gestalt den schönen, eleganten
Offizier wiederzuerkennen.

»Und nun?« fragte Herr von Tschirschnitz, eine große Brieftasche aus seinem
Rocke nehmend und in die Tasche der Bluse steckend.

»Nun hören Sie wohl zu,« sagte der Kaufmann Sonntag, den Zeigefinger der
rechten Hand emporhebend – »Sie gehen hier zur Seitentür nach der
Bahnhofsstraße hinaus, ruhig und langsam, an der Ecke gegenüber dem
Ernst-August-Denkmal werden Sie einen Dienstmann finden, Sie werden ihn um den
Weg nach der Georgs-Marienstadt fragen; wenn er Ihnen antwortet: |›die
Georgs-Marienstadt ist mein Viertel, ich werde Ihnen den Weg zeigen‹, so folgen
Sie ihm und allen seinen Anordnungen – jetzt kein Wort weiter – glückliche
Reise!«

»Aber?« fragte Herr von Tschirschnitz.

»Fort, fort!« rief der Kaufmann Sonntag, »die Augenblicke sind kostbar, Sie
haben einen Teil der Nacht, Ihr Beobachter glaubt Sie hier in der Georgshalle,
ich werde dafür sorgen, daß bis zum Morgen hier Licht, Lachen und Gläserklirren
sein wird, – das wird viele Wahrscheinlichkeit haben und der Mann wird auf
seinem Posten bleiben.«

Er drängte Herrn von Tschirschnitz zur Tür hinaus.

Dann legte er den Rock, welchen der junge Mann ausgezogen, in sein Paket,
schloß dasselbe wieder und eilte durch das Restaurationslokal zurück, auf die
Straße zur Post hin. Hier war die Expedition bereits geschlossen. Herr Sonntag
klopfte an alle Türen, trat in verschiedene Bureaus und begehrte, überall seine
Uhr hervorziehend und zeigend, daß die Stunde des Schlusses noch nicht lange
vorüber sei, eine ausnahmsweise Expedition seines sehr eiligen Pakets. Als ihm
dieselbe überall verweigert wurde, entfernte er sich endlich unter Auswechslung
mehrerer wenig verbindlicher Redensarten mit den Bureaubeamten, welche ihm
erklärten, daß sie ihn bei längerer Störung entfernen lassen würden.

Er hatte vor möglichst zahlreichen Zeugen acte de présence im Postgebäude
gemacht.

Herr von Tschirschnitz war unterdessen mit ruhigen, langsamen Schritten die
Bahnhofsstraße zu Ende gegangen.

An der Ecke des großen Hotel Royal, gegenüber dem auf der Mitte des
Bahnhofsplatzes stehenden Denkmal des König Ernst August, stand gegen die Mauer
gelehnt ein Dienstmann in blauer Bluse, das Blechschild mit der Nummer an der
Mütze.

»Guter Freund,« sagte Herr von Tschirschnitz, geschickt das Patois des Volkes
nachahmend, »könnt Ihr mir den Weg nach der Georgs-Marienstadt zeigen?«

»Die Georgs-Marienstadt ist mein Viertel,« erwiderte der Dienstmann, sich
langsam von dem Mauervorsprung aufrichtend, auf den er halb sitzend sich
gestützt hatte, »ich werde Sie hinführen, heute ist doch nichts mehr für mich
hier zu tun.«

Er reckte die Arme aus, dehnte einige Male seinen ganzen Körper mit einem
lauten Atemzuge, dann ging er langsam über den Platz hin. Er sah sich mehrmals
um, der Platz war fast leer, nur vor dem Bahnhof standen einige Polizeibeamte
in Uniform, eine dunkle Gestalt in Zivilkleidung lehnte am Gitter des
Ernst-August-Denkmals.

Als der Dienstmann über den von den großen Gaslaternen überleuchteten Platz
gekommen war, bog er in eine kleine, dunkle Nebengasse hinter dem Postgebäude
ein und blieb nach wenigen Schritten vor einem Seiteneingange des Bahnhofs
stehen.

Hier erwartete ihn, wie es schien, ein Bahnhofsbeamter, der ruhig im Schatten
der Tür lehnte.

»Hier ist verbotener Weg«, sagte der Beamte, in der Dunkelheit einen
forschenden Blick auf die herannahenden Gestalten richtend.

»Der Mann will zur Georgs-Marienstadt,« antwortete der Dienstmann, »ich wollte
ihn gern auf dem kürzesten Wege dahin führen.«

»Folgen Sie mir,« sagte der Eisenbahnbeamte zu Herrn von Tschirschnitz und
schritt ihm in den dunkelsten Teil dieser entlegenen Abteilung des Bahnhofs
voran. Der Dienstmann verlor sich in der Dunkelheit der Straße.

Herr von Tschirschnitz folgte seinem Führer, welcher in einen großen,
vollkommen finsteren Güterschuppen eintrat. Er ergriff die Hand des Offiziers
und leitete ihn durch verschiedene, von großen Kisten gebildete Gänge zu einem
von ungeheuren Fässern umgebenen kleinen Raum. Hier zog er eine Blendlaterne
unter einem kleineren Fäßchen hervor.

Herr von Tschirschnitz blickte forschend auf den Mann, der ihn geführt hatte,
er sah ein ihm völlig unbekanntes Gesicht.

»Sie können mir vertrauen,« sagte sein Führer lächelnd und zog unter einem der
großen Fässer einen langen weiten Überrock, eine schwarze Perücke, einen
runden, breitkrämpigen Hut und eine große Reisetasche hervor.

Herr von Tschirschnitz zog auf die Aufforderung des Beamten schnell seine Bluse
aus und legte den Überrock an. Er befestigte die Perücke auf seinem Kopf und
setzte den Hut auf; dann brachte er sein großes Portefeuille in der weiten
Tasche seiner neuen Bekleidung unter und nahm die Reisetasche in die Hand.

»Vortrefflich!« rief der Beamte, »niemand wird Sie erkennen! – Hier,« sagte er
dann, beim Schein der Laterne eine Brieftasche öffnend, »ein Billett nach
Osnabrück, hier eine Paßkarte auf den Namen Meyerfeld, erinnern Sie sich wohl,
daß Sie Meyerfeld beißen, einige Geschäftsbriefe an Herrn Meyerfelds Adresse in
gestempelten Kouverts – zur besseren Legitimation im Notfalle, der hoffentlich
nicht eintreten wird, in Osnabrück nehmen Sie sogleich für den anschließenden
Zug ein Billett nach Arnheim, und nun kommen Sie, es ist keine Zeit zu
verlieren!«

Er löschte die Laterne, reichte Herrn von Tschirschnitz die Hand und führte ihn
aus dem Schuppen. Auf den Schienen, weit entfernt von der Halle des Bahnhofs,
stand ein einzelner Wagen. Zwei Arbeiter waren in der Nähe.

Der Beamte führte Herrn von Tschirschnitz an diesen Wagen, öffnete geräuschlos
den Schlag und ließ den jungen Mann in ein dunkles Kupee zweiter Klasse
steigen.

»Verhalten Sie sich hier ganz ruhig,« sagte er, »und glückliche Reise!«

Er schloß den Schlag. »Alles in Ordnung?« fragte er die beiden Arbeiter, an
ihnen vorbeigehend.

»Alles in Ordnung,« erwiderten diese mit leiser Stimme. Sie gingen langsam dem
belebten Teile des Bahnhofes zu. Eine halbe Stunde später läutete man zum
ersten Male für den Zug nach Osnabrück.

An allen Eingängen des Bahnhofsgebäudes nach der Stadt zu standen
Polizeibeamte, ebenso an allen Ausgängen nach dem Perron, Die Reisenden, welche
ankamen, wurden genau gemustert, – es waren sämtlich harmlose, unverdächtige
Personen.

Man stieg ein. Schnell waren die Koupees besetzt, es fand sich, daß nur zwei
Personenwagen einrangiert waren. Die Reisenden fanden keine Plätze und zankten
ungeduldig mit den Schaffnern.

»Welche Nachlässigkeit!« rief der Zugführer. »Herr Bahnhofinspektor, es sind
nicht genug Personenwagen da!« Zwei Arbeiter traten heran. »Wir haben
vergessen, den einen Wagen, der noch für den Zug bestimmt war,
heranzuschieben,« sagten sie, die Mützen abnehmend.

»Ihr werdet in Strafe genommen für diese Nachlässigkeit,« sagte mit strengem
Tone der Bahnhofinspektor. »Jeder einen Taler Abzug, kommt so etwas noch einmal
vor, so werdet ihr entlassen, nun schnell, schnell,« rief er heftig, »daß der
Wagen herankommt, und noch einen mehr, es sind viele Reisende!«

Die Arbeiter eilten fort, einige andere folgten ihnen.

In kurzer Zeit waren zwei weitere Wagen einrangiert, die Reisenden drängten
sich zu denselben hin und stiegen ein, das Signal wurde gegeben, der Zug rollte
mit schnaubender und pfeifender Lokomotive in die Nacht hinaus.

Herr von Tschirschnitz saß in der Ecke eines vollkommen besetzten Kupees. – Der
Schaffner hatte die Billetts markiert – alles war in Ordnung.

Die Polizeibeamten hatten alle Eingänge besetzt, nach der Polizeidirektion ging
die Meldung:

»Zum Osnabrücker Zug niemand Verdächtiges zum Bahnhof gekommen.«

Und es kam der Befehl zurück, den Bahnhof die ganze Nacht besetzt zu halten.

Vor dem Theater aber ging langsamen Schrittes ein Mann auf und nieder, die Tür
zur Georgshalle unablässig im Auge haltend. Die Fenster des Restaurationslokals
waren hell erleuchtet, Gläserklirren und laute, fröhliche Stimmen ertönten in
die Nacht hinaus, von Zeit zu Zeit sah man Gestalten an den hellen Fenstern
vorbeigehen.

»Das ist ein schlechtes Geschäft,« murmelte der Mann draußen, »jemand zu
bewachen hier in der kalten Nacht, der wohl bis morgen früh hinter dem Glase
sitzen wird!«

Und fröstelnd zusammenschauernd nahm er seinen langsamen Spaziergang wieder
auf.

Fünfzehntes Kapitel.

Mitten in den engen Gassen des innersten ältesten Stadtteiles von Hannover
liegt der sogenannte Ballhof, ein altes Wirtshaus mit großem Vorhof. In
längstvergangenen Tagen gab die erste und vornehmste Gesellschaft der Stadt und
Umgegend hier ihre Reunionsbälle, und noch zeigten die Dekorationen des großen
Saales des Etablissements die Spuren der früheren Glanzzeit. – Längst aber
hatte sich jetzt die vornehme Welt von diesem alten Lokal und aus dem engen,
alten Stadtteile zurückgezogen, der große Saal, in welchem einst der Herzog von
Cambridge mit der elegantesten Gesellschaft seines Hofes sich bewegt hatte, und
in welchem die hannoversche Welt die berühmten Bälle bei Almaks nachahmte,
diente jetzt als Lokal für die Vergnügungen der kleineren Bürgerschaft, und in
den Nebenzimmern, in welchen einst auf den Whisttischen der Minister und
höchsten Beamten hoch gehäuft goldene Berge von Doppelpistolen lagen,
versammelten sich jetzt die ehrbaren Handwerker, bei einem Seidel Lagerbiers
oder einer Flasche St. Julien die Ereignisse des gewerblichen oder politischen
Lebens besprechend.

Zahlreich war dies Lokal in jener Zeit besucht. Die in so wunderbar
überraschender Schnelligkeit hereinbrechenden Ereignisse, welche alles
Bestandene über den Haufen geworfen hatten, die neuen Zustände, welche so wenig
zu den alten Gewohnheiten passen wollten, die souveräne, unnahbare
Schnelligkeit und Schärfe des neuen Regiments, bei welchem man so gar nicht
mitreden konnte nach altcalenbergischer Weise, das alles führte die Bürger
zusammen, um ihre Gedanken auszutauschen und sich hier im stillen, altgewohnten
Kreise so recht nach Herzenslust auszuräsonnieren.

Hier kamen nur feste Anhänger des Alten zusammen, jeder, der irgend im Verdacht
stand, den neuen Zuständen günstig gesinnt zu sein oder gar mit den »Preußen«
in Verbindung zu stehen, sah sich sofort isoliert, scheelen Blicken und spitzen
Bemerkungen ausgesetzt, und wenn die Köpfe sich mehr und mehr erhitzten, wohl
gar durch tätliche Beihülfe zum Verlassen des Lokals veranlaßt.

An dem Abende, an welchem Herr von Wendenstein verhaftet und Herr von
Tschirschnitz auf seine besondere Art und Weise fast unter den Händen der
Polizei abgereist war, befand sich zahlreiche Gesellschaft in den Räumen des
Ballhofs. Die Verhaftung des jungen Offiziers war hie und da bekannt geworden,
man hatte sich ergangen in Bemerkungen und Vermutungen über den Fall, den man
sich noch nicht erklären konnte, der aber in allen das Gefühl einer über ihnen
stehenden Wetterwolke erregte, aus welcher der erste Blitz herabgefahren war
und aus welcher jeden Augenblick ein zweiter Strahl niederzucken konnte.

An einem Tische saßen mehrere Bürger um den alten Hofsattlermeister Conrades,
einen alten Mann mit scharfen, verwetterten Zügen, welcher mit lauter Stimme
und oftmals derb mit der Hand auf den Tisch schlagend seinem Unwillen über die
neuen Zustände Luft machte.

»Donnerwetter,« rief er, den Deckel seines Seidels mit lautem Schlag
zuklappend, »der alte Ernst August sollte noch leben, was der für ein Gesicht
gemacht haben würde, wenn sie ihm so mir nichts dir nichts sein Land hätten
wegnehmen wollen! – Dann wärs freilich auch nicht so gekommen; mit dem
anzubinden hätten sie's nicht riskiert in Berlin, vor dem hatten sie Respekt an
den größten Kaiser- und Königshöfen, und hier wären auch alle die Dummheiten
nicht gemacht worden, an denen wir zugrunde gegangen sind.«

»Aber wenn der König wiederkommt,« sagte ein kleiner, untersetzter Mann mit
tief in den Schultern und noch tiefer in einem hohen Rockkragen steckenden
Kopfe und rundem, scharf geschnittenem Gesicht, »wenn der König wiederkommt,
dann wollen wir all den schlechten Hannoveranern, die da jetzt hinlaufen zu den
Preußen, zeigen wollen wir ihnen,« rief er, ingrimmig die Spitze seiner langen,
mit seidenen Quasten verzierten Pfeife zwischen die Zähne beißend, »zeigen
wollen wir ihnen – wo sie her sind!«

Und um sich von der tiefen Entrüstung zu erholen, in welche ihn der Gedanke an
die künftige Rache gegen die schlechten Patrioten versetzt hatte, deren
Bestrafungsart aus seinen Worten nicht mit völliger Klarheit hervorging, aber
seiner Miene zufolge eine sehr grausame und barbarische sein muhte, nahm er
einen großen Schluck aus seinem Glase und blies dann eine so dichte Tabakswolke
vor sich hin, daß seine kleinen, zornsprühenden Augen einige Augenblicke von
weißem Nebel verhüllt waren.

»Wenn der König wiederkommt!« sagte der alte Conrades langsam und sinnend,
indem er die tief gefurchte Stirn in die magere, braune und nervige Hand
stützte, »Freund,« fuhr er fort, das graue, scharfe Auge mit traurigem Ausdruck
auf den alten Zunftmeister richtend, »Ihr wißt, daß ich an dem alten Hannover
hänge wie einer, mir tut es weh, daß ich nicht in die Grube gefahren bin, ehe
diese neue Zeit hereingebrochen ist, aber ich sage euch: es ist alles Unsinn,
was sie da schwatzen und treiben und agitieren, – der König kommt nicht wieder!
«

»Der König kommt nicht wieder?!« rief mit heller Stimme voll Verwunderung und
Unwillen ein kleiner, magerer, blasser Mann mit feinem, lebhaftem Gesicht und
hellblondem Haar und Bart. – »Ich sage euch, der König kommt wieder, und lange
wird es nicht mehr dauern, alles ist vorbereitet, ihr seid hier alle in eurem
eingeschränkten Kreis, unter dem Druck, ihr sehet und höret nicht klar, aber
ich bin in Hietzing gewesen, ich habe einen Blick in die Politik getan, ich
kann euch das freilich nicht alles erzählen, aber,« fuhr er fort, sich mit
wichtiger Miene gerade auf seinem Stuhl aufrichtend, »ihr könnt mir glauben,
der König kommt bald wieder, Seine Majestät hat es mir selbst gesagt.«

»Lohse,« sagte der alte Conrades derb, »Ihr mögt ein ganz guter Musikant sein,
Ihr nennt Euch ja Musikdirektor, weil Ihr so einen Gesangverein dirigiert, aber
von der Politik versteht Ihr nichts.«

Der Musikdirektor Lohse sah den Sattlermeister wütend an, er hatte wohl eine
scharfe Entgegnung auf der Zunge, aber er sprach sie nicht aus, denn mit dem
alten Conrades war nicht gut anzubinden, er hatte so scharfe und unangenehme
Worte in stets schlagfertiger Bereitschaft – und dann war er einer der
einflußreichsten in der Bürgerschaft, man war gewohnt, auf ihn Rücksicht zu
nehmen. Herr Lohse begnügte sich daher, mit überlegener, geheimnisvoll
bedeutsamer Miene die Achseln zu zucken.

»Seht,« sagte Conrades, sich etwas über den Tisch vorlegend und die rechte Hand
auf und nieder bewegend, »seht, das wäre wohl alles ganz gut und könnte schon
gehen, aber es ist kein Nerv und keine Kraft drin, der König Georg ist nicht
sein Vater, befehlen kann er wohl, aber nicht herrschen, er versteht nicht zu
wollen, ich meine, so recht ernstlich zu wollen, wie der alte Ernst August
wollte. – Ich habe das alles wohl angesehen,« fuhr er fort, lebhaft weiter
sprechend, unbekümmert, ob man ihm zuhörte, ob man seine Ansicht teilte oder
nicht, »ich habe das alles wohl angesehen seit der neuen Regierung,« der Alte
nannte die Regierung Georgs V. nach fünfzehn Jahren noch immer die neue – »das
ist ein ewiges Hin« und Herschwanken gewesen, ein Minister nach dem anderen ist
verbraucht und immer sind sie als Feinde fortgegangen, und die Schreiber da in
den Ministerien haben räsonniert und die Herren vom Hof haben gelästert und
Geschichten über Geschichten in Kurs gesetzt, und es war keine Herrschaft und
keine Zucht in der Sache, denn was hat der König getan? Wenn's einer zu arg
getrieben hat, so hat er ihm den Rücken gelehrt und ihm den Hof verboten und
dann ist der hingegangen und hat den Mund noch ärger aufgerissen, und das ganze
Land – und ihr alle mit,« rief er laut, mit der geballten Faust auf den Tisch
schlagend, »ihr habt über den braven Ehrenmann geschrien und geklagt, der so
ungerecht behandelt worden. – Da war's anders zu Ernst August's Zeit,« fuhr er
fort, indem er sich aufrichtete und den Blick groß und fest von einem zum
anderen schweifen ließ, »wenn da einer, und wenn es der Höchste und Vornehmste
war, etwas getan oder gesagt hatte, was nicht in Ordnung war, dann hat er ihn
kommen lassen und hat ihn abgekanzelt, so grob, na, ihr wißt gar nicht, wie
grob der werden konnte, und dann war es aus – und der Betreffende wußte, was er
zu tun hatte, und tut gewiß lange nichts wieder, was nicht in der Ordnung war.
Und ebenso war's mit den anderen Höfen, da wußte man immer, wie man mit dem
Alten daran war, und solche Doppelspielerei wie im vorigen Jahre, die hätte gar
nicht vorkommen können. – Ja, ja,« fuhr er seufzend fort, »der Alte, das war
ein Herr, von dem sagten sie auf englisch – wir zu meiner Zeit muhten alle
etwas englisch können, wegen der hohen Herrschaften – every inch a king, sagten
sie, jeder Zoll ein König, heißt das, und es war gewiß und wahrhaftig wahr,
aber der jetzige Herr, der hat wohl die Gesinnung, auch den Stolz und den Mut,
aber den Willen, den hat er nicht; und nun der kleine Prinz da – ja, die
Husarenuniform hat er an und Ernst August heißt er, aber every inch a king? O
mein Gott!«

Und er tat einen langen Zug aus seinem Glase.

»Darum sage ich euch, fuhr er, den Deckel zuklappend, fort, »es wird aus
alledem nichts, was sie da jetzt treiben, sie werden immer zwei Pferde vor den
Wagen und zwei dahinter spannen, und zanken werden sie sich untereinander und
die ganze Geschichte wird ein böses Ende nehmen. – Warum sitzt der König in
Wien,« rief er, »bei diesen Österreichern, die ihn so schmählich im Stich
gelassen und die in ihrem Leben nicht wieder auf die Beine kommen, warum geht
er nicht nach England, wo er seinen rechtmäßigen Platz hat? Na,« sagte er mit
einem resignierten Seufzer, »mir kann's gleichgültig sein, mein Sarg steht
schon offen, ich werde bald hingehen und der neuen Welt den Rücken kehren – und
das ist gut. Guten Abend!«

Er stand auf, nahm seinen Hut und ging schweigend hinaus.

»Er weiß ja gar nicht, wie die Sachen stehen,« sagte der Musikdirektor Lohse,
nachdem der Alte sich entfernt, »das kann man ja auch hier gar nicht
beurteilen, dazu muß man die Fäden kennen,« fügte er mit geheimnisvoller Miene
hinzu, »und die kennt eben nicht jeder! – Der König nicht zurückkommen?« rief
er nach einigen Augenblicken, »und Seine Majestät hat mir doch selbst gesagt,
daß er ganz bestimmt zurückkommen werde.«

»Hat das der König selbst ganz bestimmt gesagt?« fragte der Mann mit dem hohen
Rockkragen, während die anderen Bürger näher zusammenrückten und gespannt in
das Gesicht des Musiklehrers blickten.

»Ganz bestimmt,« erwiderte dieser mit wichtigem Tone, »ganz bestimmt! –
»Lohse,« sagte Seine Majestät zu mir, »harren Sie ruhig aus, ich werde nicht
ruhen und rasten, nicht Nacht, nicht Winter kennen, bis ich wieder in Hannover
und bei meinem beispiellos treuen Volk bin, und ich werde wiederkommen!«

»Beispiellos treuen Volk hat er gesagt?« fragte der kleine Mann aus seiner
Tabakswolke heraus.

»Ja, ja, er hat Recht,« riefen mehrere Bürger, »die Hannoveraner sind
beispiellos treu, wenn sonstwo heutzutage ein König entthront wird, dann ist es
ein allgemeiner Jubel und die Untertanen können nicht schnell genug zu dem
neuen Herrn laufen. – Nein, wir wollen zeigen, daß wir anders sind.«

»Wie kamen Sie denn nach Hietzing, Herr Lohse?« fragte man dann, und rasch
setzte sich der Musikdirektor Lohse gerade auf seinen Stuhl zurecht – froh,
eine Gelegenheit zu seiner Erzählung zu haben, und sprach unter allgemeiner
Aufmerksamkeit:

»Sie wissen Alle, daß ich Präsident des Georgs-Marienvereins bin, der hier auch
sein Lokal hat, und da hatten wir ein neues Statut gemacht und mich hatten sie
deputiert, um Seine Majestät zu bitten, daß er das Protektorat übernehmen
möchte.«

»Und hat das der König getan?« fragten mehrere Stimmen.

»Gewiß,« sagte Herr Lohse stolz, »sogleich hat ers getan, und wie ich
aufgenommen bin! Der König hat mich sofort zur Tafel dabehalten.«

»Zur Tafel – zur königlichen Tafel?« riefen alle.

»Gewiß, ich habe mit dem König und der Prinzeß und dem Kronprinzen und allen
Herren gegessen, ich hatte eine große weißgelbe Schärpe um, und alle fremden
Herren – österreichische Generale, der Herr von Reischach, der des Königs
österreichischer Adjutant ist, und andere, alle fragten, wer ich wäre, und da
sagten Seine Majestät: ›Das ist der Musikdirektor Lohse, der Präsident des
Georgs-Marienvereins in Hannover!‹«

Alle sahen ihn mit einem gewissen Respekt an, ein leises Flüstern ging um den
Tisch.

»Und die Herren vom Gefolge des Königs,« erzählte der Musikdirektor weiter,
»das sind wirklich ganz vortreffliche, liebenswürdige Leute, den Grafen Wedel,
der jetzt da ist, den kennt ihr ja, und dann ist da der Regierungsrat Meding
und der Graf Platen, nicht der Minister, sein Neffe, der Graf Georg, das sind
zwei ausgezeichnete Herren, die sind mit mir nach Wien ins Theater gefahren,
ins Karltheater, ich habe vorn in der Loge gesessen und die Herren haben mir
alles erklärt, da war die berühmte Gallmeier, die spielte reizend die gebildete
Köchin, es ist eine ausgezeichnete Person und sehr gut ›hannoveranisch‹, wie
sie dort sagen, und die Musik war auch vortrefflich, namentlich im Zwischenakt,
besonders eine Violine, ich muß das kennen, ich hörte sie gleich heraus, ich
applaudierte den Violinisten aber auch nicht wenig, das ganz Theater sah zu mir
herauf. – ›Was Teufel‹, fragte mich bei Graf Platen,« fuhr Herr Lohse, sich in
seine Erzählung immer mehr vertiefend, fort »›was Teufel applaudieren Sie hier
im Zwischenakt?‹ – ›Herr Graf‹, sagte ich, ›das muß ich verstehen, da ist ein
Violinist, der spielt vortrefflich, der verdient's!‹ – und der Regierungsrat
Meding sah mich ganz erstaunt an und sagte: ›Lohse, Sie sind ein herrlicher
Kerl, ich muß Ihre Photographie haben.‹ Und die hab' ich ihm auch gegeben,«
sagte er, sein Glas ergreifend, »und die Herrn haben sich alle für mich auch
photographieren lassen.«

Er tat einen langen Zug.

»Na – und am andern Tag, da ließ mich Seine Majestät ganz allein rufen,« fuhr
er, sein Glas wieder auf den Tisch stellend, fort, »ich bin fast zwei Stunden
bei Seiner Majestät geblieben, was da gesprochen wurde,« sagte er mit großer
Würde, »das darf ich natürlich nicht erzählen, aber da war es, daß Seine
Majestät mir sagte, daß er wiederkommen würde – und ich sage euch allen, Er
kommt wieder, so wahr ich Lohse heiße!«

Stolz blickte er umher, leise tauschten die Übrigen einzelne Bemerkungen aus,
mehrere baten ihn um Aufnahme in den Georgs-Marienverein, eine gesellige
Verbindung der kleineren Bürger, welche aber eine höhere Bedeutung gewonnen,
seit der König ihr Protektor geworden und ihr Präsident in Hietzing an der
Tafel des Königs gesessen. Wenn der König wiederkam – und daran glaubten sie
alle fest, diese guten Bürger, so mußte ja Herr Lohse eine bedeutende und
einflußreiche Person werden und es konnte nur nützlich sein, sich als Mitglied
in den Verein aufnehmen zu lassen.

Rasch trat der kleine Kaufmann Sonntag, ein Mann mit blassem Gesicht und
lebhaft beweglichen schwarzen Augen, in das Lokal, er sprach hie und da mit
einigen Bürgern, winkte dann unbemerkbar einem großen, blonden, schlanken Mann,
welcher mit Herrn Ebers, dem Wirt des Ballhofs, an einem Seitentische
Sechsundsechzig spielte und Punsch trank, und ging dann langsam in ein
Nebenzimmer, von wo er rasch durch eine Türe in das Wohnzimmer des Wirts trat.

Nach kurzer Zeit folgte ihm Herr Ebers, ein kleiner Mann mit rothem, frischem
Gesicht, und der Tierarzt Hische, sein Partner im Sechsundsechzig.

Vorsichtig schloß der Wirt die Türe.

»Wißt ihr,« rief Herr Sonntag eifrig, aber mit gedämpfter Stimme, »wißt ihr,
daß die ganze preußische Polizei im Gange ist, alle Offiziere werden überwacht,
der Leutnant von Wendenstein ist verhaftet!«

»Wendenstein?« sagte der Tierarzt Hische, »da haben sie wohl den Unrechten
erwischt, den werden sie wohl wieder loslassen müssen, das wird nichts zu
bedeuten haben!«

»Wohl hat es etwas zu bedeuten,« rief Sonntag, »der arme Wendenstein hat
verschiedene Papiere bei sich aufbewahrt, die haben sie gefunden, natürlich
sagt der Herr nicht, wem sie gehören, und da muß er denn dafür haften.«

»Schlimm, schlimm!« sagte Hische, traurig den Kopf senkend.

»Schlimm, schlimm!« rief der kleine Sonntag eifrig, »daß es schlimm ist, weiß
ich allein, aber hier gilt's, es besser zu machen, der Wendenstein muß fort!«

»Fort?« rief Hische erstaunt, »fort aus diesem Polizeigebäude, das wie eine
kleine Festung verwahrt ist und wo preußische Soldaten Wache stehen? – Ihr seid
nicht gescheit!«

Sonntag lächelte.

»Hört mich an,« sagte er, »ich habe einen Plan, er ist ganz fertig, es handelt
sich nur um die Ausführung.«

»Ja, die Ausführung!« sagte der Tierarzt Tische langsam, »das ist die Sache!«

»Es handelt sich um drei Dinge,« sagte Sonntag, die beiden andern nahe an sich
heranziehend, »erstens um Geld – das besorge ich, zweitens,« fuhr er fort, »um
ein Pferd, ein vortreffliches, schnelles Pferd, das müßt Ihr besorgen, Hische.«

»Aber wie?« fragte dieser.

»Das werde ich Euch sagen, es ist ganz leicht,« rief Sonntag. »Drittens,« fuhr
er fort, »und das ist das Schwerste, gilt es, das Gefängnis zu öffnen und den
Leutnant bis auf die Straße zu bringen.«

Herr Ebers lächelte. »Das könnte sich machen lassen,« sagte er.

»So wollen wir sogleich alles Nähere festsetzen,« rief Sonntag, »ich werde hier
warten, wenn die Gäste fort sind, kommt zurück, es sind zwar alle gute
Patrioten, aber von solchen Dingen muß niemand etwas wissen, der nicht bei der
Ausführung tätig sein soll.«

Ebers und Hische kehrten einer nach dem andern in die Gastzimmer zurück, nach
einer Stunde brachen die letzten Gäste auf, der Wirt begleitete sie hinaus,
sagte ihnen mit lauter Stimme gute Nacht und verschloß geräuschvoll das Tor,
die Lichter verlöschten ml Ballhofe, das Hausgesinde ging zu Bett.

Im Zimmer des Wirts aber saßen bei kleiner Lampe mit dunklem Schirm bis zum
frühen Morgen die drei Männer, welche sich vorgenommen hatten, den Leutnant von
Wendenstein aus seinem Gefängnis zu befreien. Am nächsten Vormittag gegen zwölf
Uhr saß Frau von Wendenstein mit ihren Töchtern und Helene in ihrem Wohnzimmer.
Der Oberamtmann war ausgegangen, um sich zu erkundigen, was gegen seinen Sohn
vorläge, und um Vorstellungen gegen dessen Verhaftung zu machen. Die alte Dame
saß ernst und still da. Man hatte ihr gesagt, daß die Verhaftung ihres Sohnes
nur auf einem Mißverständnis beruhen könne, das machte sie ruhiger und
ergebener, aber ihre stille Seele war nichtsdestoweniger tief erschüttert durch
diesen plötzlichen, harten Eingriff in das ruhige Leben ihres Hauses und in die
Hoffnungen, deren Erfüllung sie von der nächsten Zukunft schon erwartete.

Helene war bleich und schien ruhig und ergeben. Sie sprach der alten Dame Mut
ein und versuchte mehrmals mit lächelndem Munde heitere Bemerkungen zu machen,
in der Erwartung der baldigen Rückkehr ihres Verlobten, aber der fieberhafte
Glanz ihrer Augen, das unwillkürliche Beben der Lippen, das häufige hastige
Aufstehen, bei welchem sie sich irgendetwas im Zimmer zu schaffen machte,
bewiesen genügend, daß ihre äußere Ruhe nur die Folge einer Willensanstrengung
war, mit welcher sie die bange Unruhe ihres Herzens zurückdrängte.

Der Diener trat ein und meldete den General von Knesebeck.

Der frühere hannöverische Gesandte am wiener Hofe trat ein im einfachen
Zivilanzug. Seine hohe Gestalt war fest und kräftig wie früher, aber auf seinem
scharfen, ausdrucksvollen Gesicht lagen die Spuren der Eindrücke, welche das
letzte ereignisschwere Jahr hinterlassen hatte; ernst und traurig blickten
seine klaren, braunen Augen.

Er begrüßte die Damen, küßte Frau von Wendenstein mit ritterlicher Artigkeit
die Hand und setzte sich an ihre Seite.

»Ich komme,« sagte er, »meine gnädige Frau, um Ihnen meine herzliche Teilnahme
an dem unangenehmen Fall auszusprechen, der Ihre Familie betroffen hat, zu
meiner Freude höre ich von allen Bekannten, daß er in keiner Weise ernstlich
kompromittiert sein soll und also nichts weiter zu besorgen hat, als eine kurze
Haft.«

»Gott gebe es!« sagte Frau von Wendenstein seufzend. – »O welche Zeiten, lieber
General,« fuhr sie fort, indem ihre Augen sich mit leichtem Tränenduft
verschleierten, »wer hätte das vor einem Jahre gedacht, als wir so ruhig in
unserm alten Hause in Blechow saßen! – Für Sie,« sagte sie sanft lächelnd, »ist
dieser Eingriff in die häusliche Ruhe weniger empfindlich, die Diplomaten sind
daran gewöhnt, ein Leben wie die Zugvögel zu führen und ihr Haus nur wie ein
Absteigequartier, eine Station auf der Reise des Lebens zu betrachten.«

»Wenn es nur das wäre,« sagte bei General, »so könnte man freilich leicht
darüber hinwegkommen, obgleich trotz unseres wechselnden Lebens sich die
menschliche Natur immer mit den tausend Ranken der Gewohnheit an das tägliche
Dasein knüpft und schmerzlich davon losreißt, aber,« fuhr er mit schmerzlichem
Tone fort, »hier handelt es sich um mehr als das, eine ganze, schöne und
ehrenvolle Vergangenheit wird begraben, um nie mehr zu erstehen!«

»Viele hoffen auf eine Auferstehung,« bemerkte Frau von Wendenstein, »und
trösten sich mit der Geschichte der ersten Jahre dieses Jahrhunderts.«

»Ich weiß es wohl,« erwiederte der General, »aber,« fügte er ernst und trübe
hinzu, »sie täuschen sich; damals brachte die nationale Erhebung des deutschen
Volkes folgerichtig die Selbständigkeit Hannovers zurück, heute ist das anders,
Hannover ist geopfert der Idee der nationalen Einigung, nur große,
weitumfassende Ideen, klares, festes und kluges Handeln könnten dem Welfenhause
seine Bedeutung, vielleicht unter günstigen Umständen seinen Thron wiedergeben,
aber davon ist man leider sehr weit entfernt,« sagte er seufzend, »man
beschränkt sich auf kleinliche Agitationen, welche viele ins Unglück stürzen
werden. – Leider höre ich, daß in diesem Augenblick solche Agitationen ernster
und gefährlicher Natur im Gange sein sollen, deshalb auch die strengen
Maßregeln. Wie traurig ist es, daß alle diese jungen Leute, aus einem in seinem
innern Kern so edlen und hochachtungswerten Motiv, sich hinreißen lassen, sie
werden es einst bitter bereuen –«

Er schwieg abbrechend.

»Und Sie, Herr General,« sagte Frau von Wendenstein, »werden Sie hier bleiben?«

»Ich denke mich in eine kleinere Stadt zurückzuziehen,« sagte der General, »und
fern von allen Beziehungen der Welt und der Politik ruhig meinen Altersstudien
und meinen Erinnerungen zu leben, leider,« fügte er seufzend hinzu, »schließen
dieselben traurig genug ab.«

Der Blick der alten Dame ruhte teilnahmsvoll auf dem von schmerzlicher Bewegung
durchzuckten Antlitz des Generals.

»Sie haben keine freundlichen Eindrücke von Hietzing mitgebracht?« sagte sie
sanft.

Zornige Entrüstung flammte im Auge des Herrn von Knesebeck auf.

»Ich mag davon nicht sprechen, meine gnädige Frau,« sagte er mit gepreßtem
Tone, »ich habe bis zum letzten Augenblick alles für die Sache des Königs
getan, ich habe keine Schwierigkeiten und keine Mühen gekannt, und endlich hat
man mich entlassen – wie einen Übellästigen, es ist das ein Kapitel über die
Dankbarkeit der Fürsten,« fügte er mit bitterem Lächeln hinzu. – »Ich bin
übrigens weit entfernt,« fuhr er nach einem tiefen Seufzer fort, »den armen
Herrn verantwortlich zu machen, er ist umgeben von Einflüsterungen aller Art,
das alles kann nur zu traurigem Ende führen. – Doch alle diese Dinge sind zu
traurig, um davon zu sprechen,« sagte er abbrechend, »für mich ist die
Vergangenheit begraben, mein Blick richtet sich hoffnungsvoll in die große
Zukunft Deutschlands, ich werde an dem schönen, herrlichen Gebäude der
kommenden Tage nicht mehr mitarbeiten können, aber ich werde ihm meine besten
Wünsche weihen.«

Der Diener trat ein, er trug ein Paket und näherte sich Helene.

»Der Kaufmann Sonntag sendet hier die Gegenstände, welche das Fräulein zu sehen
gewünscht haben,« sagte er, »und hier ein Verzeichnis der Preise.«

Er überreichte ihr das Paket und einen verschlossenen Brief.

»Einkäufe für die künftige Häuslichkeit,« sagte Herr von Knesebeck lächelnd.

»Ich weiß in der Tat nicht,« sagte Helene, erstaunt das Paket betrachtend, »ich
erinnere mich nicht, etwas bei Sonntag bestellt zu haben.«

Und in unwillkürlicher Bewegung öffnete sie das Papier. Kaum hatte sie einen
Blick hineingeworfen, als ein Helles Rot ihr Gesicht überzog, dem sogleich eine
tiefe Blässe folgte. Sie drückte die Hand krampfhaft auf die Lehne des Sessels,
und mit gewaltiger Anstrengung sich zu ruhigem Lächeln zwingend, sagte sie zu
Frau von Wendenstein gewendet:

»Ich hatte es vergessen, ich hatte neulich gewünscht, einige Arbeitskörbchen zu
sehen, Sonntag sendet mir eine Auswahl. – Lassen Sie Herrn Sonntag danken,«
sagte sie dem Diener, »ich werde, was ich nicht brauche, zurücksenden, oder
selbst bringen, wenn ich ausgehe.«

Der General von Knesebeck empfahl sich, indem er nochmals den Wunsch aussprach,
daß das Mißverständnis, welches die Verhaftung des Leutnants herbeigeführt,
sich bald aufklären möge.

»Was hat man dir da geschickt?« fragte Frau von Wendenstein.

»Es sind einige Arbeitskörbchen, ich äußerte neulich im Laden des Kaufmanns
Sonntag, daß ich eines bedürfte, es ist eine Aufmerksamkeit, daß man mir eine
Auswahl hierhersendet.« Sie öffnete das Paket und die Damen besahen flüchtig
den Inhalt.

Bald darauf zog sich Frau von Wendenstein und ihre Tochter zurück, um sich zum
Ausgehen vorzubereiten, Helene begleitete sie, um sich ebenfalls auf ihr Zimmer
zu begeben. Kaum hatte sie sich von den Damen getrennt, so eilte sie zurück und
begab sich nach der andern Seite des Korridors, wo das Zimmer des Oberamtmanns
lag. Der alte Diener war im Vorzimmer seines Herrn.

»Ist der Herr Oberamtmann schon zurückgekehrt?« fragte sie in leichtem Tone.

»Soeben,« erwiederte der alte Johann, schnell aufstehend.

»So fragen Sie, ob ich ihn sprechen kann, ich bin begierig, Nachrichten zu
hören.«

Der Diener beeilte sich, der natürlichen Ungeduld der jungen Braut zu
entsprechen, trat in das Zimmer seines Herrn und öffnete unmittelbar darauf dem
jungen Mädchen die Türe.

Der alte Herr hatte Hut und Stock abgelegt und noch im Überrock ging er mit
langsamem Schritt und tief ernster Miene in feinem Zimmer auf und ab, die Hände
auf dem Rücken gefaltet und den podagrischen Fuß leicht nachziehend.

Bei dem Eintritt des jungen Mädchens flog ein freundlicher Schimmer über sein
Gesicht, mit herzlichem, aber etwas wehmütigem Lächeln trat er ihr entgegen und
sagte:

»Nun, was bringt meine kleine Schwiegertochter? – Das Herz ist ein wenig in
Unruhe, ich soll erzählen, was ich gehört, nun –«

»Papa,« unterbrach ihn Helene, auf deren Gesicht, sobald sich die Tür hinter
ihr geschlossen, der Ausdruck lebhafter Unruhe und banger Besorgnis erschienen
war, »Papa, es steht sehr schlimm um Karl!«

Ernst blickte der Oberamtmann in die Augen des jungen Mädchens, welche die
aufsteigenden Tränen kaum zurückhielten.

»Nun,« sagte er ruhig, »es wird sich ja wohl alles zum Guten fügen, denn es
liegt ja doch im Grunde nichts Bestimmtes gegen ihn vor, aber woher hast du –«

»Nein, nein,« rief Helene lebhaft, »es wird nicht gut, er ist in ernster
Gefahr, es gilt, ihn zu retten! – Hier, dies habe ich soeben erhalten!«

Sie zog das Papier hervor, welches die Sendung des Kaufmanns Sonntag begleitet
hatte, und reichte es dem Oberamtmann.

Es war ein Rechnungsformular, beschrieben in einzelnen Zeilen, gleich dem
Posten einer Rechnung. An der Spitze stand mit großen Buchstaben: »Zeigen Sie
keine Unruhe, wenn Sie diese Zeilen in Gegenwart anderer lesen!«

Der Oberamtmann las weiter:

»Die Sache des Leutnants von Wendenstein steht sehr schlimm. Man hat bei ihm
kompromittierende Papiere gefunden, für welche er verantwortlich gemacht werden
wird, wenn er keine Denunziationen macht, es soll ein Beispiel statuiert
werden. Freunde sind entschlossen, ihn um jeden Preis zu befreien. Sprechen Sie
mit seinem Vater – aber mit niemand sonst, und schaffen Sie so viel Geld als
irgendmöglich, in Gold, und bringen Sie dasselbe in den beifolgenden
Arbeitskörbchen, so bald als tunlich.«

Ernst und sinnend betrachtete der Oberamtmann das Papier, nachdem er es
gelesen.

Mit angstvoller Spannung blickte Helene zu ihm empor.

»Wenn er flieht, gesteht er seine Schuld ein, wenn die Flucht mißlingt, wird
seine Lage erheblich verschlimmert,« sagte er nachdenklich.

»Aber mein Gott,« rief Helene, »wenn er hier bleibt, wenn er lange in diesem
entsetzlichen Gefängnis bleiben soll, seine Gesundheit ist noch immer nicht
ganz fest nach seiner Verwundung, wenn sie ihn dann verurteilen, o ich »mag es
nicht denken, ich bitte, ich bitte,« rief sie flehend, »laß ihn fliehen!«

»Wäre die Sache sicher!« sprach der Oberamtmann halb zu sich selbst, »doch,
wenn auch die Flucht gelingt, so ist ihm die Heimat für lange, vielleicht für
immer verschlossen. Bedenkst du das wohl, mein Kind?«

»Ich bedenke nichts,« rief Helene lebhaft, »nichts – als daß er in Gefahr ist,
in ernster Gefahr, und daß es einen Weg gibt, ihn zu retten! – O, und wenn ich
jahrelang von ihm getrennt sein soll, er muß fliehen, wie viel besser ist es,
ihn in der Ferne, in der sicheren Freiheit zu wissen, als hier zu vergehen vor
Angst – jeden Tag, jede Stunde!«

»Es ist wahr,« sagte der Oberamtmann, »auch seine Mutter würde es schwer
ertragen – und im Grunde, ein Fluchtversuch, wenn er mißlingt, würde momentan
seine Lage verschlimmern, aber darauf allein hin kann man ihn nicht
verurteilen, und wenn es gelingt, nun, es läßt sich ja überall eine Heimat
bauen.«

Mit mildem Lächeln wendete er sich zu Helene.

»Es sei gewagt,« sagte er, »in einer Stunde sollen deine Körbchen gefüllt sein,
aber nichts an meine Frau und meine Töchter, sie sollen es erfahren, wenn es
gelungen ist,« fügte er hinzu, indem er den Finger erhob.

»Dank, Dank!« rief Helene, indem sie die Hand des alten Herrn küßte, »ich
bringe die Körbchen hierher und werde sie dann selbst zu Sonntag tragen.«
[leer] Wählend dies im Hause des Oberamtmanns sich begab, ging der Tierarzt
Hische langsam und ruhig über den Friedrichswall und trat in ein großes und
elegantes Haus. An der Türe der rechten Parterreseite las man auf einem kleinen
Schilde: Baron von Eschenberg.

Herr Hische zog die darüber befindliche Glocke.

Ein Reitknecht kam aus dem Hofe.

»Der Herr Baron zu Hause?« fragte er in gleichgültigem Tone, »ich möchte nach
den Pferden sehen.«

Der Reitknecht kehrte nach einigen Minuten zurück und führte den Tierarzt in
das Zimmer seines Herrn, in welchem der Baron, früherer Offizier der
hannoverischen Gardes du Corps, ein junger Mann mit seinem, schwarzen
Schnurrbart und vornehmen, scharf geschnittenen Zügen, auf dem Sopha lag und
mit gelangweiltem Ausdruck den Dampf seiner Zigarre gegen die Decke blies.

»Guten Morgen, lieber Hische!« rief der junge Mann, sich ein wenig erhebend und
dem Tierarzt die Hand reichend, »was machen Sie in diesen trostlosen Zeiten? –
ich vergehe vor Langeweile und,« fügte er, seine Zigarre zwischen den Zahnen
zusammenbeißend, hinzu, »vor Ärger. – Es ist doch entsetzlich, so zum Nichtstun
verurteilt zu sein! – Setzen Sie sich zu mir, rauchen Sie eine Zigarre und
erzählen Sie mir etwas, meine Pferde sind gesund wie die Fische!«

Der Tierarzt setzte sich neben den jungen Mann auf einen amerikanischen
Schaukelstuhl und sprach ernst:

»Die Langeweile möchte ich wohl ein wenig beseitigen können, mit dem Arger wird
es freilich schlimmer aussehen, der ist inkurabel in diesen Zeiten.«

Der junge Mann richtete sich halb auf und sprach, auf den Ellenbogen gestützt:

»Nun, was haben Sie, Sie sehen ja aus, als ob Sie mir etwas zu erzählen hatten!
«

»Das habe ich auch;« sagte Herr Hische, »und ich will nur schnell zum Ziel
kommen, denn wir haben nicht viel Zeit. – Sie wissen,« sagte er, »daß die
Polizei auf den Beinen ist, man hat Wind bekommen von verschiedenen Plänen, Sie
werden alle überwacht –«

»Haha,« lachte der junge Mann, »das ist nichts Neues, sehen Sie,« sagte er,
nachlässig mit der Hand nach dem Fenster deutend, »ich wette, da draußen steht
so eine angenehme Ehrenwache, die nicht von meinem Hause weicht, und wenn ich
ausgehe, mir auf Schritt und Tritt folgt. – Den armen Wendenstein haben sie 
festgesetzt,« sagte er nach einer kleinen Pause, »nun, dem werden sie nicht
viel tun können –«

»Sie irren, Herr Baron,« sagte Hische ernst, »sie werden ihm sehr viel tun,
denn sie haben bei ihm Papiere des Herrn von Tschirschnitz gefunden, der
glücklich fort ist, und da wird Herr von Wendenstein die Suppe ausessen
müssen.«

»Den Teufel auch!« rief der junge Mann aufspringend, »das ist unangenehm!«

»Mehr als unangenehm,« sagte Hische, »aber die Sache darf nicht weitergehen, es
ist eine Ehrenpflicht für uns alle, den Leutnant von Wendenstein
fortzuschaffen.«

»Aber wie?« fragte Herr von Eschenberg lebhaft.

»Wie?« sagte Hische, »das müssen nur diejenigen wissen, welche die Sache
ausführen, alle andern müssen mit bestem Gewissen und durch unanfechtbare
Zeugnisse unbeteiligt sein. – Herr Baron,« sagte er nach kurzem Schweigen, »Sie
haben das beste Pferd in Hannover – schnell wie der Wind und allen Strapazen
gewachsen.«

»Mein Hamlet,« rief der junge Mann, »ja das ist ein Kapitalgaul, er –«

»Wollen Sie mir das Pferd geben, um den Leutnant von Wendenstein zu retten?«
fragte Hische, »ob Sie es wieder bekommen, weiß ich nicht.«

»Wie können Sie fragen!« rief der junge Mann, »nehmen Sie Hamlet, aber,« fügte
er hinzu, indem ein wehmütiger Ausdruck auf seinem Gesicht erschien, »wenn es
möglich wäre, daß er erhalten würde, es ist ein so braves, treues Tier.«

»Herr von Wendenstein wird ihn wahrlich nicht unnütz zugrunde richten,« sagte
der Tierarzt, »aber natürlich, es ist für nichts zu stehen bei einer solchen
Sache, und im Grunde,« sagte er, »die Rettung des Herrn von Wendenstein ist
doch immer tausend Louisd'or wert.«

»O – es ist nicht das!« rief Herr von Eschenberg lebhaft, »und hätte es den
doppelten Preis, aber Sie wissen, für einen Kavalleristen ist ein Pferd keine
Sache, es ist ein Freund. – Nehmen Sie Hamlet,« unterbrach er sich kurz.

»Kommen Sie in den Stall, Herr Baron,« sagte der Tierarzt, »und widersprechen
Sie mir in nichts!«

Herr von Eschenberg verlieh das Zimmer und schritt über den Flur in den Hof.
Der Tierarzt folgte ihm.

An der Stalltüre stand der Reitknecht. Alle traten zu den vier Pferden des
Barons, welche glänzend geputzt in den sauberen Verschlagen standen.

»Nun sehen Sie nach, ob alles in Ordnung ist,« sagte der junge Mann in leichtem
Tone zu dem Tierarzt, der prüfend auf die schönen Tiere blickte.

»Herr Hische wird nichts finden,« rief der Reitknecht stolz, »sie haben alle
vortrefflich gefressen, es ist keine Ader an ihnen krank.«

Der Tierarzt besah und untersuchte die Pferde nach der Reihe und nickte
zufrieden mit dem Kopf.

Er kam zu dem letzten, an dessen Verschlag sich eine Tafel mit dem Namen Hamlet
befand.

Freundlich klopfte er den Hals des Tieres und fuhr dann mit der Hand an seinen
Beinen herunter.

Mehrmals strich er aufmerksam und den Kopf schüttelnd über den linken
Vorderfuß.

»Nun,« rief der Baron, »ist da etwas nicht in Ordnung?«

»Ich weiß nicht, Herr Baron,« sagte der Tierarzt, »es ist da eine kleine
Verhärtung, die mir nicht recht gefallen will, bei einem andern Pferde würde
ich kaum darauf achten, aber ein Tier von diesem Wert – das edle Blut ist weit
empfindlicher.«

»Was kann das sein?« rief der Baron.

»Er ist doch gestern ganz gut gegangen,« sagte der Reitknecht, besorgt das
Pferd anblickend.

»Noch ist es nichts,« sagte der Tierarzt, immer das Bein des Pferdes
streichend, »aber es könnte wohl etwas werden, man müßte es scharf beobachten,
ich würde dem Herrn Baron raten, das Pferd einige Tage in meinen Stall zu
stellen, damit ich es immer unter Augen habe.«

»Wenn Sie meinen,« sagte der Baron, »aber achten Sie wohl darauf –«

»Sie kennen mich und können sich auf mich verlassen!« sprach Herr Hische ruhig,
»es ist immer besser, zu vorsichtig zu sein, als daß solchem Prachtpferd etwas
widerführe.«

»Gut, so will ich Ihnen das Tier zuführen lassen,« sagte der Baron.

»Es ist wohl besser, ich nehme es gleich mit,« bemerkte Herr Hische, »ich kann
dann am besten seinen Gang beurteilen.«

»Auch gut, lege den Sattel auf, Johann!«

»Zuvor aber möchte ich zu aller Sicherheit die Stelle mit einer Kompresse
umlegen,« sagte der Tierarzt, und mit einem schnell herbeigebrachten Stück
Leinen schnürte er das Bein des Pferdes über dem Fesselgelenk ein.

Nach kurzer Zeit war das Pferd gesattelt, das Hoftor wurde geöffnet und Herr
Hische stieg auf.

Der Baron klopfte den Hals des Tieres und legte sein Gesicht sanft an dessen
Kopf.

»Sorgen Sie gut für das brave Tier,« sagte er, und mit wehmütiger Stimme fügte
er hinzu:

»Auf Wiedersehen, mein guter Hamlet!«

Herr Hische ritt hinaus. Die festgewickelte, ungewohnte Kompresse tat ihre
Wirkung, das Pferd hinkte leicht.

Ein in einfaches Zivil gekleideter Mann ging in der Allee, dem Hause gegenüber,
langsam umher. Aufmerksam blickte er hinüber, als das Tor geöffnet wurde, und
sah den bekannten Tierarzt auf einem verbundenen, hinkenden Pferde langsam
hinausreiten. Er wendete sich um und setzte ruhig seinen Weg fort. [leer]
Einige Stunden später hielt der Wagen des Oberamtmanns von Wendenstein vor dem
Laden des Kaufmanns Sonntag. Frau von Wendenstein mit ihrer Tochter und Helene
stiegen aus. Aufmerksam eilte Herr Sonntag und seine junge, hübsche und
gewandte Frau den Damen entgegen. Helene hielt das Paket, welches ihr am Morgen
gesendet war.

»Fräulein Berger bringt Ihnen die Arbeitskörbchen zurück,« sagt Frau von
Wendenstein, »sie hat keines nach ihrem Geschmacke gefunden, und zugleich
möchte ich einige Sachen sehen,« fügte sie hinzu, einen Zettel öffnend, auf
welchem sie Notizen über ihre Besorgungen gemacht.

»Was befehlen Sie, gnädige Frau?« fügte Madame Sonntag, Frau von Wendenstein
verbindlich zum Ladentische führend und ihr einen Stuhl hinstellend, und mit
großer Gewandtheit unterhielt und bediente sie die alte Dame.

»Es tut mir unendlich leid,« sagte Herr Sonntag laut zu Helene, »daß Sie nichts
Passendes unter den Sachen gefunden, welche ich Ihnen geschickt, aber
vielleicht habe ich doch noch etwas, dort im Magazin, wenn Sie die Güte haben
wollen, einen Augenblick hineinzutreten.«

Er nahm das Paket, welches Helene zurückgebracht hatte, und ging schnell durch
den Laden in ein Hinterzimmer, in welchem eine Menge Waren auf Repositorien
aufgestellt waren, die Türe zu diesem Zimmer blieb offen stehen, so daß man
dasselbe vom Laden aus übersehen konnte.

Herr Sonntag nahm rasch von einem der Repositorien einige Körbchen und brachte
sie dem jungen Mädchen.

»Das Paket enthält zweitausend Taler in Gold,« sagte Helene leise, »genügt das?
«

»Vollkommen,« sagte Herr Sonntag, »ich hoffe, daß er heute abend gerettet sein
wird.«

»Ich muß ihn sprechen und von ihm Abschied nehmen,« sagte Helene mit leiser
Stimme, aber in festem und energischem Tone.

»Unmöglich, mein Fräulein,« rief Herr Sonntag, indem er einen Blick in den
Laden warf, wo seine Frau mit Frau von Wendenstein beschäftigt war.

»Warum unmöglich?« flüsterte Helene, indem sie aufmerksam eines der Körbchen
betrachtete, »ich will alles – alles tun, was die Vorsicht erfordert, aber ich
bitte Sie, ich bitte Sie inständigst, machen Sie es möglich, daß ich ihn noch
einmal sehe.«

Und mit tränenschimmerndem Auge blickte sie in das intelligente Gesicht des
kleinen Kaufmanns.

Dieser sah sie voll Teilnahme an und dachte einen Augenblick nach.

»Gut – mein Fräulein,« sagte er dann, »vielleicht ist es sogar nützlich, wenn
er mit Ihnen die Stadt verläßt, das erregt noch weniger Aufmerksamkeit. –
Können Sie heute abend um neun Uhr hier sein?«

»Ich werde pünktlich kommen,« sagte Helene.

»Noch eins,« sagte Herr Sonntag, indem er durch eine Wendung dem Laben den
Rücken zuwendete und ihr eine Stearinkerze reichte, »senden Sie Herrn von
Wendenstein heute Abend diese Kerze, diese allein.«

Helene verbarg die Kerze in ihrer Mantille.

»Gut denn, kehren wir jetzt in den Laden zurück – nehmen Sie ein Körbchen.«

Beide verließen das Magazin, nachdem Herr Sonntag das Paket mit dem
goldgefüllten Arbeitskörbchen in ein Schubfach geworfen und verschlossen hatte.

»Wie freue ich mich,« rief er Frau von Wendenstein zu, »daß das Fräulein
endlich doch etwas Passendes gefunden!«

Lächelnd zeigte Helene das Arbeitskörbchen, welches sie in der Hand hielt, der
alten Dame.

»Auch ich bin mit meinen Einkäufen fertig,« sagte diese aufstehend, Herr
Sonntag und seine Frau begleiteten die Damen bis an den Wagen und reichten die
gekauften Sachen hinein. [leer] Traurig saß am Abend der Leutnant von
Wendenstein in seinem Zimmer. Der Abend dunkelte herein, in traurige Gedanken
versenkt, stützte der junge Mann den Kopf auf den Tisch und blickte hinaus in
das blasse Abendrot, welches matt den wolkenumzogenen Himmel erhellte.

Es war die Stunde, in welcher sich sonst die Familie um den traulichen Teetisch
versammelte, und je heller dies freundliche Bild in der Seele des jungen Mannes
heraufstieg, um so trüber und trauriger trat ihm die dunkle Einsamkeit um ihn
her entgegen.

Er seufzte tief. »Arme Helene!« sagte er leise. »Wie anders, wie viel schöner
war es doch,« flüsterte er, »der Schlacht entgegenzureiten, und doch lag in ihr
die Drohung des Todes, eine größere Gefahr, als hier mir entgegentritt! Ich
erinnere mich, einmal ein Bild gesehen zu haben,« sagte er, düster vor sich
niederblickend, »einen jungen Mann in einer Zelle – mit der Unterschrift: ›Die
erste Viertelstunde von fünfundzwanzig Jahren‹, daran erinnert mich meine
jetzige Lage, doch ich bin ja schon einen Tag hier – und,« rief er, wieder
mutig aufblickend, »fünfundzwanzig Jahre wird es ja wohl auch nicht dauern!«

Ein Geräusch von Schlüsseln wurde draußen hörbar, das Schloß knirschte, der
Riegel wurde zurückgeschoben, die Türe öffnete sich. Der alte Diener des
Oberamtmanns traf ein vom Schließer und einem Beamten begleitet, er trug einen
Korb und stellte denselben auf den Tisch.

»Viele Grüße von der gnädigen Herrschaft und Fräulein Helene,« sagte er, den
jungen Mann mit tiefer Teilnahme anblickend.

»Wie geht es?« rief der Leutnant lebhaft, »ist meine Mutter sehr unruhig – und
Helene, was sagt sie? –«

»Die Herrschaften sind betrübt über das Unglück des Herrn Leutnants,« sagte der
alte Diener, »aber sie haben guten Mut – und hoffen, daß der Herr Leutnant bald
wieder frei sein werden.«

»Nun und was bringst du?« rief der junge Mann, neugierig den Korb öffnend.

»Ich bitte um Verzeihung,« sagte der Beamte, »ich muß jeden Gegenstand
untersuchen.«

Der Diener zog aus dem Korbe einige Brödchen, welche der Leutnant auf das
Ersuchen des Beamten vor dessen Augen zerbrach, dann einiges kaltes Fleisch,
bereits zerlegt, eine Flasche Bordeaux und ein Glas, einen Leuchter, eine Kerze
und Schwefelhölzchen. Der Beamte betrachtete jeden Gegenstand aufmerksam und
schien an keinem etwas auszusetzen zu haben.

»Darf ich Sie bitten, auch diesen Bordeaux zu untersuchen?« sagte der Leutnant,
ein Glas einschenkend.

Her Beamte zögerte einen Augenblick, dann trank er den Wein und sagte höflich:
»Auf baldige Freilassung!«

»Ich kann nicht anstoßen, da ich nur ein Glas habe,« rief der Leutnant heiter,
indem er das Glas wieder füllte, »allein daran sind wir Soldaten gewöhnt, wenn
ich frei bin, werde ich Sie einladen, mit mir ein fröhlicheres Glas zu leeren.«

Der Abend war immer dunkler geworben.

Johann steckte die Kerze auf den Leuchter und zündete sie an.

»So sparsam?« rief der Leutnant, »nur eine Kerze?«

»Der Herr Oberamtmann glaubten, daß nicht mehr erlaubt wäre, morgen sollen der
Herr Leutnant mehr haben, wenn es nicht verboten ist?« sagte er mit fragendem
Blick auf den Polizeibeamten.

»Ich sehe kein Bedenken dabei,« bemerkte dieser.

»Und hier noch ein Buch,« sagte der Diener, einen Band aus der Tasche ziehend.

»Ich bitte,« rief der Beamte, das Buch ergreifend und sorgfältig schüttelnd.

Ein Zettel fiel heraus.

Der Beamte hob ihn auf und las: »Herzlichste und innigste Grüße, Helene.«

»Von meiner Braut!« rief der junge Mann, die Hand ausstreckend.

»Ich bedaure, Herr von Wendenstein,« sagte der Polizeibeamte, »ich darf Ihnen
das Papier nicht lassen, es könnte eine geheime Schrift darauf sein, man hat
dergleichen,« fügte er mit feinem Lächeln hinzu.

Traurig sah der junge Mann das Papier, welches die Hand seiner Geliebten
berührt hatte, in der Tasche des Beamten verschwinden.

»Nun gute Nacht, Sie bedürfen nichts mehr?« fragte dieser.

»Nichts, ich danke, gute Nacht, Johann, herzliche Grüße zu Hause!«

Der Schlüssel knirschte im Schloß, die Riegel klirrten, der junge Mann blieb
allein.

Traurig setzte er sich nieder, die Einsamkeit ist schmerzlicher, wenn sie einen
Augenblick durch einen Lichtstrahl aus der lebensvollen, bewegten Welt erhellt
worden ist.

Er schlug das Buch auf. Es waren die Papiere des Pickwickklubs von Boz, jene
unerschöpfliche Fundgrube humoristischer Welt- und Menschenkenntnis.

Der Leutnant begann zu lesen und bald zog unwillkürlich ein leichtes Lächeln
über sein Gesicht, er las weiter und weiter und vergaß über diesen fröhlichen,
ewig jungen und frischen Lebensbildern seine Lage.

Plötzlich begann das Licht trübe zu brennen und erlosch nach kurzem Flackern
gänzlich.

Überrascht erhob sich der junge Mann, suchte tastend die Zündhölzchen und
wollte die Kerze wieder anzünden; statt des Dochtes fand er einen harten
Gegenstand, welcher die Flamme nicht annahm.

Herr von Wendenstein nahm die Kerze vom Leuchter, um sie zu untersuchen, und
fand an der Stelle des Dochtes einen kleinen, schmalen Zylinder von Metall, am
untern Ende offen und so in die Mitte der Kerze gefügt, daß dieselbe äußerlich
vollkommen glatt und an beiden Enden brennbar war.

Rasch kehrte der junge Mann die Kerze um, steckte sie verkehrt in den Leuchter
und zündete den Docht des unteren Endes an.

Die kleine Metallröhre enthielt ein fein zusammengerolltes Blatt Papier.

Herr von Wendenstein las von einer ihm völlig unbekannten Hand die Worte:

»»Entkleiden Sie sich nicht und bleiben Sie wach, die Befreiung naht.«

»Was ist das,« lief erstaunt, »die Befreiung naht? – wie ist das möglich – aus
diesem Hause? – Doch gleichviel, genug, daß die Hoffnung mir winkt, der Wink
kommt von einem Freunde – warten wir.«

Und er ergriff abermals sein Buch und begann von neuem zu lesen.

Aber sein Geist folgte den Zeilen nicht, welche sein Auge las, fieberhafte
Unruhe bewegte seine Nerven, er hörte in der tiefen Stille den Schlag der Uhren
von den Türmen der Stadt jede Viertelstunde herüberschallen, und jede
Viertelstunde schien ihm eine Ewigkeit.

Es schlug zehn Uhr, das Geräusch von Tritten und Stimmen, welches bis dahin
noch durch die Korridore dumpf und unklar zuweilen zu ihm heraufgedrungen war,
verstummte, die Unruhe des jungen Mannes vermehrte sich.

Es schlug ein Viertel nach zehn Uhr. Ein leises Geräusch am Schloß der Tür ließ
sich hören.

Der junge Mann stand auf und blickte starr auf diese Tür, welche ihn von der
Welt trennte.

Man hörte leise, kaum vernehmbar, langsam und von sicherer Hand bewegt die
Feder des Schlosses spielen.

Die Tür öffnete sich ebenso langsam und geräuschlos. Ein Mann trat ein mit
einem Paket unter dem Arm.

Der Leutnant sah diesen Mann mit forschender Neugier an.

Er erblickte ein völlig unbekanntes Gesicht.

»Hier, Herr von Wendenstein,« sprach der Mann flüsternd, »der Überrock eines
Polizeiwachtmeisters und dessen Dienstmütze, ziehen Sie das schnell an, hier
ein schwarzer Backenbart und Schnurrbart, so, jetzt den Überrock zugeknöpft,
hier eine Zivilmütze, stecken Sie dieselbe in die Tasche. Jeder andere Ausweg
aus dem Hause ist unmöglich, als allein der durch den großen Haupteingang. –
Sie gehen die große Treppe hinab, unten stehen zwei Posten, der große Flur ist
hell erleuchtet, die Tür nach der Straßentreppe offen. – Alles kommt darauf an,
daß Sie schnell, fest und sicher hinausgehen, einmal aus dem Hause, sind Sie
geborgen. – Hören Sie genau zu,« fuhr der Mann fort, sich nahe zu dem jungen
Mann neigend und in leisem Ton in sein Ohr sprechend, »Sie gehen in das erste
Bosket am Waterlooplatz, dort werfen Sie den Überrock und die Mütze fort,
setzen die Zivilmütze auf, behalten aber den Bart, dann gehen Sie langsam und
in ruhigem Schritt nach der Brücke, welche zum Friedrichswall führt, dort
werden Sie weiteres hören. – Fragen Sie nicht,« sagte er, als der junge Mann
eine Bewegung machte, »befolgen Sie genau, was ich gesagt, und nun – glückliche
Reise!«

Herr von Wendenstein, der in seinem falschen schwarzen Barte, seinem
Dienstüberrock und seiner Polizeimütze völlig unkenntlich war, ging mit leisen
Schritten bis an das Ende des Korridors, dann stieg er rasch und fest die große
Treppe hinab.

Fast hörbar schlug sein Herz, als er den großen, erleuchteten Flur betrat, auf
welchem zwei Militärposten auf und ab gingen. Aus der in der Nahe gelegenen
Polizeiwachtstube schallte das Geräusch ruhig sich unterhaltender Stimmen.

Der junge Mann ging mitten zwischen den beiden Posten hindurch, öffnete die
äußere Tür, vor welcher auf dem Trottoir abermals ein Militärposten auf und
nieder ging, und schritt in die kühle Nachtluft hinaus.

Nichts rührte sich in dem weiten Polizeigebäude, man hörte nur den ruhigen,
gleichmäßigen Schritt der Schildwachen.

Herr von Wendenstein ging in ein ganz in der Nahe am Waterlooplatze
befindliches Boskett, warf seine Verkleidung zur Erde, setzte die Zivilmütze
auf und schritt langsam der kleinen Brücke zu, welche der Mann ihm bezeichnet.

Eine dunkle Gestalt löste sich von einer Ecke der zum Waterlooplatze führenden
Straße, trat in das Boskett, welches der Leutnant verlassen, machte aus den von
ihm weggeworfenen Gegenständen ein Paket und schritt dann, dies Paket unter dem
Arm, langsam der inneren Stadt zu.

Der junge Mann schritt über die Brücke. Wenige Menschen gingen dort im
zitternden Schein der zwischen den Bäumen hervorleuchtenden Gaslaternen.

Ein kleiner Mann mit einer bürgerlich gekleideten weiblichen Gestalt am Arm
trat dem Leutnant entgegen.

»Guten Abend!« rief er mit lauter Stimme, »endlich kommst du, Vetter, wir haben
dich lange erwartet, was hast du noch in der Gesellschaft getrieben? – jetzt
schnell nach Hause!«

Und leise fügte er hinzu, dicht an den Leutnant herantretend:

»Kein Wort, keine Bewegung, geben Sie der Dame den Arm!«

Eine zitternde Hand legte sich auf den Arm des jungen Mannes.

»Herr Sonntag – Helene!« flüsterte dieser, aber schon schritt der kleine
Kaufmann Sonntag eilig die von Bäumen eingefaßte Straße entlang, und Helene zog
ihren Verlobten in raschem Schritt mit sich fort.

Bald erreichten sie das Ende des Friedrichswalls und schritten rasch dem Gehölz
zu, welches man die Eilenriede nennt und das mit seinem schönen Kranze von
alten, hohen Bäumen die Stadt Hannover umgibt.

Der kleine Sonntag schnitt jeden Versuch des Leutnants, zu sprechen, schnell
mit der kurzen Bemerkung ab: »Warten Sie, bis wir aus der Stadt sind!«

So begnügte sich denn der junge Mann damit, in diesem eiligen, unruhevollen
Gange, immerfort vorwärts schreitend, den zarten Arm sanft zu drücken, welcher
auf dem seinen ruhte, und zuweilen die Hand, welche leise diesen Druck
erwiderte, liebevoll mit der seinigen zu berühren.

Die drei Personen hatten die letzten Häuser der Stadt erreicht, niemand hatte
sie beachtet, sie schienen aus einer Gesellschaft zurückkehrende Bürger zu
sein.

Vorsichtig spähte Herr Sonntag umher. Niemand war auf weite Entfernung zu
erblicken.

»Jetzt schnell in den Schatten der Bäume!« rief er und schritt den beiden
jungen Leuten voran aus dem Lichtkreis der letzten Laterne hinaus.

Der Schatten der Eilenriede nahm sie auf.

»So,« rief Herr Sonntag, tief aufatmend, »die erste und dringendste Gefahr ist
überwunden, mein Fräulein, Sie haben uns viel genützt, ein Mann, der eine Dame
führt, erscheint niemals verdächtig, jetzt überlasse ich Sie,« fügte er
lächelnd hinzu, »Ihrer Unterhaltung, wir haben noch zehn Minuten zu gehen, ich
gehe zwanzig Schritt voraus, aber unter der Bedingung, daß Sie mich nicht aus
den Augen verlieren und mir im Tempo meines Schrittes folgen, die Augenblicke
sind kostbar.«

Und schnell schritt er auf dem in der Dunkelheit erkennbaren weißen Wege voran.

Die jungen Leute folgten ihm in leise flüsterndem Gespräch, aber sie mußten
schnell schreiten, denn die dunklen Umrisse der Gestalt des Herrn Sonntag
bewegten sich in unaufhaltsamer Eile vorwärts, einem Wege folgend, der zur
großen, die Eilenriede durchschneidenden Chaussee führte.

Es waren Augenblicke von eigentümlicher, tiefer Bewegung, welche die beiden
durchlebten. Die Freude über den glücklich gelungenen Anfang der Rettung, der
Schmerz der Trennung für eine Dauer, die nicht zu bemessen war, die bange Sorge
um die Gefahren der nächsten Tage, denn noch mußte ja der Flüchtling das ganze
Land bis zur Grenze durchziehen, das alles füllte und schwellte diese jungen
Herzen bis zum Zerspringen und schnürte sie wieder zusammen mit den eisigen
Ringen einer krampfhaften, angstvollen Unruhe, es waren nur abgerissene Worte,
welche sie sprachen, Worte der Liebe, Versicherungen der Treue, wehmütige
Erinnerungsklänge aus der Vergangenheit, Angst und Hoffnung, Glück und Schmerz
in wundersam durcheinander klingenden Tönen.

So schritten sie weiter und weiter in fliegender Eile, schnell atmend in der
Erregung des hastigen Ganges und der inneren Unruhe, der frische Nachtwind
strich über ihre glühenden Wangen, und vom dunklen Himmel, durch die fliegenden
Wolkenstreifen, schimmerten die ewigen Sterne herab, in majestätischer Ruhe und
Stille niederbückend auf diese zitternden, eilenden Menschen da unten, welche
flohen vor anderen Menschen, denen sie nichts Böses getan – und die ihnen weder
Haß noch Rache geweiht; des unaufhaltsam daherschreitenden Völkerschicksals
verhängnisvolle Gewalt trieb die Verfolgten vor sich her, wie sie ihre Gegner
trieb, sie zu verfolgen. Die Sterne aber da oben wußten nichts von diesen
Kämpfen und Leiden der Bewohner der Erde, jene Steine, deren lichte Bahnen, in
ewiger Ordnung und Harmonie verschlungen, sich niemals kreuzen und feindlich
durchschneiden, wie die Wege der ringenden Menschen, die an der Grenze des
Licht- und des Schattenreiches sich in harten Kämpfen emporringen müssen aus
den Wollen der Finsternis zur ewigen Klarheit und Ruhe.

Der Weg machte eine Wendung, man sah die Öffnung der Bäume erscheinen, welche
zu der großen Chaussee führte.

Herr Sonntag stand still. In wenigen Augenblicken hatten die jungen Leute ihn
erreicht. Aus dem dunklen Schatten zur Seite des Weges trat ein Mann, ein Pferd
am Zügel führend.

»Gott sei Dank, daß Sie glücklich da sind, Herr von Wendenstein,« sagte der
Tierarzt Hische, an den jungen Mann herantretend und ihm die Hand schüttelnd,
»ich habe nicht wenig Angst ausgestanden, nun, da das Schlimmste überstanden
ist – wird ja Gott weiter helfen.«

»Jetzt schnell, schnell zu Pferde!« rief Herr Sonntag lebhaft drängend, »in den
Halftern stecken zwei Doppelpistolen und hier,« – er zog zwei gefüllte Börsen
hervor – »ist Gold, mit einer Tasche voll Gold und vier Schüssen kann man weit
kommen. – Hier,« fuhr er fort, »noch einige Hände voll kleines Silbergeld,
stecken Sie das in die Taschen, Sie werden es bedürfen, wo das Gold auffallen
könnte. – Nun fort, suchen Sie das Meer oder die holländische Grenze zu
erreichen, vor allem seien Sie bis zum Morgen irgendwo in vorläufiger
Sicherheit, im dichten Walde oder bei einem Bauern, die verraten Sie nicht. Vor
morgen früh wird Ihre Flucht nicht entdeckt, Sie haben acht bis neun Stunden,
am Tage dürfen Sie nicht reisen, vorwärts, vorwärts!«

Der junge Mann klopfte den Hals des Pferdes.

»Das ist ja der ›Hamlet‹ von Eschenberg,« sagte er, »warum nicht mein Pferd?«

»Welche Idee!« rief Herr Sonntag, »Ihr Pferd aus dem Stall holen, das hätte ja
die ganze Polizei hinter uns hergezogen.«

»Wenn es nötig ist,« sagte Herr Hische, »so opfern Sie das Pferd, aber,« fügte
er hinzu, den Hals des schönen, unruhig scharrenden Tieres klopfend, »wenn es
möglich ist, so erhalten Sie den braven ›Hamlet‹, geben Sie ihn irgendeinem
Bauern, so wird er sicher zu seinem Herrn zurückgelangen.«

»Seien Sie versichert,« sagte Herr von Wendenstein, »daß ich das Pferd so sehr
schonen werde als möglich, meinen Dank an Eschenberg für diesen
Freundschaftsdienst, und vor allem auch Ihnen meinen Dank, meine Herren!« Er
drückte Sonntag und Hische die Hände.

Dann wendete er sich zu Helene, welche stumm dastand, die Hände über der Brust
gefaltet.

»Lebe wohl, meine Geliebte!« sprach er mit tief bewegter Stimme.

Helene breitete die Arme aus und umschlang ihn fest, das Haupt schluchzend an
seine Brust gelehnt.

»Du sangst mir einst – auf Wiedersehen,« sagte er, ihr Gesicht leise
emporrichtend, »als ich zum Kriege auszog, und wenn auch nach schweren Leiden,
so haben wir uns doch glücklich wiedergefunden.«

»Auf Wiedersehen!« hauchte das junge Mädchen leise.

»Fort, fort, um Gottes willen!« rief der kleine Sonntag.

Herr von Wendenstein drückte sanft und innig einen Kuß auf Helenens Lippen.
Dann löste er leise ihre Arme von seinen Schultern und sprang in den Sattel.

Leicht grüßte er mit der Hand, das Pferd sprang an, und in scharfem Trabe
dahinreitend, verschwand er in wenigen Sekunden in der Dunkelheit.

»Gott schütze ihn!« lief Helene laut, dann brach sie in heftiges Schluchzen
aus, die bange Aufregung machte nun dem tiefen Schmerze der Trennung Platz, sie
brach kraftlos in sich zusammen.

»Mut, Mut, mein Fräulein,« sagte der kleine Sonntag, ihr den Arm reichend,
»fassen Sie sich, er ist ja zunächst über die größte Gefahr hinaus, fassen Sie
sich wenigstens, bis wir Sie nach Hause gebracht haben!«

Helene richtete sich auf und legte ihren Arm in den des Kaufmanns Sonntag.

Schweigend gingen alle Drei zur Stadt zurück. [leer]

Sechzehntes Kapitel.

In der Rue de Cambacérès, gegenüber dem hinteren Ausgang des Ministeriums des
Innern, liegt ein kleines Haus von zwei Stockwerken, im Parterre ein
Einfahrtstor nach dem Hofe.

Ein kleiner Mann zwischen vierzig und fünfzig Jahren mit scharf geschnittenem
Gesicht vom olivenfarbenen Teint der Südfranzosen, mit kleinem, schwarzem
Schnurrbart und glänzenden, klugen Augen, näherte sich mit raschen Schlitten
dem Tore und zog den an der Seite desselben befindlichen Glockenknopf.

Schnell öffnete sich das Tor, der kleine Mann trat ein und fragte den öffnenden
Concierge, indem er sich zu einer in den oberen Stock führenden Treppe wendete:

»Der Herr Herzog ist zu Hause?«

Auf die bejahende Antwort stieg der Eingetretene die mit einem dicken Teppich
belegte Treppe hinauf und sagte dem in einem kleinen Vorplatz ihm
entgegentretenden Kammerdiener:

»Fragen Sie, ob der Herzog Herrn Escudier empfangen wolle.«

Der Kammerdiener trat in die inneren Räume und öffnete einige Augenblicke
darauf die Tür mit den Worten:

»Treten Sie ein, mein Herr.«

Herr Escudier, der intelligente und gewandte Redakteur des Journals »La
France«, trat in einen kleinen, vollständig im Stil Louis XV. möblierten und
ausgestatteten Salon, welcher mit den Vergoldungen seiner Möbel, mit seinen
Pendulen, den alten Familienbildern an den Wänden, den bunten Teppichen, welche
den Boden bedeckten und hier und da das zierlich gearbeitete Parkett sehen
ließen, einen ebenso reichen als behaglichen Anblick darbot.

Diese ganze elegante und altertümlich vornehme Ausstattung harmonierte
vollständig mit der hohen, aristokratischen Gestalt und den seinen,
altfranzösischen Zügen des Herzogs von Gramont, welcher, trotz der frühen
Morgenstunde, völlig angekleidet Herrn Escudier entgegentrat.

»Ich habe gehört, daß Sie hier sind, Herr Herzog,« sagte dieser, »und wollte
nicht verfehlen, Ihnen sogleich meinen Besuch zu machen. Sie kommen aus Wien
und einige Renseignements können Ihnen vielleicht nützlich sein, ich war im
Hotel de Gramont,« fuhr er fort, »dort hat man mich hierher gewiesen.«

Der Herzog deutete auf einen Sessel und sagte lächelnd umherblickend, indem er
sich in einen weiten Faulem! niederließ:

»Ich ziehe die behaglichen Räume dieses kleinen Hauses, das ich bewohnte, als
ich noch Guiche war, dem großen, schallenden Palais im Faubourg Saint Germain
vor, wenn ich allein in Paris bin, doch ich freue mich vor allem, Sie zu sehen,
mein lieber Herr Escudier, wie steht es hier, was sagt die öffentliche Meinung
– und die politische Welt? – Niemand kann über alles das so gut unterrichtet
sein wie Sie,« fügte er mit leichtem Neigen des Kopfes hinzu.

»Die politische Welt, Herr Herzog,« sagte Escudier, »ist in diesem Augenblick
ein Chaos, in welchem die widerstreitendsten Elemente miteinander kämpfen –
leider, leider,« fügte er seufzend hinzu, »denn niemals war ein Moment
glücklicher gewählt als jetzt, um mit einem Schlage das Prestige
wiederherzustellen, welches wir – wir mögen sagen was wir wollen – durch die
Schlacht von Sadowa eingebüßt haben.«

Der Herzog zuckte die Achseln.

»Ich habe getan, was ich konnte, um damals eine andere Politik einschlagen zu
lassen,« sagte er leichthin.

»Gewiß, gewiß,« rief Herr Escudier, »aber was hilft der Rückblick in die
Vergangenheit, wir müssen wiedergewinnen, was wir verloren haben!«

»Nun, und was denkt der Kaiser?« fragte der Herzog im Konversationston, indem
ein schneller Blick seines Auges forschend über die lebhaften Züge des kleinen
Journalisten flog. – »Herr von Laguerronière Pflegt dafür ein seines
Verständnis zu haben –«

»Herr von Laguerroniere ist überzeugt,« rief Escudier, »daß der Kaiser eine
ernste Aktion will und nur einen Anstoß bedarf, um über alle Hindernisse
hinwegzugehen, mit welchem man ihn umringt.«

»Man ihn umringt?« fragte der Herzog, »wer, ich glaubte, daß hier alles
kriegerisch wäre.«

»Durchaus nicht,« sagte Herr Escudier eifrig, »der Marquis de Moustier will den
Krieg, ich bin davon fest überzeugt, er spricht sich ziemlich unverholen
darüber aus, noch mehr der Graf von Saint Ballier, sein Kabinettschef, aber
Rouher und Lavalette – und alles, was dazu gehört,« fügte er achselzuckend
hinzu, »arbeiten eifrig und unermüdlich am Frieden, das heißt,« sagte er mit
bitterem Tone, »an einer neuen Erniedrigung Frankreichs.«

Der Herzog hörte aufmerksam zu.

»Rouher und Lavalette?« fragte er, »hat denn Herr Rouher wieder so großen
Einfluß, man hörte eine Zeitlang, daß sein Stern im Sinken sei?«

»Er steht höher am Himmel als je,« rief Herr Escudier, »denn,« fuhr er leiser,
den Kopf ein wenig zum Herzog hinüberneigend, fort, »die Kaiserin unterstützt
ihn mit allen Kräften.«

»Die Kaiserin?« rief der Herzog erstaunt, »Ihre Majestät arbeitet für den
Frieden?«

»Mit aller Macht,« sagte Herr Escudier, »niemand weiß sich das zu erklären,
Ihre Majestät hat plötzlich einen so großen Abscheu vor dem Schall der Kanonen,
eine solche Furcht vor vergossenem Blut –«

»Ah!« machte der Herzog und senkte nachdenkend den Kopf.

»Das bouleversiert alle Welt,« sagte Herr Escudier eifrig, »Herr von
Laguerronière ist in großer Verlegenheit, es ist eine bedenkliche Sache, die
Wege Ihrer Majestät der Kaiserin zu durchkreuzen, wir alle hier, die wir auf
eine männliche und mutige Wiedererhebung Frankreichs hoffen und für dieselbe
arbeiten, sind vollständig décontenanciert, und wir erwarten,« fügte er sich
verneigend hinzu, »kräftigen Beistand von Ihnen, Herr Herzog, und von
Österreich.«

»Österreich?« sagte der Herzog langsam und achselzuckend.

»Ich habe in meinen Korrespondenzen,« sagte Herr Escudier schnell – »Sie
wissen, Herr Herzog, daß ich regelmäßige Korrespondenzen dorthin sende –«

Der Herzog nickte leicht mit dem Kopf.

»Ich habe in diesen Korrespondenzen,« fuhr Herr Escudier fort, »auf das
lebhafteste die Notwendigkeit betont, schnell und ohne Zögern jede Gelegenheit
zu ergreifen, um das unvollendete Weil des vorigen Jahres zu zertrümmern, bevor
die Konstituierung Deutschlands unter Preußens Militärherrschaft sich vollzieht
und konsolidiert, denn ist dies einmal geschehen, so wird Österreich für immer
und ewig aus Deutschland ausgeschlossen sein.«

»Wird diese Konstituierung aber verhindert, wenn man jetzt eine Kompensation
fordert und vielleicht erzwingt?« sagte der Herzog halb für sich.

»Ist nur einmal der Krieg ausgebrochen,« rief Herr Escudier, »ist einmal diese
preußische Macht gebrochen, dann wird es sich nicht mehr um Konpensationen
handeln, es kommt nur darauf an, den ersten Schritt zu tun, um aus der
Lethargie herauszukommen, in welche wir seit dem vorigen Jahre versunken sind,
seit Drouyn de Lhuys nicht mehr Minister ist.«

»Ist Herr Drouyn de Lhuys in Paris?« fragte der Herzog, »ich will ihn besuchen,
wie steht er mit dem Kaiser?«

»Äußerlich sehr gut,« sagte Herr Escudier, »der Kaiser überhäuft ihn mit
Aufmerksamkeiten, und Herr Drouyn de Lhuys ist zu sehr Patriot und vornehmer
Herr, um den Unzufriedenen zu spielen, allein im Innern ist er sehr böse – und
sieht sehr schwarz.«

»Er steht also mit dem gegenwärtigen Ministerium auf gutem Fuß?« fragte der
Herzog.

»Vollkommen,« erwiderte Herr Escudier, »die einzige kleine Malice, die er sich
erlaubt hat, ist, daß er seinen Empfang in seinem Hotel der Rue de François I.
am gleichen Tage mit dem auswärtigen Minister halt –«

»Und?« fragte der Herzog lächelnd.

»Und,« sagte Herr Escudier, »alle Welt ist bei Drouyn de Lhuys, selbst die
Beamten des auswärtigen Ministeriums, und die Salons am Kai d'Orsay bleiben
leer.«

Der Herzog lachte.

»Das ist ja eine eigentümliche Situation,« sagte er. – »Sie glauben also, daß
der Kaiser im Innern für den Krieg ist und mit dem Gedanken des Herrn Drouyn de
Lhuys übereinstimmt?«

»Ich bin überzeugt,« sagte Herr Escudier, »daß der Kaiser den Krieg will, er
hat vielleicht irgendein Hindernis gefunden, man sprach viel von den Mängeln
der Armeeorganisation, und daß er die Idee hat, im Moment der Aktion, die er
vorbereitet, Herrn Drouyn de Lhuys wieder zur Leitung der Geschäfte zu berufen,
aber Seine Majestät täuscht sich darin, denn Drouyn de Lhuys, der im vorigen
Jahre um jeden Preis den Krieg machen wollte, will ihn jetzt nicht mehr, er
sagt, der rechte Moment ist versäumt – und unwiederbringlich, Sie wissen, Herr
Herzog, er ist etwas eigensinnig, ich glaube nicht, daß er jemals sich dazu
verstehen wird, eine Aktion zu leiten.«

»Das alles ist mir sehr interessant Zu hören, mein lieber Herr Escudier,« sagte
der Herzog aufstehend, »Sie wissen, man verliert ein wenig den Faden der
Situation, wenn man lange im Auslande gelebt hat. Ich hoffe Sie noch öfter zu
sehen, machen Sie mein Kompliment an Herrn von Laguerronière, ich werde ihn
sehen, wie ich hoffe.«

Und mit artiger Verbeugung entließ er Herrn Escudier, ihn einige Schritte bis
zum Ausgang des Zimmers begleitend.

»Die Situation ist kompliziert,« sagte der Herzog, nachdenklich vor sich
hinblickend, »die Kaiserin, der Kaiser, Moustier, der offizielle Minister mit
der reservation mentale Drouyn de Lhuys, das alles erfordert große Vorsicht. –
Nun,« sagte er lächelnd und einige Schritte durch das Zimmer gehend, »ich komme
vielleicht gerade recht, um jedem gefällig zu sein und die verwickelten Fäden
in einer allseitig befriedigenden Weise zu lösen.«

Ein Geräusch wurde auf dem Vorflur hörbar. Rasch öffnete sich die Tür, und an
dem meldenden Kammerdiener vorbei trat eine Dame von ungefähr achtundzwanzig
Jahren in den Salon.

Diese Dame trug einen kleinen, mit Pelz verbrämten Hut mit kurzem Federstutz
auf den reichen Flechten ihres ebenholzschwarzen Haares, das scharfgeschnittene
Gesicht von frischen und lebhaften Farben mit den roten, etwas starken Lippen
würde Intelligenz, Feuer und Leben ausgedrückt haben, auch wenn in demselben
nicht so wunderbar eigentümliche Augen geleuchtet hätten, Augen, welche schwer
zum zweiten Male in ähnlicher Farbe und ähnlichem Schnitte zu finden sein
möchten. Die Pupille dieser merkwürdig großen, von scharfgezeichneten dunklen
Brauen überwölbten Augen war vom tiefsten Schwarz, dabei aber leuchtend und
schimmernd wie schwarze Edelsteine, das Weiße glänzte in bläulich angehauchtem
Perlmutterschimmer und war von einer Klarheit und Reinheit ohnegleichen, diese
Augen aber, welche man auf einem Bilde für eine Erfindung des Malers gehalten
hätte, blickten nicht sinnend und schmachtend, sie funkelten und blitzten von
Geist, Leben und Willenskraft, voll Feuer und flimmernder Bewegung.

Diese Dame, welche, in einen eleganten, mit Pelz und Schnüren besetzten Mantel
gehüllt, in den Salon des Herzogs trat, war Madame Marie Alexandre Dumas, die
Tochter des berühmten Romanciers, welche nach einer kurzen, unglücklichen Ehe
mit einem Spanier den Namen ihres Vaters wieder angenommen hatte und bei ihm
lebte, mit aufopfernder Sorgfalt sein Alter pflegend und seine genialen
ökonomischen Unordnungen mit unermüdlichem Eifer wieder in das Geleise
häuslichen Komforts und ruhiger, eleganter Behaglichkeit zurückführend.

»Guten Tag, mein teurer Herzog,« rief sie lebhaft mit wohlklingender,
metallischer Stimme, »ich höre, daß Sie angekommen sind, und eile, Sie zu
begrüßen – als guter Kamerad, Sie wissen, ich bin ein Mann für meine Freunde,
ich beanspruche nicht jene lächerlichen, faden Redensarten, die man den Frauen
machen zu müssen glaubt, also ohne Umschweife und Redensarten – seien Sie
herzlich willkommen in Paris, unter Ihren Freunden!«

Und sie ergriff die Hand des Herzogs und schüttelte sie mit ungezwungener
Herzlichkeit.

Der Herzog führte sie mit anmutiger Artigkeit zu einem Kanapee mit vergoldeter
Lehne und sagte lächelnd: »Ich würde glücklich sein, wenn alle meine Freunde
hier mir ein ebenso freundliches Andenken bewahren und mich ebenso herzlich
begrüßen, wie geht es Ihrem Vater? – ich werde ihn besuchen, sobald ich frei
bin.«

»Mein armer Vater wird älter und älter,« sagte Marie Dumas seufzend, indem sich
ihr reines, glänzendes Auge mit leichter Wolle trübte, »nicht sein Herz und
sein Kopf, die bleiben immer jung, aber er geht selten aus und seine Kräfte
vermindern sich, es ist für mich eine schöne Pflicht, den Abend dieses
glänzenden und reichen Lebens so friedlich und freundlich als möglich zu
gestalten.«

»Es ist traurig,« sagte der Herzog, »daß die Unsterblichkeit des Geistes – und
des Ruhms,« fügte er mit artiger Verneigung hinzu, »die Herrschaft des Alters
über den Körper nicht besiegen können.«

»Doch ist das Bewußtsein der Unsterblichkeit ein hoher Trost für die Leiden des
Alters,« sagte Marie Dumas mit leuchtendem Blick, »aber,« fuhr sie dann
abbrechend mit lebhaftem Tun, ihre Hand auf die des Herzogs legend, fort,
»aber, mein lieber Herzog, nicht wahr, Sie bringen uns einen schönen, guten
Krieg mit, die Rache für den Schlag, unter dem Österreich – mein liebes
Österreich im vorigen Jahre zusammengebrochen ist?«

Der Herzog wurde ernst. Nach einem kurzen Schweigen hob er den Blick zu dem
bewegten Gesicht der Dame empor und sagte mit einem halben Lächeln:

»Sie, meine schöne Freundin, eine Dame, eine Frau aus der Welt der Dichtung und
Kunst, wünschen den Krieg?«

»Gewiß wünsche ich ihn,« rief Madame Marie Dumas lebhaft, »und zwar so schnell
als möglich und so kräftig als möglich. – Soll Frankreich länger ruhig mit
ansehen, daß dies Preußen, dem ich einen guten und tüchtigen Haß geschworen
habe, ganz Deutschland in seine Regimenter einreiht und Österreich, das Land
der Poesie – der Religion – der historischen Erinnerung, hinausdrängt, um es in
den Sümpfen der Moldau und Walachei zu ertränken? – Wir haben viel verbrochen
an Österreich,« fuhr sie schnell und erregt sprechend fort, »wir haben es aus
Italien hinausgeworfen, mag das sein,« sagte sie achselzuckend, »mag dafür ein
politischer Grund gewesen sein, obgleich wir noch sonderbare Beweise von
Italiens Dankbarkeit erhalten werden, wir haben den edlen, ritterlichen,
herrlichen Maximilian in jene mexikanische Räuberwüste gelockt, in der sie ihn
vielleicht morden werden,« rief sie schmerzlich, indem eine Träne ihr Auge
erfüllte, »wir haben Sadowa mit untergeschlagenen Armen angesehen, sollen wir
denn jetzt, wo die Gelegenheit sich darbietet, nicht endlich ihm die Hand
reichen, um es wieder zu erheben – und um uns einen Alliierten zu schaffen, den
einzigen, den wir haben können? – Sie wissen, Herzog,« sagte sie, leicht mit
dem Taschentuch die feuchtgewordenen Augen trocknend, »daß ich für Herrn
Napoleon niemals große Liebe empfunden habe, und für Madame Napoleon noch
weniger –«

Der Herzog lachte.

»Aber, meine teure Freundin,« rief er, die Hand erhebend, »Sie sprechen zu
einem Ambassadeur des Kaisers!«

»Was frage ich danach,« sagte sie, mit den Fingern schnippend, »ich habe wohl
das Recht, zu sagen, was ich will, bin ich ein Diplomat – ich?« –

Der Herzog lachte noch mehr.

»Ich liebe also Ihren erhabenen Kaiser nicht,« fuhr sie fort, sich lächelnd
gegen der Herzog verneigend, »ja, ich gestehe, daß ich ihn recht von Herzen
verwünscht habe wegen seiner törichten und treulosen Expedition nach Mexiko,
wegen seines unwürdigen Komparsenspiels auf der Bühne des Herrn von Bismarck,
aber,« sagte sie, sich etwas zurücklehnend und das glänzende Auge fest auf den
Herzog richtend, »ich bin bereit, ihm zu vergeben, ich will für ihn arbeiten,
da wir ja am Ende doch nichts an seine Stelle zu setzen haben, wenn er dem
maßlosen Ehrgeiz dieses unersättlichen Preußens ein Ziel setzt, wenn er
Österreich wieder aufrichtet, wenn er an Franz Joseph gutmacht, was er an
Maximilian verbrochen hat. – Apropos,« rief sie nach einem Augenblick, »was
glaubt man in Wien, wird dieser arme Maximilian wenigstens sein edles Leben aus
diesem blutigen Schlamm retten, in den er immer tiefer und tiefer versinkt?«

»Man ist sehr besorgt um ihn,« sagte der Herzog, »man hat versucht, ihn zur
Rückkehr zu bewegen, er will durchaus den Kampf bis zu Ende führen, übrigens
ist auch die Rückkehr für ihn schmerzlich und schwer, er hat auf alle seine
Rechte als österreichischer Erzherzog verzichtet, sein Vermögen verloren –«

»Während alle anderen aus dieser Expedition Gold geschöpft haben!« rief Marie
Dumas, »Gott schütze den armen, unglücklichen, edlen Fürsten,« fügte sie hinzu,
die Hände faltend und den ausdrucksvollen Blick nach oben richtend. – »Aber
nicht wahr, Sie weiden uns den Krieg machen?« rief sie dann, »Österreich –«

»Österreich ist sehr schwach,« sagte der Herzog achselzuckend, »was sagt denn
aber hier die öffentliche Meinung?« fragte er, »das ist doch von großer
Wichtigkeit für die Entschlüsse des Kaisers.«

»Die öffentliche Meinung?« rief Madame Marie Dumas, indem sie den Kopf
zurückwarf, »was ist die öffentliche Meinung? Wir haben zunächst zwei
öffentliche Meinungen, das ist diejenige, welche man druckt und in den
Zeitungen liest, und dann diejenige, welche man wirklich im Herzen trägt,
welche die ernsthaften und ehrenwerten Franzosen hegen und aussprechen in den
Salons, in den privaten Konversationen, diese letztere ist für den Krieg –
nicht für den Krieg quand même, aber man ist überzeugt, daß weder das
Kaiserreich, noch Frankreichs Stellung in Europa auf die Dauer auf diese Weise
erhalten werden können. Entweder muß man mit Preußen sich verständigen, um zu
erhalten, was uns gebührt, oder man muß dieses neue Deutschland wieder
zerschlagen und die Föderation unter Österreich wiederherstellen. So sprechen,«
fuhr sie fort, »alle vernünftigen Personen, und sie wünschen vor allem
irgendeinen festen und klaren Entschluß, statt dieses ewigen Schwedens in einem
bewaffneten Frieden, welcher tausendmal schlimmer ist als der Krieg.«

Der Herzog hörte aufmerksam zu.

»Diejenige öffentliche Meinung aber,« fuhr Madame Dumas fort, »welche in den
Journalen erscheint, teilt sich in zwei Kategorien: die dem Kaiserreich und dem
Kaiser ergebenen und die demselben feindlichen Blätter; die ersten wagen aus
lauter diplomatischen Rücksichten nicht vom Krieg zu sprechen, aus Furcht, daß
man der Regierung die Störung des Friedens vorwerfen möchte, und die anderen –
nun sie predigen den Frieden, weil sie überzeugt sind, daß, je mehr das
Prestige Frankreichs unter dem Kaiser sinkt, je weniger die Armee ins Feld
geführt wirb, und je mehr sie dagegen, den zersetzenden Wühlereien im Innern
ausgesetzt, sich vom Kaiser und der kaiserlichen Tradition loslöst, bah nur
desto schneller der Moment kommen wirb, in welchem man – Seine Majestät
Napoleon III. einladen wird – zu gehen, woher er gekommen. – Sie sehen also,
mein lieber Herzog,« rief sie lachend, »wenn Sie Ihren sehr erhabenen und sehr
gnädigen Souverän auf seinem Thron erhalten wollen, so müssen Sie uns schnell
für einen guten Krieg sorgen.«

Der Herzog saß tief nachdenkend.

»Apropos,« rief Madame Marie Dumas, »Sie haben ja in Wien den König von
Hannover, diesen armen Fürsten, für den ich so viel Sympathie habe, mein Vater
schreibt einen Roman über dieses unglückliche Jahr 1866, darin soll auch der
König von Hannover eine Rolle spielen; wie ist er, wie trägt er sein trauriges
Schicksal?«

»Sehr würdig und mutig,« sagte der Herzog, augenscheinlich etwas präokkupiert,
»der König ist eine sympathische Erscheinung, wenn Sie nach Wien kommen, müssen
Sie ihn kennen lernen.«

»Ich werde kommen!« rief sie lebhaft, »aber der König hat einen Vertreter
hierher geschickt, wie man mir sagt, ich möchte –«

»Ich bin mit ihm von Wien hierher gereist,« sagte der Herzog, »er ist hier – er
wird noch nicht installiert sein –«

Der Kammerdiener trat ein und brachte eine Karte auf einer silbernen Platte.

Der Herzog lächelte.

»Sie sollen sogleich die Bekanntschaft Ihres Hannoveraners machen,« sagte er,
»und zu dem Kammerdiener gewendet fügte er hinzu: »Lassen Sie den Herrn
eintreten.«

Er stand auf und trat einem mittelgroßen, blonden Mann mit leicht gebogenem
Schnurrbart im schwarzen Morgenanzug, mit der weih und gelben Schleife der
Medaille von Langensalza im Knopfloch, entgegen, welcher in der Tür erschien.

»Ich freue mich, Sie in Paris wiederzusehen,« sagte der Herzog, dem
Regierungsrat Meding, dem vertrauten Diener des Königs Georg von Hannover, die
Hand reichend, »haben Sie sich von den Strapazen der Reise erholt?«

»Ich danke, Herr Herzog,« erwiderte Herr Meding, »ich bin vorläufig noch im
Hotel und überladen durch eine Flut von Besuchen und Besorgungen, indes habe
ich jetzt etwas Atem geschöpft und komme, mich nach Ihrem Befinden Zu
erkundigen.«

»Erlauben Sie mir vor allem,« sagte der Herzog, »Sie mit einer warmen Freundin
Ihrer Sache bekannt zu machen« – er wandte sich zu der Dame, welche den Blick
ihrer großen Augen forschend auf den Geschäftsträger des Königs von Hannover
richtete, »Madame Marie Dumas, die Tochter unseres großen Romandichters,« fügte
er, »welche ganz besondere Sympathie für Ihren König hegt, Herr Meding –«

Der letztere verneigte sich artig gegen die Tochter Alexander Dumas', und
sagte: »Ich bin glücklich, Madame, Ihre Bekanntschaft zu machen, ich hoffe, daß
die Sympathie für das Unglück meines ritterlichen Herrn, welche bei einer Dame,
die Ihren Namen trägt, so natürlich ist, sich ein wenig auf mich übertragen
werde.«

Madame Marie Dumas war aufgestanden und reichte Herrn Meding die Hand.

»Nehmen Sie einen herzlichen Händedruck, mein Herr,« rief sie, »ich bin ein
guter Freund meiner Freunde, wie der Herzog hier bestätigen wird, ich hoffe,
wir werden uns öfter sehen und gute Freunde werden.«

Herr Meding verbeugte sich.

»Nun, mein lieber Herzog, leben Sie Wohl!« rief Madame Dumas, »ich wollte Ihnen
nur guten Tag sagen – und Sie ein wenig in Feuer setzen,« fügte sie lächelnd
hinzu, »also – bald einen guten, tüchtigen Krieg. – Auf Wiedersehen, auf
Wiedersehen, mein Herr,« sagte sie, sich zu Herrn Meding wendend, und schnell
eilte sie aus der Tür.

»Nun,« sagte der Herzog, »wie sind Sie zufrieden hier?«

»Ich habe soeben dem Marquis de Moustier meinen ersten Besuch gemacht,« sagte
Herr Meding, neben dem Herzog Platz nehmend, »und habe bei ihm ein volles und
richtiges Verständnis für die delikate, rein persönliche Natur meiner Mission
gefunden, ich habe nur Grund, in jeder Beziehung zufrieden zu sein, man kommt
mir mit allen Aufmerksamkeiten und Rücksichten entgegen, während ich doch
vollständig den privaten Charakter meiner Anwesenheit in Paris behalte, es ist
nicht ganz leicht,« fügte er mit einem traurigen Lächeln hinzu, »die so zarten
Grenzen der Stellung eines Gesandten in partibus infidelium zu ziehen, übrigens
habe ich den Marquis sehr kriegerisch gefunden, er glaubt an den Ausbruch des
Konflikts und rechnet auf sympathische Strömungen und Aktionen in
Süddeutschland und den annektierten Ländern.«

Der Herzog blickte nachdenklich zu Boden.

»An der holländischen Grenze soll sich ein hannoverisches Korps sammeln,« sagte
er.

»Es findet dort allerdings eine Emigration von hannöverischen Offizieren und
Soldaten statt, über welche ich jedoch nur äußerlich und ungenügend informiert
bin,« sagte Herr Meding,« »ich habe indes dem Marquis de Moustier nicht
verhehlt, daß mir sowohl der jetzige Augenblick als auch die Veranlassung des
Konflikts erhebliche Bedenken einflößt.«

Der Herzog erhob den Blick mit dem Ausdruck forschender Spannung.

»Diese luxemburgische Frage,« fuhr Herr Meding fort, »ist, wie es mir scheint,
eine ganz spezifisch französische Frage, und wenn auch die Aussicht auf einen
Krieg die unzufriedenen Elemente in Hannover und vielleicht noch in anderen
Teilen Deutschlands in Unruhe und Bewegung versetzt, so glaube ich doch kaum,
daß die nationalen Interessen der föderativen Parteien Deutschlands dabei
irgendwie ihre Rechnung finden können. – Die Frage,« sagte er nach einer
augenblicklichen Pause, als der Herzog schwieg, »ist wesentlich eine
Kompensationsfrage, bei welcher die definitive Anerkennung alles Geschehenen
zugrunde liegt, und dann, wenn dieselbe zum kriegerischen Konflikt
vorschreitet, handelt es sich dabei einfach um eine Eroberung deutschen
Gebietes, das heißt um eine Sache, bei welcher allen denen, die durch die
letzten Ereignisse betroffen sind und eine andere Konstituierung Deutschlands
wünschen, das nationale Gefühl jede aktive Beteiligung schwer – fast unmöglich
machen wird.«

»Aber die Hannoveraner wollen schlagen,« sagte der Herzog.

»Einzelne junge Offiziere und Soldaten,« erwiderte Herr Meding; »würde aber
hinter einer solchen Erhebung bei dieser Veranlassung Deutschland stehen,
stehen können? – Frankreich muß sich vor allem hüten,« fuhr er fort, »die Frage
zu stellen: Deutschland gegen Frankreich, denn bei einer so gestellten Frage
bin ich überzeugt, daß alle, auch die heterogensten Elemente Deutschlands einig
werden würden, und Sie selbst, Herr Herzog – jeder Franzose müßte uns
verachten, wenn es anders wäre.«

Der Herzog stand auf und tat einige Schritte durch das Zimmer.

»Es ist eine sehr schwierige Situation,« sagte er.

»Die die äußerste Vorsicht erfordert,« sprach Herr Meding, sich ebenfalls
erhebend, »doch Sie werden sehen, Herr Herzog,« fügte er hinzu, »wie die
Verhältnisse sich entwickeln, vor allem aber muß ich hier stets meinen Rat und
meine Ansicht dahin aussprechen, was man auch tun möge, jeden Gedanken an
Eroberung deutschen Gebietes aus der französischen Politik fernzuhalten, wenn
Frankreich sich mit den autonomischen und föderativen Elementen Deutschlands
verbünden will. – Wir können arbeiten – und kämpfen,« fuhr er fort, »für die
Wiederherstellung des föderativen Deutschlands und der Rechte der einzelnen
Stämme und Fürsten – ein Bündnis aber mit denjenigen Elementen, welche bei
einem Eroberungskriege Sie unterstützen möchten, würde Ihnen weder ehrenvoll
noch nützlich sein.«

»Ich freue mich,« sagte der Herzog nach einer kurzen Pause, »Sie noch gesehen
und Ihre Anschauung gehört zu haben, wir werden weiter darüber sprechen, sobald
ich mich noch mehr orientiert haben werde. – Apropos,« fuhr er fort, »wann wird
Ihr Journal »La Situation« erscheinen, welches Herr Holländer vorbereitet, der
im Winter in Wien und Hietzing war?«

»Ich weiß es nicht,« erwiderte Herr Meding, »ich will überhaupt mit diesem
Unternehmen nichts zu tun haben.«

»Sind Sie denn nicht der Ansicht, daß der König Georg hier auf die öffentliche
Meinung wirken müsse?« fragte der Herzog ein wenig erstaunt.

»Gewiß,« erwiderte Herr Meding, »und ich habe auch durchaus nichts gegen die
Gründung dieses Journals, doch ist Grund genug für mich vorhanden, mich absolut
fern davon zu halten, denn meine Stellung hier ist ohnehin schon diffizil
genug! – Doch, Herr Herzog, ich will Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen,
Sie bleiben noch einige Tage hier?«

»Einige Tage gewiß,« sagte der Herzog, »und ich hoffe, Ihnen noch Gewisses über
die Entwicklung der Situation mitteilen zu können. – Wo haben Sie Ihr
vorläufiges pied à terre?«

»Im Hotel de Bade am Boulevard des Italiens,« sagte Herr Meding. und sich vom
Herzoge verabschiedend, verließ er den Salon.

Der Herzog ging auf und nieder.

»Es ist eine sehr schwierige Situation,« sagte er für sich, »die Kaiserin, die
den Frieden will, der Kaiser und Moustier, die den Krieg wollen, Österreich,
das gelähmt ist und jedenfalls mit diesem Herrn von Beust niemals irgend etwas
nach irgend einer Seite hin tun wird, welche Haltung ist da zu beobachten? –
Aber will der Kaiser wirklich den Krieg, will er ihn jetzt?« sagte er,
plötzlich stehenbleibend, »da liegt die Frage, welche das ganze Spiel regiert,
und welche schwer zu lösen ist. – Doch versuchen wir immerhin, Licht in dieses
Dunkel zu bringen.«

Er bewegte die Glocke.

»Meinen Wagen,« befahl er dem Kammerdiener, einen Blick auf die Uhr werfend,
»ich muß nach den Tuilerien fahren.«

Siebzehntes Kapitel.

Napoleon III. hatte den Bericht des Doktor Conneau über das Befinden des
kaiserlichen Prinzen erhalten, der noch immer nicht günstig lautete; noch immer
verlangte der Arzt die höchste Schonung und Abgeschlossenheit für dieses Kind,
auf welchem die Hoffnung der Dynastie und aller derer ruhte, welche auf die
Dynastie ihre Hoffnungen für eine geordnete und sichere Zukunft Frankreichs
fetzten.

Langsam ging der Kaiser, als der Arzt ihn verlassen, in seinem Kabinett auf und
nieder.

»Fast möchte ich verzagen,« sagte er leise mit trübem Ausdruck,« »an der Arbeit
für die Zukunft dieses Kindes, ist es nicht, als ob die Hand des Schicksals
alle meine Berechnungen durcheinander wirft? – Tiefer und tiefer sinkt mein
Einfluß, der Einfluß Frankreichs in Europa, ich fühle es wohl, diese schwarze
Wahrheit tritt mir in den verschiedensten Gestalten in jedem Augenblick
entgegen. – Oft will es mir vorkommen, als wäre die Aufmerksamkeit, mit welcher
Europa meinen Worten lauscht, nur wie der succès d'estime eines Schauspielers,
man bestreitet mir meine Rolle auf der Weltbühne noch nicht, aber – aus
Gewohnheit, das eigentliche Interesse wendet sich ab von mir, wendet sich nach
Berlin, diesem preußischen Minister zu, den ich glaubte in meiner Hand zu
halten – wie Cavour – und der mir nun plötzlich so drohend auf seinen eigenen
Füßen gegenübersteht.«

Er setzte sich in einen Fauteuil und drehte langsam eine Zigarette.

»Alle Versuche, die ich mache, um diesen Mann einzuschüchtern, schlagen fehl,
alle Wege, um zu einer Verständigung mit ihm zu kommen, führen zu keinem Ziel,
er läßt sich weder aufhalten, noch ablenken, er verlangt absolute Freiheit, die
Konstituierung Deutschlands in seinem Sinne zu vollenden, und doch kann ich das
nicht Zulassen, wenn ich nicht die Wurzeln meiner Dynastie zerschneiden will,
denn Frankreich verlangt von dem napoleonischen Kaisertum die erste Stellung in
Europa, und es hat ein Recht dazu,« sagte er, stolz den Kopf erhebend. – »Aber
wie? – Wie diese Frage anfassen? Diese luxemburgische Sache war ein Fehler, ich
darf sie nicht auf das Äußerste treiben, allein diesen gewaltigen Kampf
aufnehmen? – Ja, wenn ich mein Oheim wäre, wenn ich selbst mit dem Degen dieses
fatalistisch mich umspinnende Netz zerschneiden könnte! – Und dann,« fuhr er
fort, seine Zigarette anzündend und wieder im Zimmer auf und nieder gehend,
»ich will nicht mit Preußen kämpfen, ich will mich lieber mit dieser Macht
alliieren, ich will den ersten und ursprünglichen Gedanken des großen Kaisers
aufnehmen und ausführen, der heute um so mehr richtig ist, als diese Macht vom
Strahl des Glückes beleuchtet ist, und das Glück ist ein sonderbarer Faktor in
diesem geheimnisvollen Leben,« fügte er sinnend hinzu, »in der Politik wie im
Spiel muß man nie gegen das Glück ankämpfen, man muß mit ihm gehen, auch wenn
man seine Laune nicht versteht.«

Er schwieg längere Zeit, in tiefes Nachsinnen verloren.

Dann erheiterten sich seine Züge ein wenig.

»Ich muß das Spiel anders mischen,« sagte er, »ich muß mich rüsten für einen
möglichen Kampf mit diesem Preußen, durch eine Koalition starker Allianzen,
aber ich will mir,« fügte er lächelnd hinzu, »die Hand freihalten, um im
letzten Moment, wenn ich die Chancen des Erfolges auf meine Seite gebracht
habe, noch einmal die Verständigung, das heißt die gemeinsame Herrschaft in
Europa anzubieten. – Es wird ein langer, mühsamer Weg sein, den ich gehen muß,
aber sicherer als das Würfelspiel des unvorbereiteten Krieges, zu dem man mich
drängen möchte, und der Besuch aller dieser Souveräne, welche die Ausstellung
Hieher führen wird,« sagte er mit zufriedenem Lächeln, »wird mir dies Spiel
erleichtern.«

Der diensttuende Kammerdiener trat ein und meldete:

»Der Herr Graf Walewski.«

Der Kaiser winkte lebhaft mit der Hand.

Der Graf Colonna Walewski trat in das Kabinett des Kaisers.

Die edlen Züge seines Gesichts erinnerten in ihrem Schnitt leicht an Napoleon
I., nur waren sie weicher und sanfter, der sinnige, zuweilen träumend und
schwärmerisch schimmernde Blick seines großen Auges hatte nichts von dem
flammenden Feuer, das aus dem Blick des großen Imperators strahlte, auch der
sanft lächelnde Mund zeigte nicht jenen Ausdruck trotziger Energie, den man um
die Lippen der Porträts des ersten Kaisers zucken sieht, – seine hohe und
elegante, obgleich etwas volle Gestalt drückte in allen Bewegungen Anmut und
vornehme Würde aus.

Der Graf näherte sich ehrfurchtsvoll dem Kaiser.

»Eure Majestät haben befohlen,« sagte er, sich tief verneigend.

»Sie lassen sich nicht sehen, mein lieber Vetter,« sagte Napoleon, ihm herzlich
die Hand drückend, »darum muß ich Sie bitten, zu mir zu kommen, ich muß Ihnen
noch besonders und persönlich ausdrücken, wie tief es mich schmerzt, daß Sie
darauf beharrt haben, Ihre Demission als Präsident des Senats zu nehmen –«

»Sire,« sagte der Graf, »Eure Majestät kennen meine Anschauungen über
parlamentarisches Leben, das ich in unserer Zeit für die festeste und sicherste
Grundlage der Monarchien halte, ich finde die Ansichten nicht vereinbar mit der
Art und Weise, wie Ihre Regierung die parlamentarische Bewegung leitet, ich
habe mich also zurückziehen müssen, da ich dem Dienste Eurer Majestät wohl
meine Kräfte, meine Arbeit, mein Leben, wenn es sein muß, zu opfern bereit bin,
aber nicht meine Überzeugung.«

»Ich erkenne darin von neuem Ihren edlen und großen Sinn,« sagte der Kaiser,
den entschleierten Blick hell und warm auf das schöne Antlitz des Grafen
richtend, »und ich bin um so stolzer auf einen Freund, der so denkt und fühlt.
On ne peut s'appuyer que sur ce qui résiste,« fügte er freundlich lächelnd
hinzu.

Graf Walewski verneigte sich. »Das können Eure Majestät mit aller Sicherheit,«
sagte er. »Sie sind der Richter, Sire, über die Art und Weise, Frankreich zu
regieren, und kann ich auf dem Platz, auf welchen Sie mich gestellt hatten,
Ihnen nicht mit Überzeugung, also mit Erfolg, dienen, so bleibt doch meine
Hingebung an Ihre Dynastie und an Frankreich dieselbe, ich habe nur zu
bedauern, daß ich sie nicht in Taten beweisen kann.«

»Und doch hatte ich gehofft,« sagte Napoleon, indem er sich niederließ und den
Grafen einlud, sich neben ihn zu setzen, »daß Sie mir einen großen Dienst nicht
abschlagen würden, um den ich Sie bitten wollte.«

Der Graf sah den Kaiser erstaunt und fragend an.

»Ich will Sie nicht zu einer Tätigkeit im Innern überreden,« fuhr der Kaiser
lächelnd fort, »vielleicht wird eine Zeit kommen, in der wir uns auch in dieser
Richtung besser verstehen werden als jetzt, aber in der auswärtigen Politik
hoffe ich auf Ihre Unterstützung.«

»Ich erwarte Eurer Majestät Befehle,« sagte Graf Walewski mit einer leichten
Zurückhaltung in der Stimme.

Napoleon lehnte sich ein wenig nach der Seite des Grafen hin und sprach, indem
er die Spitze seines Schnurrbarts leicht durch die Finger gleiten ließ, mit ein
wenig gedämpfter Stimme:

»Es muß etwas ernstes geschehen dieser preußischen Gefahr gegenüber, welche
immer drohender in Deutschland heranwächst.«

Graf Walewski blickte erstaunt auf.

»Eure Majestät wollen den Krieg, um Luxemburg zu erobern?« fragte er in einem
Tone, der bewies, daß er wenig mit einem solchen Entschluß des Kaisers
einverstanden sein würde.

Der Kaiser lächelte.

»Nein, mein Vetter,« sagte er, »die Partie steht nicht günstig genug und der
Preis ist den Einsatz nicht wert, – bei dieser Luxemburger Sache handelt es
sich für mich nur noch um einen geordneten und würdigen Rückzug von einem Wege,
der vielleicht niemals hätte betreten werden sollen.«

»Ich muß gestehen, Sire,« sagte der Graf, »daß ich für diese ganze
Angelegenheit niemals ein rechtes Verständnis gehabt habe. Dieser deutschen
Frage gegenüber, wie sie sich nun einmal gestaltet hat, ist nach meiner Ansicht
nur zweierlei möglich: vollständige Passivität oder eine groß angelegte
Aktion.«

»Um unter der verhüllenden Maske der Passivität die umfassendste Aktion
vorzubereiten, bedarf ich Ihres Beistandes, mein Vetter,« sagte der Kaiser.

Graf Walewski richtete sein großes Auge erwartungsvoll auf das Gesicht
Napoleons, welcher den Blick senkte, wie um seine Gedanken zu sammeln und den
rechten Ausdruck für dieselben zu suchen.

»Hören Sie mich an,« sagte er dann, »ich bin gesonnen, dieser in gefährlichem
Wachstum drohenden preußischen Macht gegenüber das gewaltige Mittel anzuwenden,
welches des großen Kaisers Macht erdrückte: die Koalition.«

»Aber wie?« fragte der Graf.

»Die Mächte, welche diese große Aufgabe zu erfüllen berufen scheinen,« fuhr der
Kaiser langsam und eindringlich sprechend fort, »sind Frankreich, Österreich
und Italien –«

»Italien!« rief der Graf erstaunt, »glauben Eure Majestät –«

»Italien ist absolut notwendig in diesem Bunde,« sagte der Kaiser, »ein
feindliches, mit Preußen verbündetes Italien würde unsere Aktion lähmen,
diejenige Österreichs unmöglich machen. – Italien kann – vielleicht – wenig
nützen, aber es kann unendlich viel schaden, und eine ernste und aktive Allianz
mit Österreich ist unmöglich, wenn ein feindliches oder zweifelhaftes Italien
zwischen uns liegt.«

»Das ist unleugbar,« sagte der Graf, »aber wie glauben Eure Majestät, daß es
möglich sein sollte, Österreich und Italien einander zu nähern, auf welcher
Grundlage?«

»Die Sache ist nicht so schwer, wie sie scheinen möchte,« sagte der Kaiser,
»wenn man auf den Grund der Dinge hinabsteigt, – Österreich,« fuhr er fort,
»dessen bin ich gewiß, hat definitiv jeden Gedanken einer Wiedereroberung
seiner italienischen Besitzungen aufgegeben, wenigstens in seinen politischen
Gedanken, und wenn auch vielleicht die persönlichen Gefühle des Kaisers noch
tiefer Erbitterung voll sein mögen, so wird auch er doch jedes Mittel
schließlich ergreifen, um nach Deutschland hin Revanche zu nehmen. – Was nun
Italien betrifft, so hat man dort noch zwei Wünsche,« sagte er, leicht den Kopf
zur Seite neigend, »das ist zunächst Rom, und sodann das italienische Tirol.
Dieser letztere Wunsch, allerdings der minder lebhafte, kann nur durch
Österreich erfüllt werden, das töricht wäre, ihn zu versagen, nachdem es die
politisch bedeutungsvollen Besitzungen in Italien aufgegeben hat, Rom aber –«

»Eure Majestät werden doch nicht den Papst opfern wollen?« rief Graf Walewski
lebhaft.

Ein fast unwillkürliches seines Lächeln umspielte die Lippen Napoleons.

»Der Papst, mein lieber Vetter,« sagte er, mit der Hand über seinen Knebelbart
streichend, »ist für mich – ganz abgesehen von meinen persönlichen religiösen
Gefühlen – eine ernste politische Frage, welche ich nicht so leicht, selbst
nicht um großen Preis aus der Hand geben kann. Sie wissen, daß Frankreich sehr
katholisch ist, der Klerus ist eine große Macht in diesem Lande und ich kann
seine Stütze nicht entbehren, ich kann nicht die große Kraft aufgeben, welche
den Beherrschern Frankreichs aus ihrer Mission erwächst, der älteste Sohn der
Kirche zu sein, ich kann auch nicht den Einfluß Frankreichs in Italien und
seine Führung der lateinischen Rassen aufgeben, aber ich kann,« fuhr er fort,
indem sein Auge sich langsam erhob, »dennoch den Wünschen Italiens
entgegenkommen und den Papst und die Kirche mit der neuen Ordnung der Dinge
versöhnen.«

Graf Walewski schüttelte langsam den Kopf. Ein Ausdruck des Zweifels erschien
auf seinem Gesicht.

»Hören Sie mich an,« sagte der Kaiser, »denn dies ist der Punkt, in welchem ich
auf Ihre Mitwirkung und Ihre Tätigkeit, Ihre überzeugende Beredsamkeit hoffe. –
Jeder Versuch,« fuhr er fort, »den jetzigen Papst Zu einer Verständigung mit
dem Königreich des einigen Italiens zu bringen, würde töricht sein, Pius IX.
glaubt die liberalen Wallungen der ersten Jahre seines Pontifikats wieder gut
machen zu sollen durch ein absolutes Negieren der Zeitströmung und ihrer
Notwendigkeiten. Das ist ein Faktum, welches man bei allen politischen
Kombinationen als unabänderlich und unumstößlich annehmen muß. – Indes«, sagte
er etwas leiser, die lange Spitze seines Schnurrbarts kräuselnd, »wie lange
kann das Leben dieses alten, kranken Mannes noch dauern? – Und wenn er stirbt,
nun, ich darf hoffen, wenn namentlich die feste Allianz mit Österreich zustande
kommt und der Einfluß von dorther ebenfalls in dieser Richtung geltend gemacht
wird, daß aus dem Konklave ein Papst hervorgehen werde, welcher meine Ideen
begreifen und zu ihrer Ausführung die Hand bieten wird.«

»Und in welcher Weise halten Eure Majestät eine Versöhnung der Rechte und der
Würde des heiligen Stuhles mit den Wünschen, den Forderungen des nationalen
Königreichs Italien für möglich?« fragte der Graf.

»Wenn der Papst,« sagte der Kaiser, »seine Souveränität über das eigentliche
Patrimonium Petri behält, dagegen dies Land durch Verfassung, Gesetze und
insbesondere durch Verkehrseinrichtungen als ein homogenes Glied dem nationalen
Organismus einfügt, wenn er auf Militärmacht ganz verzichtet, die ja doch immer
ihm keine selbstkräftige Stellung geben kann, und dafür unter den Schutz der
katholischen Mächte gestellt wird, – wenn dann für große nationale Fragen ein
gemeinsames Parlament in Rom errichtet wird, so wird doch Rom die
Gesamthauptstadt Italiens, und der König wird, ohne seiner eigenen Würde zu
schaden, wie es ja jeder katholische Souverän tut, dem Papste den Vorrang
lassen können, der ihm vor dem Altare von Sankt Peter die Krone Italiens auf
das Haupt setzen wird.«

Die Augen des Grafen leuchteten, mit Spannung lauschte er den Worten, welche
der Kaiser in jenem tief anklingenden Tone gesprochen hatte, der ihm in
gewissen Augenblicken zu Gebote stand.

»Es handelt sich also für Italien,« fuhr der Kaiser nach einem kurzen
Stillschweigen fort, »nur darum, zu warten, die Entscheidung nicht zu
überstürzen und demnächst eine Lösung Zu akzeptieren, welche die nationale
Einigung Italiens mit der Würde und der europäischen Stellung des Oberhauptes
der Kirche vereinigt und versöhnt. – Ich glaube,« sagte er, »daß der König
Viktor Emanuel, dessen Gewissen jedes scharfe Vorgehen gegen den Papst peinlich
berührt, diesen Gedanken sehr zugänglich sein wird, es wird nur darauf
ankommen, sie den politisch einflußreichen Persönlichkeiten in Florenz
annehmbar Zu machen, und dazu,« fuhr er fort, »bitte ich Sie um Ihre
Unterstützung, mein lieber Vetter, ich bitte Sie, nach Florenz zu gehen und
allen Ihren persönlichen Einfluß und Ihre so wirkungsvolle Beredsamkeit
aufzubieten, um meinen Ideen dort Eingang zu schaffen und von italienischer
Seite die große Triple-Allianz vorzubereiten – in Österreich werde ich zugleich
wirken lassen –, Graf Beust ist meinen Ideen, ich setze natürlich voraus,«
fügte er in fragendem Tone hinzu, »daß auch Sie dieselben billigen –«

»Ich bewundere, wie schon so oft, Sire, sagte Graf Walewski, »den weiten Blick,
mit welchem Eure Majestät die Interessen zu verbinden und die verworrensten
Situationen in ihren bewegenden Ursachen zu durchschauen vermögen. Vor allem
bin ich hoch erfreut, daß ich Eure Majestät bereit finde, wegen dieser
untergeordneten Frage von Luxemburg Frankreich nicht in einen übereilten Krieg
zu stürzen, und den Papst nicht preiszugeben. Ich hoffe sehnlichst, daß die
großen Pläne, welche Eure Majestät für die Zukunft hegen, sich erfüllen mögen,
und was ich dazu beitragen kann, soll mit Aufbietung alles Eifers und aller
Kräfte geschehen. Mit Freuden und in voller Überzeugung nehme ich die Mission
an, welche Eure Majestät mir zu übertragen so gnädig sind.«

»Ich danke Ihnen,« sagte der Kaiser, dem Grafen die Hand drückend, »Sie werden
bei Ratazzi eine kräftige Unterstützung finden, wenn ich ihm meine Ideen auch
nicht in allen Details entwickelt habe, so weiß ich doch, daß er in diesem
Sinne disponiert ist.«

»Trauen Eure Majestät Ratazzi?« fragte der Graf Walewski.

»Ich glaube es politisch zu können,« sagte der Kaiser, »er will die Macht
behalten und ist klug genug, um einzusehen, daß dies nur möglich ist, wenn er
die Grundlagen eines festen Gebäudes für die Zukunft legt, die revolutionäre
Aktionspartei, die ohnehin sehr schwach in Italien geworden ist, seit Mazzini
sich von ihr gewendet, kann ihn nicht stützen, und in der Allianz mit
Frankreich und Italien, in der Ausführung meiner Ideen wird er sich eine große
Rolle und einen großen Namen schaffen durch die Vollendung des Werkes von
Cavour. Übrigens,« fügte er lächelnd, »ist er – sonderbar genug – sehr abhängig
von dem Einfluß seiner Frau – und sie wird für uns arbeiten, – ich habe sie
gesehen und ihr eine Aussöhnung in der Ferne gezeigt, welche ihrem Ehrgeiz als
höchstes Ziel vorschwebt.«

»Nun,« sagte der Graf, »immerhin wird er zunächst nützlich sein; was mich
betrifft, fügte er lächelnd hinzu, »so habe ich immer gefunden, daß für Ratazzi
– ebenso wie für Madame Ratazzi, jenes italienische Sprichwort gemacht scheint:

›Con arte e con inganno
Si vivi mezzo l'anno
Con inganno e con arte
Si vive l'altra parte‹«

Der Kaiser lachte. »Um so besser,« sagte er, »wenn Sie ihm nicht trauen, Sie
werden um so weniger überlistet werden. – Doch noch eins,« fuhr er fort, »wenn
Sie das Terrain günstig finden, der Kronprinz Humbert sucht eine Frau, das Haus
Savoyen ist ja mit den Habsburgern verwandt, gegen das Blut kann man keine
Einwendungen erheben, es wäre ein vortrefflicher Gedanke, die neue Allianz
durch eine Familienverbindung zu besiegeln, ich habe daran gedacht, eine solche
Verbindung würde sowohl in Florenz wie in Wien von großer Wirkung sein.«

»Aber,« sagte der Graf, »welche Prinzessin?«

»Die Erzherzogin Mathilde,« sagte der Kaiser, »die Tochter des Erzherzogs
Albrecht paßt im Alter vollkommen für den Prinzen Humbert, es soll eine sehr
schöne und liebenswürdige Prinzessin sein.«

»Die Tochter des Erzherzogs Albrecht!?« rief der Graf, »die Tochter des Siegers
von Custozza, des stolzesten dieses stolzen Hauses, glauben Eure Majestät –«

»Ist doch die Gemahlin des Kaisers Ferdinand eine Prinzessin von Savoyen,«
sagte Napoleon, »doch was Österreich betrifft, so lassen Sie mich dort handeln,
suchen Sie die Sache in Florenz anzubahnen, ich lege großen Wert gerade auf
diese Verbindung, sie würde die wahre Versöhnung sein.«

»Ich werde tun, was in meinen Kräften steht,« sagte der Graf, »doch,« fuhr er
fort, »da Eure Majestät die Gnade gehabt haben, mich in Ihre Pläne für die
Zukunft einzuweihen, und da ich diese Pläne mit voller Überzeugung erfasse, so
kann ich nicht unterlassen, Eurer Majestät meine Bedenken über einen Punkt
auszusprechen, der ohne Zweifel Ihrer Aufmerksamkeit nicht entgangen ist,«
sagte er sich verneigend, »ich meine die drohende und gefährliche Stellung,
welche Rußland in seiner sichtlich hervortretenden engen Verbindung mit Preußen
einnimmt. – Wenn die Allianz geschlossen wird, welche Eure Majestät
beabsichtigen, so wirb die Bedeutung Österreichs in derselben und sein Anteil
an der Aktion sehr wesentlich gehemmt werden durch jene geheimnisvoll sich
konzentrierende nordische Macht, welche mit dem ganzen Gewicht ihrer
gesammelten Kraft auf Österreich herabdrücken wird.«

Der Kaiser erhob das Haupt. Sein Auge öffnete sich weit und aus seiner
aufleuchtenden Pupille strahlte ein eigentümlich ausdrucksvoller Blick auf den
Grafen.

»Ich wäre ein schlechter Spieler,« sagte er leise, »wenn ich daran nicht
gedacht hätte, aber ich habe auch jene furchtbare Waffe nicht vergessen,
welche, richtig benutzt, die russische Macht ins Herz trifft und zugleich ihre
Spitze gegen Preußen kehrt, jene Waffe, welche bis jetzt niemals in vollem
Ernste gebraucht ist, »welche selbst der große Kaiser nur zögernd und halb
gebrauchte, welche aber dennoch Rußland so tiefe Wunden schlug, wenn sie von
den Mächten ernstlich in die Hand genommen, von Österreich insbesondere,
welches das Heft dieses zweischneidigen Schwertes hält, von Österreich, welches
die historische Pflicht, ein Unrecht gut zu machen, welches Maria Theresia nur
wider Willen beging –«

Der Graf sprang auf.

»Polen!« rief er mit bebenden Lippen und flammenden Augen, »Eure Majestät denkt
an Polen?«

»Und warum nicht,« sagte der Kaiser, lächelnd auf den Grafen blickend, der die
gewöhnliche vornehme, fast phlegmatische Ruhe seiner Haltung verloren hatte und
in zitternder Erregung vor ihm stand, »warum nicht, mein Vetter? Schon die
letzten der Valois hatten die hohe Bedeutung eines eng mit Frankreich
verbundenen Polens erkannt, der unerstickbare Klageruf dieser edlen Nation hat
später stets das Herz Frankreichs erzittern lassen, die französische Politik
ist aber stets nur mit unsicheren und schwankenden Schritten diesem
sympathischen Instinkt gefolgt – und es war vielleicht einer der
verhängnisvollsten Fehler des großen Kaisers, daß er jenes Wort nicht
aussprach, welches Poniatowski von ihm erbat, – jenes Wort: Que la Pologne
existe! Es war die Rücksicht auf Österreich, welches ihn daran verhinderte, auf
Österreich, dessen falsche Politik seine Stützen suchte in widerwillig
festgehaltenen fremden Elementen, statt seine eigenen Kräfte zu ordnen und zu
freier Ausdehnung zu bringen; nun,« fuhr er fort, »wenn Österreich von diesem
Fehler zurückkommt, nachdem es sich von dem Krebsschaden seiner italienischen
Besitzungen befreit hat, wenn es sich zu dem großen Entschluß erheben kann, dem
wiedergeborenen Polen Galizien als Patengeschenk zu geben, dann,« – er blickte
wie träumend vor sich hin und seine Stimme sank zu einem leisen Tone hinab,
»dann könnte vielleicht jenes belebende Wort, das der Kaiser auf der Höhe
seiner Weltmacht auszusprechen zögerte, als ein Vermächtnis des Märtyrers von
St. Helena aus dem Dome der Invaliden hervortönen, und wenn es ertönte,« fuhr
er mit lauterer Stimme fort, den Blick fest auf den Grafen gerichtet,
»ausgesprochen von Frankreich, Österreich und Italien, wo bliebe dann die
drohende Macht Rußlands? – Sie würde vor diesem Flammenworte zerschmelzen, wie
die Eisblöcke vor dem Strahl der Sonne.«

»Sire,« rief der Graf in tiefer Erregung, indem er beide Hände auf seine Brust
legte, »ich beuge mich bewundernd vor Eurer Majestät und ich danke Ihnen innig,
daß Sie die Gnade haben, mir diesen Blick in das weite Reich Ihrer großen Idee
zu erschließen.«

Der Kaiser lächelte und sprach, immer vor sich hinblickend, als folge er weiter
den Bildern, die sich vor seinem inneren Auge entrollten:

»Ich kann nur langsam Stein auf Stein fügen zur Aufrichtung des großen
Gebäudes, welches das kaiserliche Frankreich zu bauen berufen ist, aber es wird
auch der Augenblick seiner Krönung kommen, wenn Frankreichs Fahne hoch auf der
Zinne der europäischen Zivilisation weht, wenn auf dem Stuhle Petri ein Sohn
Frankreichs die katholische Christenheit beherrscht.«

»Der Abbé Lucian!« rief der Graf, die Hand an die Stirn legend.

»Sollte dann nicht,« fuhr der Kaiser fort, indem er aufstand und nahe zu dem
Grafen hintrat, »sollte dann nicht das als mächtiges Bollwerk gegen die
asiatische Barbarei wiedererstandene Polen mit Stolz seine Krone auf einem
Haupte sehen, von dessen Stirn der Abglanz des großen Kaisers leuchtet –«

»Zu viel, Sire, zu viel,« rief der Graf, den Kopf auf die Brust senkend, »mein
Auge wird geblendet durch den Horizont von Licht, den Eure Majestät in immer
weiteren Kreisen vor mir öffnen, und ich habe doch die Schärfe des Blickes
nötig, um meinen Teil der Arbeit an Eurer Majestät gigantischem Werke
auszuführen!«

Der Kaiser legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte mit freundlichem und
ruhigem Lächeln:

»Ich sehe, wir verstehen uns vollkommen, und Sie werden im Sinne meiner
Gedanken wirken, als ob ich selbst dort wäre, es versteht sich von selbst,«
fügte er hinzu, »daß die letzten dieser Gedanken unser Geheimnis bleiben, ein
Familiengeheimnis.«

»Sire,« rief der Graf, »es gibt Dinge, welche zu groß für die Sprache sind, sie
müssen geschehen wie die großen Naturerscheinungen, die Schranke des Wortes
saht sie nicht ein. So sind die Gedanken Eurer Majestät, sie werden meinen
Geist erleuchten und mein Herz erwärmen, aber sie werden niemals auf meine
Lippen treten. – Doch nun,« fuhr er fort, »erlauben mir Eure Majestät, die
Vorbereitungen zu meiner Abreise zu treffen; jede verlorene Minute tut mir
weh.«

»Gehen Sie, mein lieber Vetter,« sagte der Kaiser, »ich werde Ihnen eine
Instruktion senden, welche das enthalten wird,« sagte er lächelnd, »was sich in
Worte kleiden läßt. – Sie wird zugleich die Grenze bezeichnen, bis zu welcher
Ihre Mission Moustier und Malaret bekannt ist. Die Welt mag glauben, daß Sie
sich von den Aufregungen und Widerwärtigkeiten der Politik im Anblick bei
schönen Kunstwerke von Florenz erholen wollen.«

Er drückte dem Grafen herzlich die Hand und geleitete ihn bis zur Tür des
Kabinetts.

»Er wird reüssieren,« sagte er, ihm nachblickend, »denn er wird mit Überzeugung
und Begeisterung arbeiten.«

Sinnend machte er mehrere Gänge durch das Zimmer.

»Ich muß mich an die Spitze einer geschlossenen Koalition stellen,« sagte er,
»um den Einfluß wieder zu gewinnen, der mir entschlüpft, um handeln zu können,
ohne meine Dynastie aufs Spiel zu setzen, dann,« fuhr er fort, sich aufrichtend
und den Schnurrbart aufwärts drehend, »dann wird man vielleicht in Berlin mehr
Eifer zeigen, die Hand zu ergreifen, die man jetzt zurückstößt. Denn,« er
versank in tiefes Nachdenken, »denn – diese Gedanken alle sind sehr schön, sehr
groß, aber kann ich sie ausführen?« Ein schmerzliches Zucken flog über sein
Gesicht.

»Meine Kraft ist gebunden,« sagte er düster, »durch diese Krankheit, deren
Schmerzen ich verbergen muß, der Wille und der Entschluß bricht unter dem
schmerzlichen Beben der Nerven, unter der erschöpften Abspannung der
Muskelfasern, o wieviel lieber möchte ich mich verständigen zu ruhigem und
sicherem Bündnis mit diesem aufstrebenden Deutschland, in welchem die nationale
Jugendkraft wohnt, als mit dem zerfallenden Österreich eine glänzende
Zukunftsidee verfolgen, die vielleicht eine trügerische Fata Morgana ist! O daß
das Schicksal und mein glücklicher Stern mich leiten wollte in zwingend
unwiderstehlicher Führung und mir die Qual des eigenen Entschlusses ersparen,«
rief er tief aufseufzend, »ich habe das Heimweh nach Ruhe.«

Er lieh sich auf seinen Lehnstuhl sinken, sein Kopf fiel auf die Brust herab
und in matter Abspannung saß er da, die Augen geschlossen, das Gesicht
schmerzlich verzogen, die Hände schlaff herabhängend, der gefürchtete
Imperator, dessen Wink die Armeen und Flotten Frankreichs bewegte und dessen
doppelsinnig geheimnisvolle Worte wie Orakelsprüche das lauschende Europa
durchflogen.

Der Kammerdiener trat ein.

»Der Herzog von Gramont steht zu Eurer Majestät Befehl.«

Der Kaiser fuhr zusammen.

Mit gewaltsamer Anstrengung erhob er das Haupt und rief den ruhigen, lächelnden
Ausdruck auf sein Gesicht zurück.

»Lassen Sie den Herzog eintreten,« sagte er aufstehend.

Achtzehntes Kapitel.

Der Herzog von Gramont nahm auf einen Wink des Kaisers neben demselben Platz.

»Nun, lieber Herzog,« sagte Napoleon mit heiterem Ausdruck und im ruhigsten
Tone, »Sie haben hier die Lage der Dinge gesehen, und ich wünsche nun noch
einmal, dieselbe ernstlich zu überlegen, damit Sie vollständig klar über die
Situation und meine Auffassung derselben nach Wien zurückkehren.«

Der Herzog verneigte sich.

»Sire,« sagte er, »die äußere politische Lage scheint mir klar zu sein, Eure
Majestät befinden sich in der Luxemburger Frage in einer isolierten und
verschobenen Stellung. – Der schnellste Rückzug, sobald er ehrenvoll geschehen
kann, ist der beste, und dazu habe ich, wie ich die Ehre hatte, Eurer Majestät
mitzuteilen, den Auftrag, im Namen Österreichs dringend zu raten, das jetzt
nicht handeln kann, wohl aber alles tun wird, um den Rückzug so ehrenvoll als
möglich zu machen. – Weniger klar,« fuhr der Herzog achselzuckend fort,
»scheint mir die Lage der inneren Verhältnisse, und dieselbe läßt sich nicht
ganz von der äußeren Politik trennen.«

»Leider nicht,« sagte der Kaiser, langsam den Kopf schüttelnd, »nun,« fuhr er
fort und richtete das halbgeschlossene Auge auf den Herzog, »und wie denken Sie
über diesen Einfluß der inneren Lage auf die auswärtige Politik?«

»Sire,« erwiderte der Herzog, »mir scheint, daß hier ein Doppelspiel
stattfindet. Das französische Gefühl, die eigentliche nationale Fiber, klingt
sehr kriegerisch an, immer aber noch nicht genug, um einen mächtigen Aufschwung
zu veranlassen, die Presse, die der Regierung im Heizen feindliche Presse
spricht friedlich, diese Leute möchten die Regierung zu einer unpopulären
Politik veranlassen und würden demnächst die eisten sein, welche über dieselbe
das bitterste Urteil fällen.«

Der Kaiser nickte langsam mit dem Kopf. »Sie haben scharf beobachtet, lieber
Herzog,« sagte er mit verbindlichem Lächeln.

Der Herzog fuhr fort:

»Dem nationalen Gefühl muß der Rückzug daher als ein Sieg erscheinen, und ich
glaube, Sire, daß sich das wird machen lassen. Das Wiener Kabinett hat sich
vergewissert, daß die Forderung einer vollständigen Neutralisierung des
Großherzogtums Luxemburg von England aus auf das Lebhafteste und Ernstlichste
unterstützt weiden würde.«

»Mit Aufhebung der preußischen Besatzung?« fragte der Kaiser.

»Mit Schleifung der Festung,« erwiderte der Herzog.

Der Kaiser wiegte den Kopf hin und her und drehte langsam den Schnurrbart.

»Es wäre besser, die Festung bliebe stehen – mit luxemburgischer Besatzung,«
sagte er halb für sich, »man könnte, indes,« fuhr er fort, »immerhin mit
Schleifung der Festung – man wird dies der öffentlichen Meinung ja leicht als
eine Niederlage Preußens darstellen können, und das ist für den Augenblick die
Hauptsache. – Nun aber,« fuhr er fort, »mein lieber Herzog, eine Frage, die
wichtiger ist als der Moment, was soll künftig aus dem allen werden?«

»Sire,« antwortete der Herzog von Gramont, sich stolz aufrichtend, mit
funkelnden Augen, »das französische Gefühl empört sich unter dem Drucke der
Schlacht von Sadowa und ihren Folgen, dieser Druck muß aufhören, Frankreich
sich freimachen von dem Alp, der auf ihm lastet, es muß diesen drohenden Degen
Zerbrechen, der bis jetzt gegen uns gezückt war, und dessen Spitze jetzt schon
in unser Fleisch zu dringen beginnt!«

»Sie haben auch meine Politik im vorigen Jahre getadelt?« fragte der Kaiser mit
leichtem Lächeln.

»Sire,« erwiderte der Herzog, »mein Bedauern hat es nie gewagt, sich in Worte
des Tadels zu kleiden.«

»Ich war allein,« sagte der Kaiser nachdenklich, »was sollte ich tun? – ich war
allein – und ich bin es noch! – Sie wollen handeln,« fuhr er fort, »und wer
möchte es nicht, der französisches Blut in den Adern und im Herzen hat, aber um
handeln zu können, muß man zunächst Allianzen haben!«

»Sie sind gegeben, Sire,« sagte der Herzog, »Österreich –«

»Österreich,« sagte der Kaiser sinnend, »ja – aber da liegen viele ernste
Fragen in diesem Wort. Wird Österreich die Kraft haben, sich von den Schlägen,
die es getroffen, zu erholen, um jemals ein wirklich mächtiger Alliierter zu
sein?«

»In einem bis zwei Jahren, Sire,« sagte der Herzog, so hofft Herr von Beust.«

»Herr von Beust,« sagte der Kaiser langsam, »er ist stets ein wenig sanguinisch
gewesen. – Sie haben ja nun Gelegenheit gehabt, ihn zu beobachten, was halten
Sie von ihm?«

Der Herzog lächelte. »Sire,« sagte er, »man pflegte früher in der
diplomatischen Welt zu sagen, Herr von Beust habe eine zu enge Jacke an – und
man hatte vielleicht recht, nun – er hat diese enge Jacke ausgezogen und ich
glaube, man könnte jetzt sagen, der Mantel, der jetzt um seine Schultern hängt,
sei ein wenig zu groß, er läuft Gefahr, sich in den Falten zu verwickeln.«

Der Kaiser lachte. »Das heißt?« fragte er.

»Wie es mir scheint,« sagte der Herzog, »war Sachsen zu klein für Herrn von
Beust – und Österreich ist ihm zu groß.«

»Aber er hat viel Geist.« sagte der Kaiser.

»Vielleicht zu viel, Sire, was Österreich bedarf, ist ein Charakter, eine
starke Hand, um alle die verschiedenen Elemente zu einen, nicht ein feiner,
dialektischer Geist, der damit beginnt, sie zu trennen.«

Der Kaiser richtete einen forschenden Blick auf den Herzog. »Was Sie sagen,«
sprach er, »ist aber wenig ermutigend für eine Allianz mit Österreich!«

»Ich bitte Eure Majestät,« erwiderte der Herzog, »meine Worte nicht in diesem
Sinne aufzufassen, ich zweifle,« fuhr er fort, »ob es Herrn von Beust jemals
gelingen werde, die innere Organisation Österreich in feste, sichere und
dauernde Formen zu bringen, wobei seine Stellung als Protestant und als Fremder
ihm ganz besondere Schwierigkeiten macht, auf der anderen Seite bin ich aber
überzeugt, daß er die äußere Politik Österreichs zu kräftiger und
wirkungsvoller Aktion befähigen wird, indem er die militärischen Kräfte
entwickeln, besonnenes und vorsichtiges Vorgehen veranlassen und alle die von
ihm sehr wohl erkannten – und in der Katastrophe des vorigen Jahres schmerzlich
empfundenen – Fehler des früheren österreichischen Systems verbessern wird. –
Will er seine Aufgabe erfüllen, will er sich dauernd in seiner Stellung
erhalten,« fuhr der Herzog lebhafter fort, »so muß er ja die äußere Erstarrung
Österreichs, seinen glänzenden Wiedereintritt in die Reihe der maßgebenden
Mächte Europas – und auch seine historische Stellung in Deutschland
wiedererringen, Österreich, Sire,« sagte der Herzog, während der Kaiser
aufmerksam zuhörend den Kopf zur Seite neigte, »Österreich kann überhaupt nur
durch die Wiedererringung seiner äußeren Machtstellung von seinen inneren
Schäden geheilt werden. Diese vielen heterogenen und untereinander feindlichen
Elemente, aus denen der Kaiserstaat besteht, beugen sich einer siegreichen,
machtvoll in Europa dastehenden Regierung, die zerrütteten Finanzen, deren
Grund nicht im Mangel innerer Hilfsquellen, sondern in dem Mangel an Vertrauen
in die Existenzfähigkeit des Staates beruht, werden nur wiederhergestellt
werden durch die Wiedererlangung einer großen europäischen Stellung, welche
Österreich den internationalen Kredit wiedergibt. Die Schlacht von Novara,
Sire, heilte alle inneren Schäden Österreichs mit einem Schlage, nur ein
großer, äußerer Erfolg also kann Herrn von Beust die innere Regeneration
Österreichs möglich machen und seiner persönlichen Stellung die feste Grundlage
geben, denn diese Grundlage, Sire, ist die Bedingung: Österreich von dem
Schlage von Sadowa wieder aufzurichten, um diesen Preis, Sire, wird man Herrn
von Beust vielleicht verzeihen, daß er nach Österreich gekommen ist und dort
auf dem Stuhle Metternichs sitzt – als ein lebendiges testimonium paupertatis
für die österreichische Aristokratie und die österreichischen Staatsmänner.
Herr von Beust muß also handeln – und um handeln zu können, braucht er unsere
Allianz.«

Der Kaiser neigte den Kopf ein wenig.

»Und wird Herr von Beust handeln können, wie er will?« fragte er dann. »Die
aktionsfähige Macht Österreichs,« fuhr er fort, »liegt in Ungarn, und diese
selbständige Macht wird sich vielleicht nicht nach den Wünschen der Wiener
Hofburg richten. – Graf Andrassy,« sagte er nachdenklich, »steht schweigend und
mit verschränkten Armen hinter dem Herrn von Beust – und es will mir den
Anschein haben, als ob dieser schweigende und entschlossene Repräsentant der
wirklichen Macht des heutigen Österreichs die letzte Instanz sei in dem
künstlichen Getriebe dieses Staatsmechanismus, als ob er jeden Augenblick
bereit sei, mit fester Hand in die Zügel zu fallen, sobald der Wagen nicht dem
Wege folgt, der ihm genehm ist.«

»Ich glaube, Eure Majestät überschätzen die Bedeutung des Grafen Andrassy.«
sagte der Herzog, »er hat nicht die politische Gewandtheit des Herrn von
Beust.«

»Die Magyaren sind sehr fein und geschmeidig,« sprach der Kaiser
kopfschüttelnd, »dabei von festem Mark und zäh, ich fürchte, ich habe von Herrn
von Beust zu viel erwartet.«

»Doch,« warf der Herzog ein, »ich weiß nicht, Sire, wenn auch der Einfluß des
Grafen Andrassy ein so bedeutsamer sein sollte, als er dem Blick Eurer Majestät
erscheint, so sehe ich nicht ein, warum der ungarische Minister einer Allianz
mit Frankreich entgegenstehen sollte, Frankreich hat stets Sympathien in Ungarn
gehabt, während das deutsche Element dort stets und traditionell verhaßt war,
ich zweifle nicht, daß Graf Andrassy hierin mit Herrn von Beust ganz einig sein
werde.«

Der Kaiser schüttelte hartnäckig den Kopf. »Ungarn haßte das deutsche Element
in Österreich, weil dieses Element seine nationale Selbständigkeit
unterdrückte, Deutschland, das preußische Deutschland, kann den Ungarn nur
sympathisch sein, denn ihm verdanken sie jetzt ihre nationale Autonomie, und
wenn Österreich je seine Stellung in Deutschland wiedergewinnen sollte, glauben
Sie, daß Ungarn seine heutige Stellung und Bedeutung behielte? – Doch,« fuhr er
fort, »das alles sind Bedenken, die uns nicht hindern dürfen zu handeln, nur
bitte ich Sie, diese ungarische Richtung in Österreich sehr scharf im Auge zu
behalten, ich werde daran denken, einen tüchtigen Diplomaten nach Budapest zu
schicken, um Ihnen, lieber Herzog, zur Seite zu stehen,« fügte er verbindlich
hinzu, »und nach Ihren Instruktionen dort zu wirken und zu beobachten. – Wissen
Sie eine geeignete Persönlichkeit dafür?« fragte er, »ich möchte, daß der
Delegierte Ihrer Botschaft in Budapest Ihnen vollkommen genehm sei und ganz in
Ihrem Sinne handle.«

Der Herzog dachte nach.

»Der junge Graf Castellane, Sire,« sagte er nach einigen Augenblicken, »möchte
vielleicht eine sehr passende Wahl sein, er ist vortrefflicher Kavalier, sehr
geschmeidig und intelligent und wird sich mit großer Gewandtheit in diese etwas
delikate Stellung zu finden wissen.«

»Castellane?« sagte der Kaiser, »ich werde mich informieren, man muß ein
diplomatisches Generalkonsulat in Budapest errichten, die neue Selbständigkeit
Ungarns macht das ganz natürlich. – Doch,« fuhr er fort, »nun die Hauptsache,
mein lieber Herzog! – Soll die Allianz mit Österreich wirksam werden, so muß
Italien voll und ganz in die Kombination eintreten, so allein wird Frankreich
und Österreich die volle Aktionsfreiheit gegeben, und außerdem schließt diese
dreifache Allianz die Südstaaten Deutschlands in einen zwingenden Ring, bei sie
vor dem Einfluß Preußens schützen und sie nötigenfalls zwingen kann, mit uns zu
gehen. – Glauben Sie, daß eine Verständigung, eine innige und aufrichtige
Verständigung zwischen Österreich und Italien möglich sei, eine Verständigung
mit voller Vergessenheit alles dessen, Was geschehen ist?«

»Soweit Herr von Beust dabei in Frage kommt,« sagte der Herzog, »unbedenklich,
die Kombination, welche Eure Majestät soeben als notwendig bezeichnet haben,
liegt vollständig in seinen Ideen, auch zweifle ich nicht, daß der Kaiser, so
sehr seine Gefühle auch, wie natürlich, gegen Italien erregt und erbittert sein
mögen, die politische Notwendigkeit einer solchen Vergessenheit des Vergangenen
erkennen werde, wenn Italien –«

»Was Italien betrifft,« sagte der Kaiser, »so hoffe ich, daß man dort leicht in
meine Ideen eingehen wird, dort liegt die Schwierigkeit in der revolutionären
Partei, deren Einfluß in; Sinken ist, in Österreich liegt sie in dem Schmerz
über die Verluste, in dem gekränkten Stolz, in den tief verwundeten
Familieninteressen, das ist schwieriger, doch,« sagte er mit artigem Lächeln,
»dafür liegt die Aufgabe dort auch in um so geschickteren Händen.«

Der Herzog verneigte sich und sprach:

»Ich werde alles tun, um Eurer Majestät großen Gedanken zur Ausführung zu
bringen.«

»Es ist die größte Aufgabe,« sagte der Kaiser, indem er mit dem vollen Blick
seines geöffneten Auges den Herzog ansah, »welche dem Kaiserreiche bisher
gestellt wurde, von ihrer Erfüllung hängt die Stellung Frankreichs für die
Zukunft ab, es handelt sich hier in der Tat darum, das Gebäude zu krönen,
dessen Grundstein bei Sebastopol gelegt wurde. Ich hoffe, mein lieber Herzog,
daß, wenn die stillen Vorbereitungen getroffen sind, und wenn die Kombination,
an welche wir jetzt herantreten, in kräftiger Vollendung einst mächtig
eingreift in die schwankenden Verhältnisse Europas, daß Sie dann neben mir
stehen werden, um die Aktion zu leiten, welche Sie vorbereitet haben werden.«

Der Herzog neigte das Haupt, indem ein Lächeln der Befriedigung seine Lippen
umspielte.

»Sire,« sagte er, »Eure Majestät wissen, daß ich nicht danach strebe, die
Leitung der Geschäfte zu erlangen, um einen gewöhnlichen Ehrgeiz zu
befriedigen, die Stellung, welche das Vertrauen Eurer Majestät mir gegeben hat,
bietet mir größere Annehmlichkeiten und weniger Verantwortung, als ein
Portefeuille, wenn aber in einem Augenblicke einer so großen Zukunft, als Eurer
Majestät Worte sie enthüllen, mir die Ehre werden sollte, Ihre großen Gedanken.
Sire, auszuführen, so wird es mein höchster Stolz sein, alle meine Kräfte im
Dienste Eurer Majestät und Frankreichs aufzubieten.«

»Wir verstehen uns also vollkommen,« sagte Napoleon, indem er dem Herzog die
Hand reichte, »die Losung heißt jetzt: warten und arbeiten. Bereiten Sie das
Terrain vor, wenn der Kaiser Franz Joseph zur Ausstellung kommt, so wird
hoffentlich alles so weit klar sein, daß wir feste Grundlagen schaffen können.
– Jetzt aber müssen wir uns diese luxemburgische Sache vom Halse schaffen,«
fuhr er fort, »der Marquis de Moustier wird da sein, er ist sehr kriegerisch,
unterstützen Sie mich ein wenig,« fügte er lächelnd hinzu, indem er die Glocke
bewegte.

»Der Minister der auswärtigen Angelegenheiten,« befahl er dem Kammerdiener.

Der Marquis de Moustier trat ein.

Der Kaiser hatte sich erhoben und trat dem Minister einen Schritt entgegen.

»Der Herzog von Gramont,« sagte er, indem er sich wieder niederließ und die
beiden Herren einlud, ihm gegenüber Platz zu nehmen, »hat mir soeben nochmals
die Lage Österreichs geschildert und mir alle Vorstellungen wiederholt, welche
Herr von Beust für die friedliche Lösung dieses luxemburgischen Konflikts zu
machen ihn ersucht hat.«

Der Marquis zuckte fast unmerklich die Achseln.

»Und ich muß gestehen,« fuhr der Kaiser fort, »daß ich ein wenig befolgt
geworden bin, bei reiflicher Überlegung der Gründe des Herrn von Beust und bei
genauer Erwägung der Situation.«

»Sire,« fügte der Marquis, »die Gründe des Herrn von Beust resümieren sich alle
in dem einen Wort: ›Österreich bedarf Frieden!‹ Nun wohl,« rief er, »wenn
Österreich des Friedens bedarf, so mag es versuchen, wie weit es damit kommt,
nach meiner Überzeugung nicht weit; darf uns das abhalten, unseren Interessen
zu folgen? Wie Österreich den Frieden bedarf nach der Theorie des Herrn von
Beust, so bedarf – ich spreche dies nach meiner vollen Überzeugung aus –
Frankreich den Krieg, das heißt,« setzte er hinzu, »wenn eine Wiederherstellung
seines Prestige ohne Krieg nicht zu erreichen ist, denn dies Prestige muß um
jeden Preis wieder erworben werden. – Ich für meine Person aber,« sagte er nach
einer kleinen Pause, als der Kaiser schweigend seinen Schnurrbart drehte, »ich
für meine Person glaube aber, daß der Krieg nicht nötig sein wird, wenn man nur
sehr fest auftritt und sehr deutlich zeigt, daß man den Krieg nicht fürchtet.«

Er warf einen fragenden Blick auf den Herzog von Gramont. Dieser senkte die
Augen zu Boden und schwieg.

»Mein lieber Marquis,« sagte der Kaiser nach einem minutenlangen
Stillschweigen, »ich teile Ihr Gefühl, es ist dasjenige eines französischen
Herzens, ich teile auch Ihre Ansicht, aber nur bis auf einen gewissen Punkt –
denn ich kann nicht glauben, daß ein übereilt begonnener Krieg, ein Krieg ohne
Bundesgenossen uns die Garantie der Wiederherstellung des französischen
Prestige gibt. Bis jetzt erheben sich mir leise Zweifel gegen dasselbe, ein
kriegerisches Mißgeschick, oder ein nicht vollständiger Erfolg würde dasselbe
vernichten. Nur der wirkliche durchschlagende Erfolg kann uns nützen, und um
diesen zu erreichen, scheint es mir unerläßlich, daß wir wenigstens die
Bundesgenossenschaft Österreichs haben.«

»Dann ist der Krieg unmöglich,« sagte der Marquis de Moustier, »denn nach der
Auffassung des Herrn von Beust werden wir diese Bundesgenossenschaft niemals
haben.«

»Warum nicht?« warf der Kaiser ein, »der Hauptgrund, welcher Herrn von Beust
bestimmt, zum Frieden zu raten, ist die Nichtbereitschaft Österreichs, wenn man
nun Österreich zu Hilfe käme in wesentlichen Punkten der Aktionsfähigkeit – was
meinen Sie, Herr Herzog, sollten sich die Ansichten des Wiener Kabinetts nicht
modifizieren lassen?«

Der Herzog sah den Kaiser erstaunt an.

»Ich weiß nicht, Sire,« sagte er, »in welcher Weise –«

»Ich meine,« sprach der Kaiser weiter, »daß es Österreich wesentlich an zwei
zum Kriegführen notwendigen Dingen fehlt, erstens an dem Arkanum des alten
österreichischen Generals Montecuculi, am Gelde, und sodann an Waffen, an
Artillerie, sie haben viel eingebüßt im letzten Feldzuge – in beiden Richtungen
könnten wir aushelfen. – Wenn wir,« fuhr er nach einigen Augenblicken fort,
»eine österreichische Anleihe an unserer Börse unterstützten und zugleich
unseren Überschuß an Kriegsmaterial zur Verfügung stellten, – ich werde eine
Aufstellung dessen, was wir entbehren könnten, machen lassen – glauben Sie
nicht, daß Österreich sich zu einer ernsten Aktion aufraffen könnte?«

Er wandte den Kopf dem Herzog von Gramont zu, ohne daß sein Blick aus dem
Schleier seiner tief gesenkten Augenlider hervortrat.

»Es wäre möglich, Sire,« sagte der Herzog, »es käme auf den Versuch an.«

»Wohlan,« rief der Kaiser, »so machen wir diesen Versuch, bieten Sie, Herr
Herzog, sobald Sie zurückkommen, Österreich die finanzielle und militärische
Unterstützung an, ich werde meinerseits durch das Kriegsministerium alle
Vorbereitungen zur militärischen Aktion und zur Konzentrierung der Armeen an
den Grenzen treffen lassen, damit man in Berlin sich nicht dem Gedanken an eine
unbedingte Nachgiebigkeit unsererseits hingeben könne, und während dies alles
geschieht, führen Sie die diplomatischen Verhandlungen mit Festigkeit und im
Sinne Ihres französischen Gefühls, mein lieber Marquis. – Sie haben mich
vollkommen verstanden, lieber Herzog,« sagte der Kaiser, sich zum Herzog von
Gramont wendend, indem ein scharfer Blick eine Sekunde lang aus seinem Auge
hervorbrach.

»Vollkommen, Sire,« erwiderte der Herzog sich verneigend.

Der Marquis schwieg.

»Wir haben die Konferenz angenommen,« sagte der Kaiser, »und müssen auf
derselben alles vermeiden, was wie eine Provokation aussieht und den Machten
Gelegenheit geben könnte, uns eine Störung des Friedens vorzuwerfen. Ich bitte
Sie, lieber Marquis, in den diplomatischen Besprechungen durchaus die Frage der
Erwerbung Luxemburgs für Frankreich beiseite zu lassen, dagegen lebhaft und
bestimmt zu betonen, daß dieser unseren Grenzen so drohend nahe Platz unmöglich
in den Händen eines Deutschlands bleiben könne, das nicht mehr das ruhige,
inoffensive Deutschland von 1815 sei. – Lassen Sie deutlich fühlen, daß über
diesen Punkt hinaus wir nicht zurückgehen würden, und instruieren Sie unsere
Diplomaten in gleichem Sinne.«

»Zu Befehl, Sire,« sagte der Marquis mit einer leisen Nuance von
Unzufriedenheit auf seinem vornehmen bleichen Gesicht.

»Sie sind nicht ganz zufrieden, mein lieber Minister,« sagte der Kaiser
lächelnd, »aber lassen Sie mir meine Vorsicht, wir haben zu viel zu wagen, um
nicht mit äußerster Klugheit zu Werke zu gehen, die Hauptsache ist, daß das
Ziel endlich erreicht wird.«

Der Marquis verneigte sich.

»Sire,« sagte er dann, dem Kaiser ein Papier überreichend, »erlauben Eure
Majestät mir, Sie auf diesen Bericht aus St. Petersburg aufmerksam zu machen;
die Eröffnungen, welche ich auf Eurer Majestät Befehl über die Abtrennung von
Kandia, Thessalien und Epirus von der Türkei und über die Vereinigung dieser
Länder mit Griechenland habe machen lassen, sind auf das freundlichste
aufgenommen worden, und das russische Kabinett hat den Wunsch ausgedrückt, daß
Eure Majestät Ihre so entgegenkommenden Intentionen durch eine Anregung der
Frage in Konstantinopel der Ausführung entgegenführen möchten.«

Der Kaiser sann nach.

»Das wäre ein sehr schneller Schritt,« sagte er, »würden wir dabei auf
Österreich rechnen können?« fragte er zum Herzog von Gramont gewendet.

»Es ist mir lieb, Sire,« sagte dieser, »daß ich hier die Gelegenheit finde,
über diesen Gegenstand zu sprechen, über welchen ich mich noch am Tage vor
meiner Abreise mit Herrn von Beust unterhalten habe. Ich fand ihn sehr
unangenehm berührt durch die Mitteilung, welche ich ihm über Eurer Majestät
Gedanken machte, er erklärte, daß er durch seine Vorschläge über die Ausführung
des Hat Humaym die fortwährend gärende Gefahr der orientalischen Frage habe
beruhigen wollen, daß aber so weitgehende und so tiefgreifende Veränderungen
der Verhältnisse im Orient gerade geeignet seien, diese für Österreich so
gefährliche Frage zu einem akuten Ausbruch zu treiben.«

Der Kaiser drehte langsam den Schnurrbart, wie unwillkürlich spielte ein seines
Lächeln um seine Lippen.

»Zugleich,« fuhr der Herzog fort, »machte mich Herr von Beust darauf
aufmerksam, daß der Fürst Michael von Serbien, der sich einen Augenblick zu
einer Einschränkung seiner Forderungen bereit gezeigt habe, sich plötzlich
wieder zu sehr weitgehenden Ansprüchen erhebe und sich mit dem Abzüge der
türkischen Besatzungen aus den serbischen Festungen nicht mehr begnügen wolle,
sondern die volle Unabhängigkeit Serbiens und dazu noch Bosnien, Montenegro und
die Herzegowina verlange. Herr von Beust sprach die bestimmte Vermutung aus,
daß der Fürst zu einem solchen weitgehenden Verlangen von Rußland ermuntert
sei, und deutete zugleich an, daß er die von Eurer Majestät kundgegebenen, für
das russische Kabinett so günstigen Intentionen als die eigentliche und letzte
Ursache dieser erneuten und lebhaften Bewegung im Orient betrachten Zu müssen
glaube.«

Abermals flog jenes seine eigentümliche Lächeln schnell über das Gesicht des
Kaisers.

»Und was war die Ansicht des Herrn von Beust über diese Lage der Dinge?« fragte
er.

»Herr von Beust,« erwiderte der Herzog, »sprach sich mit einer ihm sonst nicht
in solchem Grade eigenen Energie gegen alle diese Pläne aus, er erklärte sehr
bestimmt, baß Österreich die Bildung eines großserbischen Reiches an seiner
Grenze unter keiner Bedingung dulden könne, daß es ihm als eine Lebensfrage
gelten müsse, jeden derartigen Versuch mit allen Mitteln zu bekämpfen, daß er
aber auch in die gänzliche Abtrennung Thessaliens und Epirus' von der Türkei
nicht willigen könne, weil er darin den eisten Schritt zur völligen
Zerstückelung des türkischen Reiches erblicken müsse. Herr von Beust fügte
hinzu,« fuhr der Herzog fort, »daß, so lange solche die Ruhe des Orients
bedrohenden Absichten beständen, Österreich gezwungen sei, an der serbischen
Grenze militärische Vorsichtsmaßregeln zu treffen, er bat mich zugleich, Eurer
Majestät die dringendsten Vorstellungen über die Gefahren einer Erweckung der
orientalischen Frage in diesem Augenblick zu machen und Eure Majestät zu
beschwören, Österreich nicht in so schwere und unberechenbare Verwicklungen zu
stürzen.«

»Herr von Beust denkt also nicht an die Aufrichtung einer östlichen Koalition
im Sinne der alten heiligen Allianz?« fragte der Kaiser rasch, wie
unwillkürlich seinen inneren Gedanken aussprechend.

Der Herzog sah ihn erstaunt an.

»Ich habe nie Veranlassung gehabt, einen solchen Gedanken zu fassen,« sagte der
Herzog, »wie kommen Eure Majestät darauf?«

»Es schien mir einen Augenblick so etwas in der Luft zu liegen, Sie schrieben
mir von gewissen Sondierungen durch einen Herrn von der Recke, auch der Graf
Tauffkirchen –«

»Ich glaube nicht,« sagte der Herzog, »daß diese Sondierungen in Österreich
irgendwelche ernste Folge gehabt haben, Herr von Beust hat vielleicht in seiner
Vorliebe, alles zu hören – und über alles ein wenig zu sprechen, Gedanken
erweckt, denen er wohl kaum die Absicht haben kann, Folge zu geben.«

»Um so besser,« sagte Napoleon, »nun,« fuhr er fort, »Frankreich hat, wie ich
glaube, keinen Grund, sich allein in diese orientalische Frage hinein zu
engagieren.«

»Gewiß nicht,« sagte der Marquis de Moustier.

»Lassen wir also unsere Ideen fallen,« fuhr der Kaiser fort, »oder beschränken
wir sie ein wenig, die Vereinigung Kandias mit Griechenland würde ja schon die
flagrantesten Beschwerden der christlichen Bevölkerung heben, würde Österreich
so weit mit uns gehen?« fragte er den Herzog.

»Vielleicht, Sire,« erwiderte dieser, »was Österreich am nächsten und
unmittelbarsten berührt – und beängstigt, ist die serbische Frage. Herr von
Beust hofft übrigens dort beruhigend einwirken zu können. Er hat den Grafen
Edmund Zichy, der seit lange mit dem Fürsten Michael persönlich befreundet ist,
nach Belgrad geschickt, um dem Fürsten Vorstellungen zu machen, und er hofft
auf deren Erfolg, wenn die russischen Absichten nicht zu sehr durch Eure
Majestät unterstützt werden.«

»Also,« sagte der Kaiser, »beschränken wir unsere Proposition auf die Abtretung
Kandias an Griechenland. – Sie werden, mein lieber Herzog, in Wien diese
Modifikation meiner Anschauungen als einen besonderen Beweis meiner Rücksicht
auf Österreich hervorheben und betonen, daß es mir vor allem daran liege, auch
in dieser Frage die Interessen Österreichs zu den meinigen zu machen. – In
Petersburg,« sagte er, sich an den Marquis de Moustier wendend, »muß man das
lebhafte Bedauern ausdrücken, daß unsere ersten Intentionen in Wien auf so
entschiedenen Widerstand gestoßen seien. Lassen Sie dabei hervorheben, daß bei
der mutmaßlich feindlichen Haltung Englands die Mitwirkung Österreichs bei
jedem Schritt im Orient notwendig und es daher nicht ratsam sei, weiterzugehen,
als man es in voller Gemeinsamkeit mit Österreich tun könne. Wenn Österreich
aber zustimme, so sei ich bereit, mit dem Wiener Kabinett und Rußland
gemeinschaftlich die Abtretung Kandias in Konstantinopel zu beantragen.«

»Ich glaube nicht, daß England irgendeiner Veränderung des Status quo im Orient
zustimmen wird,« sagte der Marquis. »Nach Äußerungen, welche mir Lord Cowley
gestern machte, scheint man dort mit besonders aufmerksamen Augen auf den
Orient zu blicken.«

Des Kaisers Auge blitzte einen Augenblick forschend zu dem Minister hinüber.

»Und haben Sie Lord Cowley von den Ideen gesprochen, welche wir hier diskutiert
und in St. Petersburg angedeutet haben?« fragte er.

»Ich hatte keinen Grund dazu,« erwiderte der Marquis, »es ist diesen Ideen ja
noch nach keiner Richtung eine offizielle Folge gegeben, ich habe mich in
großer Reserve gehalten.«

»Wohlan,« rief der Kaiser aufstehend, »wir haben also die Grundzüge für die
nächste Behandlung der wesentlichen Fragen festgestellt, ich freue mich,« sagte
er mit verbindlichem Lächeln, »daß wir Ihre Ansicht und Ihren Rat, Herr Herzog
von Gramont, dabei haben hören und in Betracht ziehen können, Sie werden sich
mit dem Herrn Marquis über die Details der Ausführung unserer Politik in Wien
verständigen. Ich sehe Sie noch vor Ihrer Abreise.«

Und mit freundlicher Neigung des Hauptes grüßte er die beiden Herren, welche
das Kabinett verließen.

Ein heiteres Lächeln umspielte die Lippen des Kaisers, als er allein war.
Behaglich lehnte er sich in seinen Lehnstuhl zurück, nahm aus einem kleinen
Etui Seidenpapier und türkischen Tabak, bereitete sich mit großer
Aufmerksamkeit eine Zigarette und zündete sie vorsichtig an.

»Wenn man einen Fehler begangen hat,« sagte er, den Kopf mit halbgeschlossenen
Augen an den Rücken seines Fauteuils lehnend und langsam die seinen, blauen
Ringe des aromatischen Rauches von sich blasend, »wenn man einen Fehler
begangen hat, so ist es die große Aufgabe, ihn so zu verbessern, daß er sich
zum Nutzen wendet. – Nun,« fuhr er fort, »ich glaube, ich habe diese Aufgabe
einigermaßen gelöst. Die luxemburgische Frage war ein Fehler, es war ein
Fehler, diesen preußischen Minister überrumpeln zu wollen, nun, sie wird gelöst
werden in einer Weise, die sich als ein Sieg darstellen laßt – und das ist die
Hauptsache, denn in Wahrheit bedeutet die Räumung der Festung nichts, darüber
kann man sich nicht tauschen. – Diese heißblütige Kriegspartei, deren
Unterstützung ich im Innern bedarf, wird mich zu den Ihrigen zählen, indem sie
glaubt, daß ich wider Willen nachgebe, und ihr Zorn und ihre Erbitterung wird
in steigender Progression wachsen bis zu dem Augenblick, wo ich ihrer bedarf,
die Kabinette aber werden mir für meine Mäßigung Dank wissen, welche den
Frieden erhält. – Rußland bedarf ich nicht mehr,« fuhr er nach einigem
Nachdenken fort, indem er aufstand und langsam auf und nieder ging, »doch aber
ist es gut, daß man dort an meinen guten Willen glaubt und Österreich die
Schuld gibt, wenn man im Orient leinen Schritt vorwärts kommt. – Nun,« sagte er
lächelnd, »mag Herr von Beust Pläne haben, welche er will, er wird in
Petersburg die Türen verschlossen finden und Österreich wird die Wege gehen
müssen, die ich ihm vorzeichne. Vor allem aber,« rief er tief aufatmend, »werde
ich noch den Frieden behalten, jene äußerste Entschließung, jenes rohe
Würfelspiel der Kanonen wird hinausgeschoben, und ich werde Frankreich das
große, berauschende Schauspiel der Souveräne und Nationen Europas vorführen
können, welche sich um meinen Thron versammeln, um den Glanz von Paris, dieses
farbenschimmernden Prismas der Welt, zu bewundern.«

Er richtete sich stolz auf und ein Blitz jugendlichen Feuers leuchtete in
seinem Auge auf.

Dann aber ließ er seufzend das Haupt sinken und flüsterte: »Mein schlimmster
Feind ist in mir selber, das Alter, das meine Kraft bricht, die Schmerzen,
welche die Spannkraft meiner Nerven Zerstören, ich darf mich nicht mehr dem
Genuß des glänzenden Augenblicks hingeben, ich muß arbeiten, arbeiten, daß mein
Werk nicht mit mir zerfalle, oh,« rief er tieftraurig, den Blick fragend
emporrichtend, »werden die Sterne auch alt wie die Menschen, oder liegt es nur
an dem getrübten Blick meines alternden Auges, daß mir mein Stern, der einst so
hell über meinem Haupte leuchtete, jetzt sich in Nebel zu hüllen scheint?«

Er blieb still und nachdenkend stehen. »Das Alter bringt anderen die Ruhe,«
seufzte er, »den Genuß der Früchte ihrer Jugendarbeit, mir bringt jeder Tag
neue Kämpfe, während er mir die Kraft nimmt, sie zu führen, und doch habe ich
so tiefe Sehnsucht nach Ruhe!«

Der Kammerdiener trat ein und meldete: »Herr Conti.«

Leicht neigte der Kaiser das Haupt, und der Staatsrat Conti, Chef des
kaiserlichen Kabinetts, der Nachfolger jenes alten Vertrauten des Kaisers,
Herrn Mocquard, trat ein.

Die Erscheinung dieses Mannes trug den Stempel südlicher Abstammung. Sein
intelligentes, feines Gesicht zeigte bei allem in seinen Zügen liegenden
Scharfsinn, bei aller beobachtenden Kälte in den dunklen Augen, bei aller
listigen Klugheit in den Linien des Mundes einen gewissen Hauch von
Schwärmerei, von fatalistischem Glauben. Herr Conti hatte fast die Schärfe des
Verstandes seines Vorgängers, fast seine divinatorische Geschicklichkeit, die
wahren Triebfedern in den menschlichen Charakteren zu erkennen und in Tätigkeit
zu setzen, fast seine gewandte Unerschöpflichkeit im Auffinden von Auswegen aus
verlegener Situation, nur in einem Punkte unterschied er sich wesentlich von
jenem alten Freunde aus der Jugend- und Verschwörungszeit Napoleons III. – er
glaubte an das Kaiserreich und seine Zukunft, ein Glaube, welcher Herrn
Mocquard stets ferngelegen hatte, der bis zu seinem Tode gegen intime Vertraute
oft seine Verwunderung ausgedrückt hatte, daß die Sache so lange dauere. Und
vielleicht hatte gerade der Mangel dieses Glaubens ihm die Fähigkeit gegeben,
durch seine Vorsicht, Unermüdlichkeit und seine stets guten Ratschläge so
wesentlich zur Erstarkung und zur Dauer des Kaiserreichs beizutragen.

»Sire,« sagte er, den Kaiser mit einer tiefen Verbeugung seiner geschmeidigen
Gestalt begrüßend, »ich habe, wie Eure Majestät befahlen, den Mr. Douglas
hergeführt, von welchem der Fürst Metternich Eurer Majestät gesprochen, und von
welchem Herr von Beust meint, daß man sich seiner bedienen könne, um die
Stimmungen zu sondieren und gewisse Gedanken zu verbreiten, ohne sich zu
engagieren und zu kompromittieren.«

»Ah,« sagte der Kaiser, »dieser Engländer mit der fixen Idee, welche Art von
Mensch ist es?«

»Ich habe wenig mit ihm gesprochen,« sagte Herr Conti lächelnd, »kann also nur
über den äußeren Menschen urteilen – und der,« fügte er achselzuckend hinzu,
»ist von einer niederschmetternden Häßlichkeit.«

»Um so besser,« sagte der Kaiser, »die häßlichen Menschen verfolgen ihre Ideen
mit großer Hartnäckigkeit, weil sie sich mehr in sich selbst zurückziehen und
von der Außenwelt zurückgestoßen werden, ich will ihn sogleich sehen. –
Apropos, mein lieber Conti,« fuhr er fort, näher zu seinem Kabinettschef
herantretend, »was macht die Arbeiterbewegung, die Internationale, ich habe
seit einiger Zeit nichts davon gehört?«

»Die Organisation breitet sich immer mehr aus, Sire,« erwiderte Conti, »die
Arbeitersektionen gliedern sich eine an die andere, sie sind gebildet unter der
Firma der gegenseitigen Hilfe und Unterstützung, der Krankenkassen, ja selbst
unter dem Vorwande der Herstellung von Bibliotheken zur Belehrung und
Fortbildung, und alle diese Sektionen gipfeln in einer Art von internationalem
Großmeistertum. – Aber es ist keine Sektion in Frankreich, in welcher nicht
einer unserer Agenten als Mitglied sich befindet. – Ich habe Eurer Majestät
früher eine Übersicht darüber gegeben, seitdem hat die Organisation der Sache
und,« fügte er lächelnd hinzu, »unseres Einflusses auf dieselbe Fortschritte
gemacht, ich behalte mir vor, Sire, Ihnen genaue Listen darüber vorzulegen. Wir
lenken die Feinde aller höheren Klassen an unsichtbaren Fäden und können diese
letzteren jederzeit durch einen nützlichen und wohltätigen Schrecken
beherrschen.«

»Vortrefflich, vortrefflich, mein lieber Conti,« sagte der Kaiser, sich leicht
die Hände reibend, »ich freue mich, daß Sie in diesem Punkt so vollkommen meine
Gedanken verstehen, die Furcht vor der Revolution muß die europäischen
Kabinette sowie Frankreich jeden Tag von neuem von der Notwendigkeit
überzeugen, daß das Kaiserreich erhalten werde, welches allein imstande ist,
die drohende Gefahr zu beschwören.«

Er blickte vor sich nieder und indem seine Züge einen ernsten Ausdruck
annahmen, fuhr er fort:

»Es ist das im Grunde kein macchiavellistisches Spiel, sondern wirklich
ehrliche und wahre Politik, denn nur indem ich diese furchtbaren, von unten
herauf gärenden Elemente selbst in meine leitende Hand nehme, kann ich die
Gesellschaftsordnung erhalten und diese Revolution des vierten Standes, welche
sich langsam vollzieht, vor den entsetzlichen Ausbrüchen bewahren, welche die
Revolution des dritten Standes begleiteten, die man in törichter Verblendung
sich selbst überließ. Nur durch ein vorsichtiges Erfassen und Überwachen dieser
Bewegung kann man die berechtigten Forderungen, welche in ihr liegen, zur
Geltung bringen und zugleich den bedrohten Klassen heilsame Winke geben, um sie
zu verhindern, daß sie nicht an dem Umsturz aller Ordnung und Autorität
mitarbeiten. – Doch, mein lieber Conti,« fuhr er nach einem kurzen
Stillschweigen fort, »es ist mir wünschenswert, daß meine gute Bourgoisie von
Paris sich nicht zu viel mit der auswärtigen Politik beschäftige und in die
richtige Stimmung gebracht werde, um die Lösung der schwebenden luxemburgischen
Frage, wie sie wahrscheinlich nach der Lage bei Verhältnisse notwendig werden
wird, so zu akzeptieren, wie ich es wünsche. Die Presse wird das ihrige tun,
indes wäre es immerhin gut, wenn die Dankbarkeit gegen das Kaiserreich, welches
die Ordnung schützt und erhält, ein wenig aufgefrischt würde. Könnte man,«
sagte er mit seinem Lächeln, indem er langsam über seinen Knebelbart strich und
aus dem Winkel seines Auges einen schnellen Blick auf seinen Kabinettschef
warf, »könnte man das rote Gespenst einen Gang über die Bühne machen lassen? –
aber leise auftretend und in nicht zu erschreckender Gestalt, um die Fremden
nicht abzuhalten und die Ausstellung nicht zu stören, vor allem muß es das
Stichwort genau kennen, auf welches hin es in der Versenkung zu verschwinden
hat.«

»Ich habe schon daran gedacht, Sire,« erwiderte Herr Conti, »Eure Majestät
wissen, wie sehr ich von der Zweckmäßigkeit des Systems durchdrungen bin, die
Pariser in Augenblicken, wo die auswärtige Politik vielleicht eine übelwollende
Kritik hervorrufen könnte, rechtzeitig an ihre eigenen Angelegenheiten zu
erinnern, ihnen ins Gedächtnis zu rufen, wie sehr sie des Schutzes einer
starken Regierung bedürfen. – Ich glaube,« fuhr er fort, »das Geeignete wird
sich sehr leicht machen lassen, es werden während der Ausstellung vor allen
anderen die Schneider ein großes Geschäft machen, denn alle Fremden, die
hierher kommen, werden einen Pariser Anzug mitnehmen wollen, es ist bereits
eine Verstimmung unter den Gesellen und Arbeitern vorhanden, daß dieser Gewinn
den Meistern und Magazinen allein zufallen soll, ein klein wenig Nachhilfe und
Direktion, und eine Arbeitseinstellung der Schneider wird da sein.«

Napoleon lachte laut.

»Das ist vortrefflich – ganz vortrefflich,« rief er, »Paris in der Gefahr, sich
nicht mehr ankleiden zu können, welch ein Gegenstand für die Presse, die Cafés,
die Feuilletons, man wird von nichts anderem sprechen!«

»Die Sache müßte gerade in dem Moment eklatieren,« bemerkte Herr Conti, »in
welchem diese luxemburgische Frage beendet wird, und niemand wird von dieser
sprechen, die Frage der Gilets und Pantalons wird alles andere absorbieren.«

»Aber man wird doch die Sache vollständig in der Hand behalten?« fragte der
Kaiser, ein wenig bedenklich.

»Vollständig, Sire,« erwiderte Herr Conti, »Eure Majestät weiden sie dauern
lassen, so lange Sie wollen, dann wird die Regierung intervenieren, die Meister
werden eine Lohnerhöhung bewilligen, die Arbeiter werden zufrieden sein, daß
sie dieselbe erhalten, die Meister, daß sie nicht mehr geben müssen, Paris wird
glücklich sein, sich von der Gefahr befreit zu sehen, im Kostüme der Wahrheit
zu erscheinen, alle Welt wird Eurer Majestät dankbar sein, und – die Fremden
werden alles bezahlen! – Hinterher aber wird Luxemburg und die ganze auswärtige
Politik längst von der Tagesordnung verschwunden und völlig aus der Mode sein.«

»Nun denn,« sagte der Kaiser noch immer lächelnd, »arrangieren Sie mir diese
,Frage der Schneider', die Fäden aller dieser Arbeiterbewegungen laufen doch
noch immer im Palais Royal zusammen?« fragte er dann mit ernstem Tone.

»Gewiß, Sire!« sagte Herr Conti.

»Es ist aber doch dafür gesorgt,« sagte der Kaiser, »daß die Fäden, welche
dorthin gehen, nicht die eigentlich leitenden sind, und daß mein teurer Vetter,
indem er seine Mußestunden mit kleinen konspiratorischen Unterhaltungen
ausfüllt, nicht imstande sei, irgend wirklich Unheil anzurichten?«

»Eure Majestät können vollständig außer Sorge sein,« erwiderte Herr Conti, »die
Lunte, welche im Palais Royal liegt, führt zu keinem Pulvermagazin.«

»Nun wohl,« sagte der Kaiser, »so bereiten Sie das vor, aber nicht zu früh, die
luxemburgische Konferenz muß erst an dem entsprechenden Punkte ihrer Arbeiten
angekommen sein. – Auf Wiedersehen, mein lieber Conti,« fuhr er mit
freundlichem Lächeln fort, indem er seinem Kabinettschef die Hand reichte,
»lassen Sie den sonderbaren Engländer eintreten.«

Herr Conti entfernte sich, und unmittelbar darauf öffnete der Kammerdiener die
Tür für Mr. Douglas.

Dieser trat in das Kabinett des Kaisers in derselben geraden, selbstbewußten
Haltung, in welcher er vor dem Herrn von Beust gestanden hatte.

Er näherte sich dem Kaiser bis auf einige Schritte, neigte den Kopf und blieb
dann stehen, den doppelt geteilten Blick seiner Augen gerade vor sich hin
gerichtet.

Napoleon blickte einen Augenblick ganz erstaunt in dieses so eigentümliche
Gesicht, welches mit der Unbeweglichkeit einer Maske sich ihm gegenüber befand.

Dann setzte er sich, deutete artig auf einen Sessel gegenüber und sprach, indem
ein leichtes, kaum merkbares Lächeln um seine Lippen spielte:

»Ich bin mit Vergnügen bereit gewesen, Sie zu empfangen, mein Herr, da der
Fürst Metternich mir viel von Ihren eigentümlichen und neuen Anschauungen über
die Lage Europas erzählt hat.«

»Ich bitte Eure Majestät, mir zu erlauben,« sagte Mr. Douglas, »daß ich in
meiner Muttersprache rede, ich weiß, sie ist Eurer Majestät geläufig – und ich
bin des Französischen nicht genug mächtig, um meine Ideen zu entwickeln.«

»Es macht mir immer Freude,« sagte der Kaiser in fließendem Englisch, »mich in
der Sprache Ihres Vaterlandes zu unterhalten, dessen edle und großmütige
Gastfreundschaft ich so lange genossen habe.«

»Ich bin von England aufgebrochen,« sagte Mr. Douglas, den Blick starr auf den
Kaiser gerichtet, mit lauter Stimme und monoton pathetischem Ausdruck, »weil
die Ereignisse, welche sich vollzogen haben und welche die Ordnung in Europa
verwirren, zugleich dem Christentum den Untergang bereiten, wenn sich
diejenigen Mächte nicht vereinigen, welche berufen find, das christliche
Prinzip zu vertreten und zu verteidigen.«

Der Kaiser sah ihn schweigend und erwartungsvoll an, er schien nicht recht zu
wissen, was er mit diesem Eingang machen sollte.

»Diese Mächte sind,« fuhr Mr. Douglas fort, »England, welches die positive
evangelisch-protestantische Kirche vertritt, Frankreich und Österreich, die
Schutzmächte der katholischen Kirche, und Rußland in der Vertretung des
griechischen Christentums. Alle diese Mächte,« sagte er, die drei Finger der
rechten Hand erhebend, »haben das dringende Interesse, sich zu verbinden, um
diese preußische Macht zu brechen, welche Deutschland unterwerfen will, diese
preußische Macht, welche den negativen, kritisierenden Protestantismus
vertritt, dessen Sieg das Ende des Christentums sein wird.«

Napoleon drehte langsam seinen Schnurrbart.

»Alle diese Mächte haben ihre Aufgabe nicht erkannt,« fuhr Mr. Douglas fort,
»sie stehen erstaunt und untätig den vollzogenen Ereignissen gegenüber und
wagen es nicht zu handeln, obgleich sie doch stark genug wären, ihren Willen
zur Ausführung zu bringen. England, geleitet von einer schwachen Regierung,
welche unter der Herrschaft einer Partei steht, die in rohem Materialismus den
Frieden um jeden Preis erhalten will, wagt sich nicht zu rühren und hüllt seine
unwürdige Untätigkeit in das Prinzip der Nichtintervention, Frankreich – Eure
Majestät hat den großen Fehler gemacht, Italien Zu unterstützen und in
Deutschland nicht zu intervenieren.«

Das Auge des Kaisers hüllte sich in undurchsichtigen Schleier, kein Muskel
seines Gesichts bewegte sich, und mit der Hand seinen Bart streichend,
verdeckte er ein unwillkürliches Zucken seiner Lippen.

»Rußland,« fuhr Mr. Douglas immer in demselben Tone fort, »verblendet durch die
Hoffnung, im Orient vorzuschreiten, erzürnt über die frühere Undankbarkeit
Österreichs, begeht den großen Fehler, Preußen zu unterstützen, indem es ihm
den Rücken deckt. – Österreich allein kann jetzt nichts tun, nachdem es den
Fehler gemacht hat, im vorigen Jahre den Kampf ohne Alliierten aufzunehmen.
Herr von Beust ist indes vollkommen durchdrungen von der Notwendigkeit
gemeinsamen Handelns, um das Geschehene wieder gut zu machen, und ich bin fest
überzeugt, daß Eure Majestät ebenfalls jetzt klar erkennen, welche Gefahren
Frankreich aus den Ereignissen des letzten Jahres erwachsen, welche Sie nie
hätten sich vollziehen lassen sollen.«

Er hielt einen Augenblick inne, wie eine Antwort erwartend, indem der doppelte
Blick seiner Augen sich starr auf den Kaiser richtete.

Dieser sah unbeweglich, sein undurchdringliches Auge erwiderte müde und
ausdruckslos den forschenden Blick des Engländers.

»Um nun ein gemeinsames Handeln Frankreichs und Österreichs zu ermöglichen,«
fuhr dieser nach einigen Augenblicken fort, »ist die erste Bedingung, England
aus seiner Lethargie aufzurütteln und – Rußland von Preußen zu trennen.«

»Und Sie glauben, daß diese Bedingung erfüllbar ist?« fragte der Kaiser in
ruhigem Tone.

»Ich bin davon überzeugt,« erwiderte Mr. Douglas, »und um sie zu erfüllen, bin
ich entschlossen, alles zu tun, was in meinen Kräften steht. Ich habe,« fuhr
Mr. Douglas fort, »nach beiden Richtungen zum Ausgangspunkt meiner Bemühungen
den König von Hannover gewählt, welcher in seiner Person die englische
Nationalität und das legitime Recht vereinigt, diese beiden Prinzipien, durch
welche man das Volk und die öffentliche Meinung in England – und das
kaiserliche Kabinett von St. Petersburg bewegen kann. – Es sind viele in
England,« fuhr er fort, »welche empört sind, daß die Regierung so
stillschweigend und gleichgültig die Entthronung eines englischen Prinzen
angesehen hat, wenn alle diese Elemente vereinigt werden, wenn in richtiger
Weise durch die Presse, vielleicht von der Tribüne herab auf die öffentliche
Meinung in England gewirkt wird, wenn vor allem der König selbst dorthin käme,
so –«

»Sie glauben, daß der König Georg Sympathien, das heißt tätige Sympathien, mehr
als bloßes Bedauern, dort erregen würde?« fragte der Kaiser ein wenig
aufmerksamer.

»Ich bin davon überzeugt,« sagte Mr. Douglas.

»Doch,« fragte der Kaiser, den Kopf leicht auf die Seite neigend. – »Sie
sprachen von Rußland –« »Dies ist die größte Aufgabe Eurer Majestät,« sagte Mr.
Douglas, »in meinem Plan – Rußland von Preußen zu trennen, und,« fuhr er fort,
»ich bin überzeugt, daß ich sie lösen werde.«

»Ah!« rief der Kaiser unwillkürlich.

»Ja, Eure Majestät,« sagte Mr. Douglas, die Hand erhebend, »ich werde in
Rußland die Gefahren zeigen, welche die deutsche Bewegung dem russischen Reich
später bringen muß, die Gefahren, welche sie dem legitimen Recht schon gebracht
hat, ich werde zeigen,« fuhr er lebhafter fort, »daß Rußland Preußens nicht
bedarf, wenn es sich mit Österreich über die Frage der Donauländer und mit
England über den Handel des schwarzen Meeres verständigt.«

Eine urplötzliche Bewegung zuckte über die Gesichtszüge des Kaisers, ebenso
schnell aber nahmen dieselben wieder ihre frühere Ruhe an und noch tiefer
senkten sich die Lider auf seine Augen herab.

»Ich weiß,« fuhr Mr. Douglas fort, »es gibt viele, die diesem Gedanken in St.
Petersburg zugänglich sind, und auch hier wird mir die Sache des Königs von
Hannover als Einführung dienen, der Kaiser selbst ist in seinem inneren Gefühl
unangenehm berührt durch die Entthronung des Königs, mehr noch der Hof des
Großfürsten Konstantin, und der Großfürst-Thronfolger erblickt in dem
preußischen Deutschland große Gefahren für Rußland.«

»Ist man in Wien davon unterrichtet?« fragte der Kaiser leichthin.

»Es war in Wien,« sagte Mr. Douglas, »wo ich darauf besonders aufmerksam
gemacht bin.«

»Und Herr von Beust teilt Ihre Anschauungen?« fragte der Kaiser.

»Er hat mir alle Unterstützung versprochen und der österreichische Vertreter
wird mich dort – neben den Empfehlungen des Königs von Hannover einführen.«

Der Kaiser schwieg.

»Ich bitte nun Eure Majestät,« sagte Mr. Douglas, »auch um Ihre Unterstützung
und um eine Empfehlung an Ihren Gesandten, in der Hoffnung, daß Sie meine
Ansichten richtig finden, und meine Bemühungen zu ihrer Durchführung fördern
wollen.«

»Es ist mir sehr interessant gewesen,« sagte der Kaiser verbindlich, »Ihre
weiten und durchdachten Anschauungen über die europäische Politik gehört zu
haben,« er drehte leicht die Spitze seines Schnurrbarts, »ich werde mit nicht
geringem Interesse vernehmen, welche Aufnahme dieselben in St. Petersburg
finden werden, mein Gesandter wird Sie gewiß freundlich empfangen, allein, Sie
begreifen, schon der Nationalität wegen – kann eine eigentliche Einführung
durch ihn nicht stattfinden.«

»Es ist auch nicht die formelle Einführung, die ich wünsche,« sagte Mr.
Douglas, »wenn ich nur die Gewißheit habe und dort aussprechen kann, daß Eure
Majestät meine Auffassungen und Bestrebungen teilen.«

»Herr von Beust,« antwortete der Kaiser, »wird wissen, wie große Sympathie ich
für Österreich hege und wie sehr ich von dem Wunsche durchdrungen bin, mit dem
wiener Kabinett im Einverständnis zu handeln, alle Ansichten, die er zu den
seinigen macht, haben deshalb für mich die größte Bedeutung.«

»Aber –« sagte Mr. Douglas.

»Doch,« sprach der Kaiser rasch mit dem Ausdruck verbindlicher Aufmerksamkeit,
»Sie sprachen von einem Einfluß auf die englische Presse zugunsten Ihrer Ideen
– und der Sache des Königs von Hannover. Haben Sie die Fäden bereits
angeknüpft, um einen solchen Einfluß zu begründen? – ich kenne England genau
und weiß vollkommen die Macht zu schätzen, welche die englische Presse dort
über das Volk und die Regierung ausübt.«

»Ich werde die mir gleichgesinnten englischen Geistlichen zu vereinigen
suchen,« sagte Mr. Douglas, »sie werden ihren bedeutenden Einfluß auf unsere
Aristokratie, welche große Teilnahme für den König von Hannover hat, anwenden
und ich bin gewiß, daß sie eine sehr wirksame Propaganda für meine Ideen machen
werden – bis zur Königin hinauf.«

Abermals zuckten die Lippen des Kaisers in unwillkürlichem Lächeln, er beugte
den Kopf herab und fuhr mit der Hand über den Bart.

Dann erhob er sich und sagte im artigsten Tone:

»Ich danke Ihnen, daß Sie die Freundlichkeit gehabt, hierher zu kommen und mir
Ihre Ideen mitzuteilen, einem so überzeugungsvollen Eifer muß man den besten
Erfolg wünschen, und ich kann nur wiederholen, daß es mich sehr interessieren
wird, zu erfahren, welche Aufnahme Ihre Gedanken in England und Rußland finden
werden.«

Mr. Douglas, der sich ebenfalls erhoben hatte, öffnete den Mund mit einem
Ausdruck, als sei er mit der Beendigung der Unterredung noch nicht ganz
einverstanden.

»Sie gehen von hier nach St. Petersburg?« fragte der Kaiser immer in demselben
verbindlichen Tone.

»Ich habe es so mit Herrn von Beust verabredet,« erwiderte Herr Douglas, »ich
will sogleich nach meiner Rückkehr nach Wien dorthin gehen, wenn meine
Ansichten bei Eurer Majestät –« »Ich bitte Sie, wenn Sie nach Wien
zurückkehren, Herrn von Beust meine Komplimente zu machen,« sagte der Kaiser,
»und auch den König von Hannover meiner freundschaftlichsten Sympathie zu
versichern, ich habe diesen liebenswürdigen Fürsten in Baden-Baden kennen
gelernt und beklage aufrichtig das unglückliche Schicksal, das ihn betroffen
hat. – Vor allem bitte ich Sie nochmals, überzeugt zu sein, wie sehr es mich
freut, Sie kennen gelernt zu haben, ich hoffe, Sie später noch wiederzusehen
und weiter mit Ihnen über Ihre Ideen zu sprechen.«

Und mit anmutiger Höflichkeit neigte er das Haupt.

Mr. Douglas, immer die weitgeöffneten Augen starr auf den Kaiser gerichtet, zog
sich langsam zur Tür zurück, verbeugte sich und verließ das Kabinett.

Der Kaiser blickte ihm eine Weile schweigend nach.

»Was will Herr von Beust,« sagte er sinnend, »mit diesem neuen Peter von
Amiens, der den allgemeinen Kreuzzug gegen Preußen predigt – und mit der Miene
eines Inquisitors meine Erklärung über sein originelles Programm fordert, ist
das ein ballon d'essai – oder eine Propaganda für wirkliche Pläne? – Metternich
hat mir so dringend empfohlen, diesen sonderbaren Engländer zu hören, es muß
doch irgendetwas dahinter sein. – Ich glaube,« sagte er nach einigen
Augenblicken nachdenklichem Sinnens, »ich habe sehr wohl getan, diese
orientalische Frage ein wenig auf die Spitze zu treiben, Herr von Beust wollte
Rußland die Hand reichen, wie dieser politische Clergyman in seinem Eifer
ausgeplaudert, nun,« fügte er lächelnd hinzu, »daraus wird nun wohl nichts
werden, und im Orient wird alles beim alten bleiben. – Jede auch nur
provisorische Lösung jener Frage würde mir ein wirksames Mittel rauben, um dem
Spiel meines Einflusses in London und St. Petersburg Nachdruck zu geben.«

Er ging nachdenkend einigemale im Kabinett auf und nieder.

Der geheime Sekretär Pietri trat durch die Portiere der innern Türe.

Napoleon blieb stehen und nickte ihm freundlich zu.

»Haben Eure Majestät Zeit, einige Korrespondenzen zu erledigen?« fragte Pietri.

Der Kaiser neigte zustimmend das Haupt.

Pietri näherte sich dem Tische, seine Papiere in der Hand.

»Schreiben Sie eine vertrauliche Notiz an Baron Talleyrand nach Petersburg,«
sagte der Kaiser, »es wird ein englischer Geistlicher, Mr. Douglas, dorthin
kommen und ihn aufsuchen, er möge ihn freundlich empfangen, aber äußerst
vorsichtig in seinen Äußerungen sein und sich in nichts engagieren.«

Pietri notierte den Namen mit seinem Crayon auf ein Blatt Papier.

»Avisieren Sie zugleich,« fuhr der Kaiser fort, »unsern geheimen Agenten dort
–«

»Madame de Ronqueur?« fragte Pietri.

»Dieselbe,« sagte Napoleon. – »Sie ist sehr gewandt und nützlich?« fragte er
sich unterbrechend.

»Ungemein gewandt, Sire,« sagte Pietri, »sie leistet große Dienste und weiß
jeden Schein einer politischen Tätigkeit zu vermeiden –«

»Schreiben Sie ihr also: es läge mir sehr viel daran, genau zu wissen, was
dieser Mr. Douglas dort tut, wen er sieht, wenn es möglich ist, – was er mit
den politischen Persönlichkeiten spricht und wie weit er durch die
österreichische Vertretung souteniert wird, er muß sehr genau überwacht
werden.«

»Zu Befehl, Sire,« sagte Herr Pietri.

Der Kaiser trat einen Schritt näher zu ihm.

»Haben Sie einen Weg in die englische Presse?« fragte er.

»Gewiß, Sire,« erwiderte der geheime Sekretär, »Chronicle, – Herald –«

»Ein Blatt, in welchem niemand irgendwie einen hiesigen Einfluß vermuten
könnte, wäre mir lieber, könnte nicht Daily News –?«

Pietii sann nach.

»Auch das würde sich machen lassen,« sagte er, »es müßte nur kein Gegenstand
von spezifisch französischem Interesse sein.«

»Nein, nein,« rief der Kaiser, »das ist es nicht. – Sie wissen,« fuhr er fort,
noch näher zu Herrn Pietri tretend und die Stimme ein wenig dämpfend, »Sie
wissen, daß ich in Petersburg ein wenig weitgehende Ideen habe aussprechen
lassen – in betreff des Orients, ich wünsche jetzt aber dieser Sache keine
weitere Folge zu geben, ohne meinerseits offiziell und spontan meine Ansichten
zu modifizieren, es wäre der Augenblick, daß England intervenierte und sich
gegen jede Änderung des Status quo erhöbe, um jede weitere Erörterung dieser
bedenklichen Frage abzuschneiden und zugleich dem Petersburger Kabinett
gegenüber die Gehässigkeit auf sich zu nehmen, von welcher Herr von Beust schon
einen Teil bereitwilligst übernommen hat,« fügte er lächelnd hinzu.

»Ich verstehe,« sagte Pietri, »eine kleine diplomatische Indiskretion –«

»Welche aber dem Anschein nach aus Wien kommen müßte,« warf der Kaiser ein,
»oder aus Berlin,« sagte er nach einem augenblicklichen Nachdenken, den
Schnurrbart drehend. »Dann einige Winke über die Gefahren, welche dem
europäischen Frieden aus einem gegenwärtigen Antasten der orientalischen Frage
erwachsen könnten,« fuhr Pietri fort, »über die Aufgabe Englands, dem
Vordringen Rußlands im Orient entgegenzutreten –«

Der Kaiser nickte mehrmals mit dem Kopf.

»Die englische Presse wird Feuer fangen und die englische Diplomatie wird
sofort ihre Schuldigkeit tun,« sagte Pietri.

»Schreiben Sie den Artikel und zeigen Sie ihn mir französisch,« sprach der
Kaiser, »Sie glauben ihn in Daily News erscheinen lassen zu können?«

»Einen solchen Artikel unbedenklich,« erwiederte Pietri, »und ohne daß die
Redakteure selbst ahnen sollen, woher er kommt.«

»So lesen wir denn die Briefe,« sagte der Kaiser, »aber nur das Notwendigste,
ich möchte ein wenig ausfahren.«

Und er setzte sich an seinen Schreibtisch, während Pietri die Papiere
auseinander breitete, welche er in der Hand hielt.

Neunzehntes Kapitel.

Die Abendsonne sank auf das stille Dorf Blechow im hannöverischen Wendlande
nieder, langsam zogen sich die Bauern in die Häuser zurück, hie und da
entzündete sich ein Licht im Innern und schimmerte in den immer tiefer
herabbunkelnden Abend hinaus, mit seinem zitternden Strahl einzelne Gruppen von
jungen Burschen und Mädchen beleuchtend, welche bald lachend und scherzend,
bald leise flüsternd und kosend vor den Türen der Häuser sich zusammengefunden
hatten und diese Stunde des geselligen Beisammenseins so lange als möglich
ausdehnten. Dann folgten die Mädchen langsam und zögernd, mit leichtem
Händedruck Abschied nehmend oder kichernd und errötend vor einem kecken Scherz
flüchtend, den wiederholten Rufen, welche aus dem Innern der Häuser mahnend
ertönten – und bald lag alles in tiefer Stille und Dunkelheit, nur die
allmählich überall erleuchteten Fenster und die hier und dort anschlagenden
Hunde zeugten von dem Dasein der Bewohner in dem schweigenden Dorfe.

Oben auf der Anhöhe zeichneten sich gegen den mehr erblassenden Abendhimmel die
mächtigen Umrisse des Amtshauses mit seinen hohen Bäumen ab, aber in dem großen
Gebäude, das sonst, als der Oberamtmann von Wendenstein hier Haus hielt, in
hellem Lichtglanz strahlte, hatten sich nur wenige Fenster erleuchtet, der neue
preußische Verwalter des Amtes war ohne Familie und wohnte allein mit seinem
Diener in dem weiten Hause, auf der andern Seite schimmerte ein Licht von dem
stillen Pfarrhause herab, dort oben saß der Pastor Berger in ruhigem Gespräch
mit dem Kandidaten Behrmann. Wehmütig folgten seine Gedanken den seinen
Freunden, mit denen er hier eine lange Reihe froher und ernster Tage durchlebt
hatte, mit Trauer gedachte er der vergangenen, auf immer dahin geschwundenen
Zeit, aber mit Dankbarkeit und stiller Freude dachte er auch daran, daß diese
neue Zeit, wenn sie ihm auch schmerzliche Trennung von lieber Gewohnheit
auferlegte, doch seinem Kinde Glück und eine frohe, sonnige Zukunft gebracht
habe.

Im Innern der Häuser erklangen auch fast an jedem Herde in den Gesprächen der
Familien die Erinnerungen an die Vergangenheit, mehr ober minder vermischt mit
zornigen Ausbrüchen gegen die neuen Zustände, welche an die Stelle jener lieben
Vergangenheit getreten waren und das, was früher alltäglich und
selbstverständlich gewesen war, nun in höherem, verklärtem Reiz erscheinen
ließen.

In dem großen, reichen Hause des Bauermeister Deyke war das Abendessen fast
beendet.

Der alte Deyke saß an dem Ende des Tisches, das Brot mit dem großen Messer vor
sich, ihm zur Seite seine junge Schwiegertochter Margarete, welche seit den
Weihnachtstagen als glückliche, junge Frau eingezogen war und mit ihren
geschickten Händen dem alten, wohlgeordneten Haushalt neues Leben eingeflößt
hatte. Sie trug die kleidsame Tracht der Bäuerinnen des Landes sauber und
zierlich von feinerem Stoff gearbeitet und mit sicherer Gewandtheit versah sie
ihre Pflichten als Hausfrau, den Knechten und Mädchen die kräftigen Speisen
zuteilend, strahlendes Glück leuchtete aus ihren Augen, ihr Mann, der ihr
gegenüber zur andern Seite des Vaters saß, folgte mit den entzückten Blicken
seiner blauen, treuen Augen den anmutig geschäftigen Bewegungen der jungen
Frau, und die strengen, scharfen Züge des Alten verklärten sich in freundlichem
Schmunzeln, wenn seine Schwiegertochter ihm mit sorgsamer Aufmerksamkeit die
besten Bissen auswählte und auf den Teller legte. Wenn dann die junge Frau den
Blicken ihres Mannes oder seines Vaters begegnete, dann überflog wohl eine
flüchtige Röte ihre Wangen und in lieblicher Verschämtheit schlug sie die Augen
nieder, befangen durch die noch neue Würde ihrer Stellung.

Der Alte warf einen scharfen Blick über die Tafel hin, als er sah, daß alle
Teller geleert waren, erhob er sich, faltete die Hände, und nachdem alle seinem
Beispiele gefolgt waren, sprach er langsam mit ernstem, kräftigem Tone das
alte, einfache Tischgebet des lutherischen Katechismus, alle sprachen, das
Haupt neigend, das »Amen« mit, so war es unvordenkliche und unabänderliche
Sitte in dem alten Bauernhause.

Dann nahm die junge Hausfrau das Brot vom Tisch, das »liebe Brot«, dem man in
den rechten, alten Bauernhäusern eine Art von religiöser Ehrfurcht zollt, als
der unmittelbarsten und reinsten Gottesgabe, der Frucht bäuerlicher Arbeit, der
Grundlage alles bäuerlichen Wohlstandes, sie trug es selbst an seinen Ort im
großen Schranke, die Knechte entfernten sich mit einem kurzen, ehrerbietigen
»Gute Nacht« – und bald hatten die Mägde unter der Aufsicht Margaretens das
Geschirr und Tischtuch abgeräumt und fortgetragen.

Der alte Deyke setzte sich in einen weiten, bequemen Lehnstuhl mit braunem
Leder überzogen, seine Schwiegertochter stellte die Lampe mit der Glocke von
weißem Milchglas – eine städtische Neuerung, welche sie in das alte Bauernhaus
gebracht hatte, welche aber von dem Alten sehr wohlgefällig aufgenommen war –
auf den Tisch und reichte ihrem Schwiegervater mit freundlichem Lächeln die
gestopfte, halblange Pfeife, zugleich mit einer kleinen Zange die rotglühende
Kohle auf den Tabak legend. Der alte Deyke tat einige große Züge und blickte
dann mit einem so milden Ausdruck, dessen man sein hartes, scharfes Gesicht gar
nicht für fähig gehalten hätte, auf die anmutige, junge Frau hin, welche zwei
Gläser mit schäumendem Braunbier füllte und dann vor den Alten auf den Tisch
die große Hausbibel in schwarzem Lederband niederlegte, in welcher er des
Abends, wenn er nicht den Plaudereien seiner Kinder lächelnd zuhörte, wohl ein
oder das andere Kapitel zu lesen pflegte.

Dann rückte sie einen Stuhl nahe zu ihrem Manne, welcher dem Vater gegenüber
saß, und indem sie zum erstenmale am Tage in dieser traulichen Abendstunde die
fleißigen Hände im Schoße ruhen lieh, lehnte sie ihr Haupt leicht an die
Schulter des kräftigen, jungen Bauern, der sanft und leise mit seiner starken,
arbeitsfesten Hand über ihr reiches, zierlich gescheiteltes Haar strich.

»Bald ist's ein Jahr,« sagte der alte Deyke sinnend, indem er einen langen
Schluck aus seinem Glase tat und bedächtig die ringelnden Rauchwolken von sich
blies, »bald ist's ein Jahr, daß wir hier des braven Oberamtmanns Geburtstag
zum letztenmal« feierten, der gute, vortreffliche Herr, er ahnte damals wohl
nicht, was das Jahr bringen würde, ihm, dem König und dem Lande!«

Margarete neigte das Haupt tiefer an die Brust des Gatten, es bewegte sie stets
schmerzlich, wenn die großen Ereignisse berührt wurden, welche ihr angeborenes
preußisches Vaterlandsgefühl in Konflikt brachten mit den Empfindungen, welche
sie bei all den braven und treuen Menschen fand, die sie in ihrer neuen und
lieben Heimat umgaben.

Fritz Deyke biß die Zähne zusammen, ein zorniger Ausdruck flammte über sein
Gesicht und mit gepreßter Stimme sprach er:

»Ich muß nicht daran denken, was dies Jahr über uns gebracht hat, sonst erfaßt
mich ein wütender Grimm, wenn ich an den König denke, der da fern in der
Verbannung lebt, wenn ich an unsere Soldaten denke, die sich so tapfer
geschlagen haben – überall und immer, bis zuletzt, und wenn ich dann die
fremden Uniformen sehen muß, da möchte man an der Gerechtigkeit Gottes
verzweifeln!«

Ernst sprach der Alte: »Das muß man niemals, können wir die Wege des Herrn
ermessen? – wohl blicke ich mit Schmerz in die Vergangenheit, in welcher mein
altes Leben fester gewurzelt ist, als das deine, mein Sohn, aber ich vermesse
mich nicht, Gott zu meistern in seinen großen Urteilen über Fürsten und Völker.
– ›Seid Untertan der Obrigkeit, die über euch Gewalt hat‹,« fuhr er nach
einigen Augenblicken fort, »sagt unser würdiger Pastor Berger, der ja wahrlich
die alte Zeit in treuer Erinnerung trägt und von ganzem Herzen unserem armen
Könige ergeben ist, und wir haben ja auch hier gewiß nicht über die neue
Obrigkeit, der Gott die Gewalt gegeben, zu klagen, der Herr von Klentzin, das
muß man ihm lassen, ist ein tüchtiger, gerechter und wohlwollender Mann, wenn
er auch nicht so versteht zum Herzen des hannoverischen Bauern zu reden, wie
der Oberamtmann, er meint es doch gut, und was mir am besten gefällt, er achtet
unsere Liebe und Anhänglichkeit für das Alte –«

»Aber –« rief Fritz in unwilligem Tone.

Schnell erhob Margarete ihren Kopf von seiner Schulter, ihr Auge blitzte und
indem eine flüchtige Röte ihre Wangen überzog, sprach sie lebhaft:

»Es ist nicht recht von dir, zu murren über das Schicksal, und du hast auch
keinen Grund dazu, hat das letzte Jahr, das so viel verändert in der Welt, uns
nicht zusammengeführt, und hat uns und unserem Hause der Segen Gottes gefehlt?
– Was haben wir hinauszusehen in die Welt, wenn Frieden und Glück in unserem
Hause wohnt! – Laß den Streit der Könige, er liegt uns nicht so nahe, als unser
Haus und Hof und – unsere Liebe, Gott ist Richter über sie, und ist ein Unrecht
geschehen, so wird er es zu finden und zu vergelten wissen! – Sieh,« sprach sie
sanfter, »dort hängt das Bild deines Königs, ich ehre es – und ich bete oft für
den armen Herrn, aus Liebe zu dir, ich habe nicht verlangt, auch das Bild
meines Königs dort aufzuhängen, wie es mir Gewohnheit ist, seit ich denken
kann, aber es tut mir weh im Herzen, wenn ich Zorn und Haß bei dir sehe, wenn
ich sehe, daß du nicht daran denkst, daß – wir beide doch vor allem Eintracht,
Versöhnung und Liebe in diese Zeit des Streites und der Feindschaft tragen
sollten.«

Ihre klaren Augen schimmerten in feuchtem Glanz und eine Träne rann langsam
über ihre Wange herab.

Rasch reichte der junge Bauer ihr die Hand, zog sie an sich und küßte ihre
Augen. Er sagte nichts, aber der zornige Ausdruck verschwand von seinem Gesicht
und mild und freundlich ruhte der warme Blick seines blauen Auges auf ihrem
erregten Gesicht.

»Margarete hat Recht,« sagte der Alte, ernst zu den Kindern hinüberblickend,
»pflegen wir den Frieden des Hauses, wenn da draußen die Stürme brausen, sorgen
wir, daß auch unter der neuen Obrigkeit Recht und Gerechtigkeit im Lande
walten, und danken wir Gott für das Gute, das er uns gab, hat er uns doch viel
Segen ins Haus geführt.«

Sein Blick ruhte freundlich auf der jungen Frau, dann schlug er wie
unwillkürlich die Bibel auf, das große Buch öffnete sich an der Stelle der
Psalmen, wo der Alte so oft Trost und Erbauung gesucht hatte, langsam wendete
er einige Blätter um, dann hielt er inne, sein Blick heftete sich auf eine
Stelle des aufgeschlagenen Buches und mit ruhiger, fester Stimme las er:

»Doch ist ja seine Hilfe nahe denen, die ihn fürchten, daß in unserem Lande
Ehre wohne; daß Güte und Treue einander begegnen, Gerechtigkeit und Friede sich
küssen; daß Treue auf der Erde wachse und Gerechtigkeit vom Himmel schaue; daß
uns auch der Herr Gutes tue, damit unser Land sein Gewächs gebe; daß
Gerechtigkeit dennoch vor ihm bleibe und im Schwange gehe!«

Sanft drückte Fritz seine junge Frau an sich, dann erhob sich diese, eilte
hinüber zu dem Alten, der langsam das Buch wieder geschlossen hatte, und küßte
in lieblich, demütiger Bewegung seine Hand, wahrend er die andere liebevoll auf
ihr Haupt legte.

Während so das Leben des Dorfes Blechow sich in das Innere der Häuser zurückzog
und tiefe Stille sich auf den Straßen und weit umher auf den Feldern
verbreitete, erschien am Saume des dunkeln Föhrenwaldes, welcher sich ganz nahe
an das Dorf heranzog, ein Reiter auf einem schlanken, schönen Pferde.

Langsam bog er sich vor und spähte rechts und links am Walde hin und die Straße
hinab.

Als sich seinem Blick nichts zeigte, als die stillen Bäume und der weiße Strich
des zum Dorfe hinabführenden Weges, da stieg er langsam ab, klopfte sein Pferd
auf den schlanken, schweißbebeckten Hals, führte es ein wenig von der Straße in
den Wald hinein und band es sorgfältig mit den Zügeln an einen Baum.

»Dank, mein tapferes Tier, sagte er, während das Pferd ihn erstaunt mit den
großen, klugen Augen ansah, »du sollst bald geholt werden und den Lohn für
deine Mühe erhalten, wir haben einen schönen Ritt gemacht, und einen guten
Vorsprung gewonnen, freilich,« sagte er seufzend, »hilft das nicht viel in der
heutigen Zeit der Telegraph«, nun immerhin vorwärts, hier bin ich auf bekannten
Wegen.«

Er zog die Pistolen aus den Halftern und schritt langsam den Weg zum Dorfe
hinab, von wundersam wechselnden Gefühlen bewegt. Tiefe Wehmut erfüllte ihn,
wenn er der vergangenen Zeit gedachte, da er hier als Knabe gespielt, da er von
der Garnison her froh dem elterlichen Hause zugeeilt war, das jetzt dort oben
so finster und schweigend da lag, während er flüchtig, verfolgt dieser Straße
folgte, an welcher jeder Stein, jeder Strauch ihn heimisch begrüßte. Mit
Schmerz und Trauer dachte er an das Glück, das er hier gefunden, dessen
höchster Blütenkranz ihm so nahe gewesen war und von dem er nun so plötzlich
fern hinaus in die unbekannte Zukunft geschleudert wurde, aber bei dem allem
schlug sein Herz doch mit einer gewissen freudigen Erregung unter dem Reiz
dieser abenteuerlichen Lage. Diese Flucht mit ihren Gefahren, das Leben voll
bunten Wechsels, voll reicher Bewegung, dem er entgegenging, das alles sprach
zu seinem jungen, lebensdurstigen Herzen mit geheimnisvollen Zaubertönen,
welche um so tiefer in seiner Seele wiederklangen, da sie sich mit der
wehmütigen Erinnerung an die Vergangenheit vermischten.

Leichten Schrittes, die aus den Fenstern fallenden Lichtstreifen sorgfältig
vermeidend, schritt der junge Mann durch die Dorfstraße und erreichte, ohne
jemand zu begegnen, das Haus des alten Deyke. Er ging zur Seite nach dem
erleuchteten Fenster hin, der Haushund sprang laut anschlagend gegen ihn an,
erkannte aber sogleich den früher oft gesehenen Freund des Hauses und richtete
sich freundlich wedelnd an ihm empor.

Der junge Mann näherte sein Gesicht den Scheiben und sah den alten Deyke mit
der Bibel in der Hand, er sah Margarete aufstehen und die Hand des Alten
küssen, die Familie war allein, rasch eilte er zur Tür, öffnete dieselbe so
geräuschlos als möglich und trat im nächsten Augenblick in das Wohnzimmer unter
diese drei braven und treuen Menschen, welche noch bewegt waren von der
vorhergegangenen Szene.

»Mein Gott, der Herr Leutnant!« rief Fritz aufspringend und eilte dem jungen
Mann entgegen.

Der alte Deyke richtete mit tiefem Erstaunen den Kopf empor und erhob sich
langsam, wahrend Margarete ihre Schürze glatt strich und in zögernder
Verlegenheit ihrem Manne folgte.

Herr von Wendenstein drückte Fritz herzlich die Hand und trat dann zu dem Alten
in den hellen Lichtkreis der Lampe.

»Willkommen, Herr Leutnant,« rief dieser, kräftig die Hand des jungen Mannes
schüttelnd, »herzlich willkommen! was führt Sie hierher, zu so später Stunde,
wohin –«

»Aber um Gotteswillen,« rief Fritz, »wie sehen Sie aus, bestaubt, erschöpft,
Pistolen in der Hand, was gibt es, was ist passiert –?«

»Ruhig, meine lieben Freunde,« sagte der Leutnant, »ruhig, sprecht nicht so
laut,« und mit einem eigentümlichen, halb heitern, halb wehmütigen Lächeln
setzte er hinzu: »ich bin auf der Flucht –«

»Auf der Flucht!?« rief Margarete in angstvollem Tone, wählend der alte Deyke
und sein Sohn in stummem Erstaunen den jungen Mann ansahen, dessen
außergewöhnliche Lage und plötzliche Anwesenheit sie nicht begreifen konnten.

»Ah,« sagte der Leutnant, sich schnell zu der jungen Frau wendend, »da ist ja
die liebe Margarete, der ich auch einen guten Teil meines Lebens danke, und
hübscher als je in der neuen Würde als Hausfrau, meinen herzlichen Glückwunsch!
«

Er reichte der jungen Frau die Hand und sagte lächelnd zu Fritz
hinüberblickend: »Dir vor allem meinen Glückwunsch, uns beiden hat der Krieg
Glück gebracht, du hast das deine in Sicherheit, während ich –«

»Aber nun, ich bitte, Herr Leutnant,« rief Fritz, »erzählen Sie, was gibt es? –
ist es Ernst oder Scherz –?«

»Es ist Ernst, wirklicher Ernst,« sagte der Leutnant, »ich bin auf der Flucht
und die ganze Polizei, alle Gendarmen sind wohl jetzt schon auf meiner Fährte!«

»Warum, mein Gott, was ist geschehen?«

»Warum?« sagte Herr von Wendenstein, »ich weih es selbst kaum, was geschehen
ist – das ist einfach, man hat mich arretiert, in das Polizeigefängnis in
Hannover gesetzt, und ich bin geflohen, meine Rettung hängt davon ab, daß ich
so schnell als möglich Hamburg erreiche und dort auf ein Schiff gelange, bis
hierher bin ich glücklich gekommen, jetzt mußt du mir weiter helfen und mir
diesmal die Freiheit retten, wie du mir das Leben gerettet hast, ich werde
niemals aus deine Schuld herauskommen. – Doch vor allem bitte ich die junge
Frau, mir etwas zu essen zu geben, denn ich verkomme vor Hunger und Durst.«

Margarete eilte hinaus.

Der Leutnant setzte sich an den Tisch.

»Nun aber sagen Sie uns, was diese traurige Sache bedeutet,« sprach der alte
Deyke, ich habe wohl etwas gehört von Dingen, die im Werke! sind, verzeihen Sie
die Frage, Herr Leutnant, sind Sie unvorsichtig gewesen und haben sich in
Verschwörungen eingelassen?«

Mit fast väterlicher Teilnahme und sorgenvoller Spannung ruhte sein Blick auf
dem jungen Mann.

»Nein, guter Deyke,« antwortete dieser, »ich bin nicht unvorsichtig gewesen und
habe mich auf Nichts eingelassen, wißt Ihr,« fuhr er fort, »es sieht nach Krieg
aus in der Welt und bald vielleicht kann der Moment kommen, wo der König wieder
ins Feld zieht, um sein Land wieder zu erobern, da sind denn viele Offiziere
und Soldaten ausgezogen, um sich jenseits der Grenze zu vereinen und bereit zu
halten; ich aber hatte mich entschlossen, ruhig abzuwarten, ob wirklich der
Krieg ausbräche, wie mein Vater es riet.«

»Er hat Recht gehabt wie immer, der Herr Oberamtmann,« rief der alte Deyke,
kräftig auf den Tisch schlagend, »auch hier im Dorfe spukte so etwas herum –
und mancher junge Bursche sind zu mir gekommen und haben mich um Rat gefragt,
ich habe aber allen geraten, hier zu bleiben und zu warten –«

»Aber,« sagte Fritz, der mit lebhafter Spannung dem Leutnant zugehört hatte,
»früher, zur Franzosenzeit, da waren doch so viele junge Burschen ausgezogen
und dienten in der deutschen Legion, Ihr habt uns selbst oft davon erzählt,
Vater.«

»Das war etwas anderes,« sagte der Alte ernst, »damals hatte der König sein
englisches Land und seine Armee im Felde, und die hannoverschen Jungen, die da
auszogen, waren rechtliche Soldaten und standen im offenen Felde, jetzt aber
sollen sie herumziehen in fremden Ländern ohne regelrechte Tätigkeit und
Ordnung, ohne Heimat und Schutz, das tut nicht gut, wenn der König wieder
dasteht im Felde und seine Soldaten ruft, dann werde ich keinen zurückhalten,
der hingehen will zu der alten Fahne, aber so weit ist es noch nicht, und so
weit wird es auch wohl nicht kommen,« sagte er das Haupt neigend. – »Doch,«
fragte er nach einem kurzen Schweigen, das sein Sohn nicht zu unterbrechen
wagte, obgleich seine Mienen deutlich zeigten, daß er die Ansicht seines Vaters
nicht teilte, »warum hat man Sie denn verhaftet, Herr Leutnant?« »Ich weiß es
nicht, man muß Verdacht geschöpft haben, und dann nach meiner Verhaftung hat
man meine Wohnung durchsucht und Papiere gefunden, die meinen Freunden
gehörten, da muß ich denn nun die Verantwortung tragen, und wie es scheint,
will man sehr strenge vorgehen, darum bin ich mit Hilfe von Freunden, die ich
zum Teil selbst nicht kenne, geflohen, und gelingt es mir nicht zu entkommen,
so sehe ich langer, langer Haft entgegen.«

Der Alte schüttelte traurig den Kopf.

»Welcher Schmerz für Ihre Frau Mutter!« sagte er leise.

»Wir bringen Sie fort, Herr Leutnant,« rief Fritz, »durch die Heide, da findet
Sie kein Mensch.«

Margarete kam zurück. Sie trug eine große Platte mit kalten Fleischspeisen und
eine Flasche Wein, breitete ein schneeweißes Tuch auf den Tisch, und bald war
der Leutnant eifrig beschäftigt, durch die kräftigsten Angriffe auf die
Erzeugnisse der Küche des wohlhabenden Hauses seine erschöpften Kräfte wieder
zu ersetzen.

Der alte Deyke sah einen Augenblick mit zufriedenem Lächeln und mit jener fast
ehrerbietigen Rücksicht, welche in den alten rechten Bauernhäusern dem Appetit
des Gastes gezollt wird, der eifrigen Tätigkeit des jungen Mannes zu, dann
sprach er langsam und bedächtig:

»Da das Unglück nun einmal geschehen und es so weit gekommen ist, so muß alles
geschehen, um Sie so schnell als möglich in Sicherheit zu bringen, klären sich
die Sachen später zu Ihren Gunsten auf, so ist es immer besser, Sie warten das
in sicherer Ferne ab. – Mein Rat ist,« fuhr er fort, »Sie ruhen eine Stunde
aus, dann spannen wir den kleinen Korbwagen an und Fritz fährt Sie durch die
Heide, er kennt die Wege, und, so Gott will, sind Sie morgen in Hamburg.«

»Vortrefflich, vortrefflich,« rief der junge Mann, »aber,« fügte er zögernd
hinzu, »ich möchte gern, da ich einmal hier bin, den alten Pastor Berger sehen,
von ihm Abschied nehmen, ihm Grüße für Helene auftragen, wer weiß, wann ich
alle wiedersehe,« sagte er mit weichem Tone.

»Ich will gleich zum Pfarrhause gehen,« rief Fritz, »der Pastor kommt gewiß
gern her, Sie dürfen nicht ausgehen, man könnte Sie doch sehen, und wenn Sie
hier auch gewiß niemand mit Absicht verrät, so ist es doch besser, daß Sie
vollkommen ungesehen bleiben –«

»Ich weiß nicht, ob es gut ist,« sagte der Alte, »den armen Herrn in Unruhe zu
versetzen und die Gefahr der Entdeckung zu vermehren,« doch schon war Fritz
hinausgegangen, leichten Schritts das Dorf durcheilend stieg er die sanfte
Anhöhe zum Pfarrhause hinauf.

Er fand den Pastor in seinem Lehnstuhl, seine lange Pfeife im Munde, auf dem
Tische befanden sich mehrere Zeitschriften und einige Bogen Papier. Der
Kandidat las aus einem der Hefte vor und der alte Herr hörte aufmerksam zu,
machte von Zeit zu Zeit einige Bemerkungen zu dem Gelesenen, welche der
Kandidat mit ruhiger, freundlicher Aufmerksamkeit entgegennahm, und notierte
auch wohl hie und da einen Gedanken, der ihm während der Lektüre gekommen war.

Bei dem Eintritt des jungen Bauern zu dieser ungewöhnlichen Stunde erhob der
alte Herr verwundert den Kopf.

Fritz Deyke drehte mit einem Seitenblicke auf den Kandidaten verlegen die Mütze
hin und her.

»Herr Pastor,« sagte er zögernd, »mein Vater, der gerne mit Ihnen über etwas
gesprochen hätte, läßt Sie recht freundlich bitten, ob Sie nicht die Güte haben
wollten, einen Augenblick zu ihm zu kommen.«

Es war eine so ungewöhnliche Bitte, die der junge Bauer da aussprach, daß der
alte Deyke zu dieser für die Gewohnheiten des Landlebens so späten Stunde den
Pastor sprechen wollte, daß er dazu dann nicht selbst kam, das lag so ganz
außerhalb der gewohnten Verhältnisse, daß der Pastor einen Augenblick
schweigend den jungen Menschen ansah, während der scharfe Blick des Kandidaten
von der Seite forschend auf ihm ruhte.

»Der Herr Pastor werden verzeihen,« sagte Fritz mit einiger Verlegenheit, »es
ist eine Familienangelegenheit, der Vater hat eben eine Nachricht bekommen und
er ist nicht ganz wohl, da möchte er Ihren Rat haben, und wenn die Bitte, noch
jetzt zu ihm zu kommen, nicht zu unbescheiden ist –«

Der Kandidat stand auf.

»Es ist wohl eine Sache, die nur an dich persönlich gerichtet ist, lieber
Oheim,« sprach er mit sanfter Stimme, »ich lasse dich mit Fritz allein, soll
ich dich abholen?« fragte er, »der Weg ist uneben –« und abermals richtete sich
sein Blick forschend auf den jungen Bauer.

»Ich werde den Herrn Pastor zurückführen;« rief dieser, »ich bitte den Herrn
Kandidaten, sich nicht zu bemühen.«

Dieser senkte die Augen und leicht den Kopf gegen Fritz neigend, verließ er das
Zimmer durch die Tür, welche in das Nebengemach führte.

Diese Tür schloß sich langsam hinter ihm, man hörte das laute Klappen des
Schlosses. War es Zufall, daß das Schloß nicht faßte und die Tür
zurückspringend eine kleine Spalte offen ließ?

Fritz bemerkte es nicht, denn kaum hatte der Kandidat sich entfernt, so trat er
eilig einen Schritt naher zu dem Pastor und rief mit einer Stimme, welche durch
das seiner einfachen Natürlichkeit so ungewohnte Bestreben, sie zu dämpfen, nur
noch lauter wurde:

»Der Herr Leutnant von Wendenstein ist auf der Flucht hier, sie haben ihn in
Hannover verhaftet, er muß schnell durch die Heide weiter und wünscht den Herrn
Pastor zu sprechen, um von Ihnen Abschied zu nehmen!«

»Mein Gott!« rief der Pastor, erschrocken aufspringend, »warum, – wie?«

»Kommen Sie, kommen Sie schnell, er wird Ihnen alles erzählen, es ist keine
Zeit zu verlieren.«

Fast mechanisch vertauschte der Pastor sein Hauskäppchen mit dem Barett,
zündete eine kleine Laterne an und verließ, auf den Arm des jungen Bauern
gestützt, das Haus.

Kaum war er hinausgegangen, so öffnete sich langsam die Tür des Nebenzimmers,
der Kandidat trat herein.

Der Ausdruck evangelischer Milde war von seinem Gesicht verschwunden, hart und
streng waren die Züge, feindlicher Haß zuckte um seine festgeschlossenen
Lippen, sein scharfes Auge blickte sinnend gerade vor sich hin.

»Er ist entflohen,« flüsterte er in leise zischendem Tone, »er ist auf dem Wege
zur Rettung, aber ein glücklicher Zufall gibt sein Schicksal vielleicht in
meine Hände.«

Er schritt schweigend einige Male auf und nieder.

»Ist es nicht besser,« sprach er, »ihn fliehen zu lassen, er kann nicht wieder
zurückkommen, wenigstens lange nicht, die Zeit ist mein. – Doch,« fuhr er nach
längerem Nachdenken fort, »die Familie wird ihm folgen, sie können in der
Schweiz eine Heimat gründen, Helene wird ihm folgen. – Nein, nein,« rief er
dann, »er darf nicht entkommen, man wird mit Strenge vorgehen, sein
Fluchtversuch kompromittiert ihn noch mehr, der Hochverrat wird mindestens mit
einer langen Gefängnishaft bestraft werden, und im Gefängnis heiratet man
nicht,« fügte er mit einem bleichen, kalten Lächeln hinzu, er darf nicht
entkommen. – Aber wie es verhindern?« sagte er dann, »ich darf persönlich nicht
hervortreten.«

Und finster die Augenbrauen zusammenziehend ging er abermals auf und nieder.

Endlich glitt ein leichter Ausdruck von Zufriedenheit über seine Züge.

»Das Mittel ist nicht sicher,« flüsterte er stehen bleibend, »er wird
vielleicht einigen Vorsprung gewinnen, es ist indes das einzige, das mir zu
Gebote steht.«

Er trat an den Tisch, nahm ein Blatt Papier und beschrieb es eifrig, sorgsam
seine Handschrift durch rückwärts gelehnte Buchstaben verstellend.

Dann faltete er das Blatt zusammen, schloß es mit einer Oblate und schrieb auf
die Rückseite mit derselbe verstellten Handschrift: »Dem Herrn Baron von
Klentzin. – Eilig und dringend!« nahm dann seinen Hut und geräuschlos die Tür
öffnend, schritt er in die dunkle Nacht hinaus.

Schnell, aber vorsichtig ringsum spähend eilte er dem Amtshause zu, das in
tiefer Stille dalag, er näherte sich dem großen geschlossenen äußeren Tor,
lehnte das Papier gegen dasselbe und zog dann mit raschem, starkem Zug an dem
Glockenknopf.

Ein schriller Ton durchzitterte die tiefe nächtliche Stille, während der
Kandidat mit eiligen Schritten in der Dunkelheit verschwand.

Der Leutnant von Wendenstein hatte inzwischen ein wenig auf dem Bett des alten
Deyke geruht und mit jener wunderbaren Elastizität der Jugend, in welcher die
körperliche Natur selbst unter den schwersten Aufregungen und Bekümmernissen
der Seele ihre Rechte geltend macht, hatte ein kurzer Schlummer seine ermüdeten
Glieder erquickt.

Schnell fuhr er empor, als der alte Deyke an sein Lager trat, um ihm zu sagen,
daß der Pastor gekommen sei.

Er eilte dem Vater seiner Geliebten entgegen und umarmte ihn in tiefer
Bewegung.

Während er dann dem geistlichen Herrn, der noch immer diesen so plötzlich und
unerwartet hereinbrechenden Ereignissen gegenüber seine ruhige Fassung nicht
wiedergefunden hatte, in schnellen Worten seine Erlebnisse der letzten Zeit
erzählte, brachten Fritz und der alte Deyke einen kleinen Korbwagen in Ordnung
und spannten eins der kräftigen, wohlgepflegten Pferde davor, Margarete aber
füllte einen Korb mit mancherlei Speisevorräten, einer der ältesten und
vertrautesten Knechte war geweckt worden und leistete hilfreiche Hand. Alles
geschah schweigend und ohne Geräusch.

Es war Mitternacht, als der alte Deyke hereintrat, um zum Aufbruch zu mahnen.
Der Pastor hatte ruhig die Erzählung des jungen Offiziers angehört. In stiller
Ergebung hatte er die Hände gefaltet und mit tiefem Seufzer leise gesagt: »Arme
Helene!«

»Wenn ich in Sicherheit bin,« rief der Leutnant, »so senden Sie ihr meine
Grüße, meine treuesten, liebevollsten Grüße, noch weiß ich nicht, wie die
Zukunft sich gestaltet, aber was sie auch bringen möge, mein Herz gehört ihr
für ewig, und wenn es nicht anders ist, so wird sich ja auch in fremdem Lande
eine Heimat gründen lassen, die unserer Liebe und unserem Glück eine Stätte
bietet.«

Mit wehmütigem Lächeln sprach, der Pastor: »Gottes Wille geschehe, auch wenn er
so schmerzlich eingreift in unsere Hoffnungen und Wünsche. Ich habe seit
lange,« fuhr er ernst fort, »meine Gedanken gewöhnt, ihre Richtung nach unserer
ewigen Heimat dort oben zu nehmen, aber das Herz zieht sich doch recht traurig
zusammen, wenn so die gewohnte irdische Heimat mit ihren Erinnerungen und
Hoffnungen zerstört wird.«

»Es ist Zeit zum Aufbruch,« sagte der alte Deyke, »wenn Sie noch vor dem Morgen
die schützende Heide erreichen wollen, so ist keine Minute zu verlieren.«

Der Leutnant sprang auf.

»Ihren Segen, mein Vater!« rief er, das Knie vor dem Pastor beugend.

Der geistliche Herr legte die Hand auf sein Haupt und sprach:

»Der Herr segne deinen Ausgang, und beschere dir dereinst wiederum einen
gesegneten Eingang, wenn aber sein heiliger Wille es anders beschlossen hat, so
sei er mit dir auf deinen Wegen. Amen.«

Dann breitete er die Arme aus und schloß den jungen Mann innig an seine Brust.

»Sie müssen sich auf den Boden des Wagens ins Stroh legen,« sagte der Alte,
»damit niemand Sie sieht, bis Sie ganz aus der Umgebung des Dorfes heraus
sind.«

»Wird aber nicht diese nächtliche Fahrt Aufsehen erregen,« fragte der Leutnant,
»und Eure Knechte und Mägde, sie müssen doch etwas merken?«

»Mein Sohn bricht immer nachts auf, wenn er zur Stadt fährt,« sagte der Alte,
»um früh dort zu sein, und meine Leute sind gute und treue Hannoveraner, sie
werden schweigen wie das Grab.«

»Aber Margarete, die kleine Preußin?« sagte der Leutnant lächelnd.

Eine unmutige Röte flog über das Gesicht der jungen Frau.

»Hier ist sie nur die Frau Ihres Jugendgespielen,« rief sie lebhaft,«
»übrigens,« sagte sie, stolz den Kopf aufwerfend, »ist es in Preußen nicht
Sitte, seine Freunde zu verraten!«

Rasch trat der junge Mann zu ihr.

»Ich bitte um Verzeihung,« sagte er mit herzlichem Tone. »Du erlaubst es, mein
alter Fritz,« fuhr er dann fort, legte seinen Arm um die Schulter der jungen
Frau und drückte einen Kuß auf ihre reine, weiße Stirn.

»Noch eins,« sagte ei, »oben am Ausgang des Waldes dicht neben dem Wege steht
das brave Pferd, das mich bis hierher, getragen, es gehört dem Herrn von
Eschenberg in Hannover, holt es herein und pflegt es gut in eurem Stall, aber
verbergt den Sattel, und habt Ihr Gelegenheit, so laßt Eschenberg wissen, daß
es hier ist. – Und nun Gott mit euch!« Er nahm seine Pistolen, stieg in den
Wagen und legte sich auf dessen Boden nieder, Fritz folgte ihm, ergriff die
Zügel, ein Zungenschlag und dahin rollte der Wagen in die Nacht hinaus.

Lange sahen die Zurückbleibenden ihm nach. Dann führte Margarete den Pastor
nach Hause, während der alte Deyke zum Walde hinausging, um das Pferd des
Flüchtlings zu holen und ihm ein gastliches Asyl in seinem Stalle zu gewahren.

Der Baron von Klentzin war in seinem Zimmer beschäftigt gewesen, die Arbeiten
des täglichen Amtswaltung zu erledigen, und schickte sich eben an, die Ruhe zu
suchen, als jener heftige plötzliche Klingelzug das weite Haus durchschallte.

Erstaunt horchte er auf, nach einiger Zeit wurde es langsam im Hause lebendig,
der Amtsdiener ging mit schweren Schlitten durch den Korridor, dann hörte Herr
von Klentzin die Tür öffnen, lange Zeit darauf wieder schließen, sein Schritt
kam herauf und lebhafte Worte wurden im Vorzimmer gewechselt. Der Diener des
Herrn von Klentzin trat ein, ihm folgte der Amtsbedienstete.

»Der Herr Baron,« sagte der letztere, »haben gewiß den heftigen Glockenzug
gehört, ich habe nachgesehen, es war niemand da, nur dieser Brief war gegen die
Tür gelehnt.«

Und er reichte das Papier dem Amtsverwalter.

Dieser nahm es kopfschüttelnd, öffnete es und durchflog den Inhalt. Ein Zug
tiefen Unmuts erschien auf seinem Gesicht.

»Ein Drohbrief, wie einige in der letzten Zeit gekommen sind,« sagte er
leichthin, das Papier auf den Tisch werfend, und auf seinen Wink entfernten
sich die beiden Personen.

»Welche Niedrigkeit!« rief Herr von Klentzin, als er allein war, »nie hätte ich
geglaubt, daß unter diesem Volk, dessen Treue und Zähigkeit ich so hoch achten
gelernt habe, obgleich sie mir mein Amt so schwer macht, sich diese gemeine
Angeberei finden könnte!«

Er ergriff nochmals das Papier und las: »Der frühere Leutnant von Wendenstein,
in Hannover wegen Hochverrats verhaftet, ist entflohen, er befindet sich hier
im Hause des Bauern Dyke und wird wahrscheinlich seine Flucht selbst durch die
Heide nehmen?«

Herr von Klentzin sann nach.

»Noch ist mir amtlich nichts davon mitgeteilt,« sagte er, »die Sache ist
möglich, eine Bewegung unter den jungen Offizieren und Soldaten ist im Gange,
aber ist es meine Aufgabe, freiwillige Polizeidienste zu tun, diesen Leuten
gegenüber, die ja doch,« sagte er seufzend, »im Grunde aus Motiven handeln, die
ich achten muß, auf anonyme Denunziationen hin? – Nein, gewiß nicht!« rief er
lebhaft, »ist etwas an der Sache, so ist es ja wahrlich auch für uns besser,
wenn der Verfolgte entkommt. Was kann es uns nützen, Märtyrer zu schaffen,
welchen die Sympathie des Landes gehört und deren Strafe die Erbitterung gegen
uns nur steigern kann? Und warum? Weil sie nicht von heute zu morgen die Treue
vergessen können, welche sie beschworen hatten. Wahrlich, nicht durch
Abschreckung und Einschüchterung werden wir die Herzen in diesem Lande
gewinnen, die wir nur mit uns versöhnen können, wenn wir ihnen Achtung und
Vertrauen zeigen, wenn wir ihren Schmerz ehren und sie mit schonender Hand in
die neuen Verhältnisse einführen.«

Er warf das Papier auf den Tisch und ging in sein Schlafzimmer.

Eine Stunde mochte vergangen sein, als abermals mit lautem Ton die Glocke durch
das Haus schallte.

Diesmal war es ein Bote mit einem expressen Brief an den Amtsverwalter.

Herr von Klentzin, der sich schnell erhoben und angekleidet hatte, öffnete
denselben und seufzte tief, als er ihn gelesen.

Der Gendarm soll sogleich kommen!« befahl er dem Amtsdiener, der sich eilig
entfernte. »Die Sache ist richtig,« sagte er dann traurig, »hier ist die
Requisition und der Steckbrief, armer junger Mann, den ich so glücklich hier im
Kreise der Seinigen sah, soll ich ihn hier vielleicht von dem Hause seiner
Heimat aus dem Gefängnis, der Verurteilung ausliefern? Es ist ein trauriges,
trauriges Amt! – Doch meine Pflicht muß ich erfüllen,« fugte er, »der
dienstliche Befehl ist da, ich werde ihn ausführen, – aber nicht mehr!«

Er ergriff den Brief des Kandidaten, näherte ihn der Flamme der Kerze und ließ
ihn langsam zu Asche verbrennen.

Der Gendarm trat ein.

»Hier ist eine Requisition und der Steckbrief, es ist wahrscheinlich, wie man
schreibt, daß der Verfolgte sich in die Heide gewendet hat, reiten Sie sofort
aus und suchen Sie ihn zu erreichen.«

Er gab dem Gendarm die Papiere, dieser blickte in den Steckbrief, mit finsterem
Ausdruck biß er die Zähne in den Schnurrbart. – Dann grüßte er militärisch und
ging hinaus, kurze Zeit darauf hörte man den Hufschlag seines Pferdes, das im
scharfen Trabe davoneilte.

»Und nun,« rief Herr von Klentzin, »gebe Gott, daß er ihn nicht erreiche.«

Fritz Deyke war in kurzem, ruhigem Trabe zum Dorfe hinausgefahren auf der
Straße nach Lüchow zu. Als die letzten Häuser des Dorfes in der Dunkelheit
verschwunden waren, hielt er sein Pferd an und ließ den Leutnant auf den Sitz
neben sich steigen, dann wendete er in einen Seitenweg, und das Dorf seitwärts
liegen lassend, fuhr er mit aller Schnelligkeit, welche das kräftige Pferd zu
entwickeln im Stande war, der Lüneburger Heide Zu.

Beide sprachen wenig, Fritz achtete sorgfältig auf den in der Dunkelheit nur
wenig erkennbaren Weg, und der Leutnant folgte, seinen Gedanken, welche bald
zurückträumten in den Kreis der Lieben, die er verlassen, bald weit
vorausflogen in den geheimnisvollen Reiz der unbekannten Ferne, der er
entgegenging.

In einer Stunde hatten sie den Anfang dieses weiten wogenden Meeres von
Heidekraut erreicht, in welchem wie auf dem wirklichen Meer nur der Horizont
dem Blick sich als Grenze darbietet, der Horizont, der wie eine große Glocke
rings diese weite, in kräuselnder Bewegung zitternde Fläche von kleinen
Blättchen einfaßt.

Wer nie in dieser Heide war, verbindet mit ihr den Begriff des Wüsten, Öden,
traurig Einsamen. So aber ist sie nicht, diese weite, weite, gleichmäßige
Fläche; ein reges, wunderbares Leben webt da unten in diesen Wellen der
kleinen, zierlichen beweglichen Pflanzenblättchen, welche im Hauch des Windes
hin und her beben mit einem leisen, säuselnden Flüstern, und auch noch unter
diesen Pflänzchen, da lebt es wieder so reich und mannigfaltig, da bauen kleine
Ameisen, unberührt von dem zerstörenden Schritt des menschlichen Lebens, ihre
kunstreichen Städte und Magazine, da gehen die kleinen Käfer, die bunten
Fliegen einher, und blickt man aufmerksam hinab an irgend einer Stelle, so
glaubt man das mikroskopische Bild eines Urwaldes zu sehen, in der freien
Entwicklung der schaffenden Natur. Und wenn das Heidekraut in der Blüte steht
und dies ganze graugrün wogende Meer sich mit rötlich schimmerndem Hauch
überzieht, dann ruht ein süßer, lieblich seiner Duft über dieser weiten Ebene,
alle jene kleinen Blütenkelche in ihrer zierlichen Unscheinbarkeit strömen ihre
Wohlgerüche wie ein dem Schöpfer dargebrachtes Dankopfer zum Himmel empor,
summende Bienenschwärme ziehen darüber hin und farbenschimmernde Schmetterlinge
gaukeln und schaukeln auf den Blüten.

Fährt man dann durch diese Welt des stillen Pflanzen- und Insektenlebens,
sorgfältig der Spur folgend, welche der letztvorhergehende Wagen das Kraut
niederdrückend zurückgelassen hat, so begegnet man hie und da den Herden der
Heidschnucken, jener dichtwolligen Schafe mit dem Hirten in seinem Räderkarren,
und lange vorher am Horizont auftauchend tritt näher und naher das Gehöft eines
Heidebauern heran, eine kleine Oase kultivierten Landes. Man hält an, erfrischt
sich, wechselt freundliche Grüße, läßt sich die Spur und Richtung zur nächsten
Etappe zeigen und fährt wieder weiter hinaus in die stille Ebene, auf deren
unveränderte Ruhe seit Jahrhunderten der Himmel herabblickt, während ringsumher
die Welt in schaffendem und zerstörendem Wechsel ihre Gestalt immer von neuem
formt und wieder zerbricht.

Rasch und sicher lenkte Fritz sein Pferd durch die schweigende Heide hin, er
konnte die Spur nicht sehn in dem Kraut am Boden, aber er kannte die
Sternbilder, welche ihm die Richtung angeben mußten, wie alle Bewohner und
Anwohner der Heide, und tiefer und tiefer drangen die Flüchtlinge in die
gleichförmig wogende Ebene, umhaucht von dem kräftig tannenartigen Geruch der
Heidekräuter. In einiger Entfernung folgte dem Wagen der Gendarm von Blechow.

Er ritt langsam an die Grenze der Heide vor, hielt sein Pferd an und lauschte
aufmerksam dem immer schwächer werdenden Geräusch des in die schweigende Nacht
hinausfahrenden Wagens.

»Dorthin fahren sie,« sagte er dann, »gut – so werde ich sie nach jener
Richtung suchen, wo ich sicher bin, sie nicht zu finden. – Glauben sie etwa,
die Herren da oben,« murrte er, sich im Sattel zurechtrückend, daß ich den Sohn
meines alten Oberamtmanns arretieren würde, den braven jungen Herrn – wegen des
neuerfundenen Hochverrats? Ich will ordentlich und pünktlich die Spitzbuben
fangen, aber zu solchen Diensten, da mögen sie andere Leute suchen.«

Mit scharfem Schenkeldruck ließ er das Pferd hingehen und ritt rasch in die
Heide hinein, weit seitwärts ab von der Richtung, welche der Wagen genommen
hatte.

Fritz mäßigte den Schritt seines Pferdes ein wenig, um das Tier nicht zu sehr
anzustrengen.

»Hier hat's keine Gefahr,« sagte er, »ich glaube nicht, daß uns irgend jemand
hier begegnen wird, die Hauptsache ist, daß wir auf der anderen Seite glücklich
heraus und nach Hamburg kommen.«

»Ich bin müde,« sagte der Leutnant, »laß mich die Zeit benützen, um zu
schlafen.«

Fritz hielt an, dem Leutnant wurde auf dem Boden des Wagens ein Lager aus Stroh
bereitet, auf welches er sich so behaglich als möglich niederstreckte, dann
nahm der junge Bauer dem Pferde das Gebiß ab und reichte ihm etwas Brot und
Branntwein aus dem Vorratskorbe, und nach kurzem Aufenthalt ging die Fahrt
weiter, der Leutnant von Wendenstein war bald in tiefen Schlaf versunken, in
welchem ihn die leichte Bewegung des flüchtig über die weiche Ebene
hinrollenden Wagens nicht störte.

Die wenigen Stunden bei Nacht flogen dahin, gegen fünf Uhr morgens erhob sich
ein gelblicher Schein zur Rechten der Flüchtigen, ein scharfer Wind strich über
die Heide hin, das Kraut in rauschenden Wirbeln bewegend, allmählich verblaßten
die Sterne, man begann die Linie des aus den äußersten Grenzen des Blickes auf
der Ebene ruhenden Horizonts zu erkennen, immer klarer wurde das Licht, leichte
Nebel wallten auf und zogen vor dem schärfer wehenden Winde in vielgestaltigen
weißen Streifen über die weite Fläche. Gelbrot erhob sich endlich die
Sonnenscheibe über den Horizont, im klaren Morgenlicht glänzten die Spitzen der
kleinen Blättchen des Heidekrauts.

Fritz ermunterte das Pferd durch einen leichten Zungenschlag zu schnellerem
Lauf, zog eine Branntweinflasche hervor und tat einen kräftigen Schluck.

Er hatte einen Reiter nicht bemerkt, welcher hinter dem Wagen von der Seite
herkommend durch die Heide hinritt.

Als das erste Licht die weite Ebene erhellte, konnte man die Knöpfe der Uniform
dieses Reiters blinken sehen, er hielt sein Pferd einen Augenblick an und
folgte dann in schnellem Trabe dem Wagen.

Als der Reiter dem Wagen etwa auf fünfzig Schritt nahe gekommen war, hörte
Fritz das Klirren des Säbels, welcher im scharfen Ritt gegen den Steigbügel
schlug.

Er blickte schnell rückwärts, erkannte im Strahl der Morgensonne den Gendarm,
ein scharfer Peitschenhieb sauste durch die Luft, das Pferd zuckte zusammen,
schüttelte schnaubend den Kopf und flog über die Heide dahin, den leichten
Wagen fast in Sprüngen nach sich reißend.

Der Gendarm setzte sein Pferd in Galopp.

Herr von Wendenstein fuhr empor, geweckt von den heftigen Bewegungen des
Wagens.

»Bleiben Sie liegen, Herr Leutnant, bleiben Sie um Gotteswillen liegen,« rief
Fritz, »wir werden verfolgt, ein Gendarm!« und indem er mit der einen Hand den
jungen Mann, der sich halb aufgerichtet hatte, in das Stroh zurückdrückte,
führte er einen sausenden Peitschenschlag.

Das Pferd, solcher Behandlung ungewohnt, schien instinktmäßig zu begreifen, daß
es sich um einen höchst außergewöhnlichen Fall handle, den Kopf weit
vorstreckend, öffnete es schnaubend die Nüstern und flog in langen Sätzen
dahin, das leichte Gefährt nach sich reißend.

Aber das Gefährt, so leicht es war, hemmte die Schnelligkeit seiner Bewegung,
der Gendarm, dessen Pferd in seinem Laufe durch nichts gehemmt war, gewann
Terrain, er war dem Wagen bis vierzig Schritt nahe gekommen.

»Halt! – da vorn der Wagen!« rief er mit lauter Stimme.

»Geben Sie die Pistolen, Herr Leutnant,« rief Fritz, »wir können ihm nicht
entkommen, und selbst wenn sein Pferd ermüdete, er verliert uns meilenweit
nicht aus dem Gesicht –«

Er nahm eine der doppelläufigen Pistolen aus dem Stroh vom Boden des Wagens,
und die Zügel mit den Zähnen haltend, spannte er die Hähne.

»Halt da!« rief der Gendarm, »oder ich gebe Feuer!«

Er ließ die Zügel auf den Sattelknopf fallen, man hörte das Knacken des Hahnes
an seinem Karabiner.

Mit scharfem Ruck hielt Fritz sein Pferd an.

In wenigen Sekunden war der Gendarm an der Seite des Wagens.

»Halt – zurück!« rief Fritz seinerseits, seine Pistole schußgerecht erhebend,
»die Sache ist ernst, mein Freund, ich bin nicht gesonnen, mich ohne weiteres
hier anhalten zu lassen, die erste Kugel für Euer Pferd, die zweite für Euch,
wenn Ihr mich nicht meines Weges ziehen laßt!«

Der Gendarm erhob den Karabiner und schlug an.

Die Mündungen der Waffen befanden sich in beinahe unmittelbarer Nähe einander
gegenüber.

In schneller Bewegung sprang Herr von Wendenstein empor und stand aufrecht im
Wagen.

»Ab das Gewehr!« rief er laut im militärischen Kommandoton.

Der Gendarm nahm den Karabiner von der Backe und wie in unwillkürlicher
Bewegung rückte er in dienstlicher Haltung sich im Sattel zurecht.

»Kennen Sie mich?« fragte der junge Mann ruhig.

»Zu Befehl, Herr Leutnant,« sagte der Gendarm, »ich bin zuweilen mit Meldungen
nach Blechow gekommen, und auch nach Lüchow und habe den Herrn Leutnant öfter
gesehen!«

»Haben Sie Order, mich zu arretieren?« fragte Herr von Wendenstein weiter.

»Zu Befehl, Herr Leutnant, an alle Ämter ist eine Requisition und ein
Steckbrief gekommen, und von allen Seiten wird nach dem Herrn Leutnant
gesucht.«

»Wo haben Sie gedient?«

»Bei den Cambridge-Dragonern, Herr Leutnant, aber lange vor Ihrer Zeit bin ich
zur Gendarmerie kommandiert.«

»Ihr seht,« rief Fritz mit ungeduldiger Lebhaftigkeit, »Ihr seid einer und wie
sind zwei, Ihr habt einen Schuß und wir haben vier, jetzt kommt an und wagt es
ein wenig, uns aufzuhalten!«

Der Gendarm hob seinen Karabiner und schlug gegen das Wagenpferd an.

»Sei still, Fritz und sprich keinen Unsinn!« rief Herr von Wendenstein,
»glaubst du, daß ein alter Kavallerist sich fürchtet? – Hören Sie mich an,«
sagte er, zu dem Gendarm gewendet, der seine Waffe wieder sinken ließ, »glauben
Sie, daß ich eine gemeine Handlung, ein ehrloses Verbrechen begangen habe?«

»Nein, Herr Leutnant, das glaube ich nicht!« rief der Gendarm mit lauter,
fester Stimme.

»Nun denn,« sagte Herr von Wendenstein, »ich sage Ihnen, ich weiß nicht,
weshalb man mich verfolgt, ich bin im Herzen meinem alten Herrn treu, aber ich
habe auch von allem dem nichts getan, was man jetzt Hochverrat nennt, aber wenn
man mich fängt, so wird man mich verurteilen, zum Zuchthaus verurteilen – mit
Dieben und Fälschern. Wollen Sie, ein alter Soldat, einen Offizier Ihres
früheren Regiments dem Zuchthaus ausliefern, so greifen Sie mich an, versuchen
Sie mich zu arretieren, aber ich bitte Sie um eins, wenn Sie schießen, so
zielen Sie gut, denn ich will lieber von der Kugel eines alten Soldaten fallen,
als im ehrlosen Gefängnis zugrunde gehen.«

Tiefe Bewegung zuckte über das Gesicht des Gendarmen.

»Ich habe Weib und Kind, Herr Leutnant,« sagte er, »wenn man erführe –«

»Was soll man erfahren?« rief Fritz, »Seht, um uns ist die alte treue Heide,
über uns der Himmel und darin der alte Gott, kein Mensch sieht und hört uns,
und ich bin auch Soldat gewesen, kurze Zeit freilich, ich habe meinen Leutnant
da zum Tode verwundet vom Schlachtfeld von Langensalza getragen, glaubt Ihr,
daß ich Euch verraten werbe, wenn Ihr helft, ihn zu retten?«

Der Gendarm schwieg einen Augenblick.

»Glückliche Reise, Herr Leutnant, der liebe Gott sei mit Ihnen!« rief er dann,
wendete schnell sein Pferd und jagte seitwärts in die Heide hinein.

»Gott segne den braven Kerl,« rief Fritz. »Nun vorwärts, hoffentlich begegnen
wir keinem zweiten!«

Und sie fuhren schnell weiter.

Nach einiger Zeit erschien in der Ferne, schräg durch die Heide kommend, ein
anderer Wagen, eine Chaise mit Halbdeck, mit zwei Pferden bespannt.

»Sollen wir ausweichen?« fragte Fritz, »wir würden viel Zeit verlieren.«

»Der Wagen sieht nicht bedenklich aus,« sagte der Leutnant, »also immer
vorwärts!«

Der zweite Wagen hatte etwas hinter den Flüchtlingen die in das Heidekraut
eingedrückte Wegspur erreicht, auf welcher sie sich befanden, und dieser
ebenfalls folgend, näherte er sich ihnen schnell, da seine zwei kräftigen
Pferde ihn schneller vorwärts brachten, als das bereits ermüdete Pferd des
jungen Bauern zu laufen vermochte.

Ein Kutscher in der Tracht der Landleute saß auf dem Bock der Chaise, er nickte
freundlich, als er an Fritz und dem Leutnant vorbeifuhr.

Ein junger Mann, in einen Mantel gehüllt, mit blondem Bart, sah unter dem
Halbdeck hervor.

»Mein Gott!« rief er, »Herr Leutnant, wie kommen Sie hierher?«

Sein Kutscher hielt an.

Fritz brachte sein Pferd zum Stehen – und griff unwillkürlich nach der Pistole.

»Guten Tag, mein Herr!« sagte der Leutnant, »ich erinnere mich, Sie gesehen zu
haben, aber ich kann mich in der Tat nicht besinnen –«

»Sie standen auf Feldwache, Herr Leutnant, vor Göttingen,« sagte der junge Mann
in der Chaise, »ich passierte die Vorposten als Kurier, ich bin der Kanzlist
Duve, Sie waren mit einem andern Offizier Ihres Regiments – und gaben mir ein
Glas Grog auf den Weg –«

»Der arme Stolzenberg,« sagte Herr von Wendenstein seufzend, »ja, ja, ich
besinne mich, Sie gingen zu den Hessen, und nun,« fuhr er abermals seufzend
fort, »treffen wir uns hier in der Heide.«

Herr Duve sah ihn mit seinem Lächeln an.

»Sollten wir uns vielleicht in gleicher Lage befinden?« fragte er.

Herr von Wendenstein blickte ihn forschend an.

»Was mich betrifft,« fuhr Herr Duve fort, »so bin ich auf der Flucht, hier
dieser Mann« – er deutete auf den Kutscher – »ist ein braver Bauer, der niemand
verrät, ich gehe nach Altona, um mich nach England zu retten.«

»Man hat Sie arretiert?« fragte Herr von Wendenstein ein wenig zögernd, »und
wie sind Sie entkommen?«

Herr Duve lachte. »Zwei preußische Polizeibeamte holten mich von meinem
Bureau,« sagte er, »da man Papiere bei mir vermutete, die man haben wollte, sie
führten mich nach dem Ministerium des Innern, wo man mich vernehmen sollte, da
sie aber mit den Lokalitäten unbekannt waren, so führte ich sie durch einen
wenig betretenen Gang in ein abgelegenes Zimmer, sprang schnell hinaus, drehte
von außen den Schlüssel um und überließ sie einstweilen ihrem Schicksale,
während ich bei einem ganz unbeobachteten und unverdächtigen Freunde Zuflucht
suchte.«

»Und hat man Sie nicht gesucht und verfolgt?« fragte Herr von Wendenstein
lachend.

»Man hat mich gesucht und verfolgt durch das ganze Königreich,« sagte Herr
Duve, »aber ich bin vier Wochen in Hannover geblieben, jetzt glaubt man wohl,
ich sei längst fort! – Sie können mir trauen,« sagte er dann, »und wenn ich
Ihnen vielleicht behilflich sein kann –«

»Wohlan, mein Herr,« sagte der junge Offizier, »ich bin der Leutnant von
Wendenstein – und –«

»Ich weiß alles,« rief Herr Duve, »denn in meinem Versteck bin ich immer gut
unterrichtet gewesen, die ganze Polizei ist nach Ihnen auf den Beinen, kommen
Sie mit mir, alles ist für meine Flucht vorbereitet, wenn wir nicht ganz
besonderes Unglück haben, so bringe ich Sie glücklich durch, steigen Sie in
meinen Wagen, Ihr Pferd ist ohnedies müde, lassen Sie uns keine Zeit verlieren!
«

Fritz hatte den jungen Mann und den Kutscher forschend beobachtet.

»Tun Sie es, Herr Leutnant,« sagte er, »Sie kommen schneller fort, und wir
haben ja auch noch nichts für die Überfahrt vorbereitet, da würden Sie noch
große Gefahr laufen, ich werde so schnell als möglich nach Lüchow fahren und
von dort mit Einkäufen zurückkommen, das wird allen Verdacht ablenken –«

Der Leutnant stieg ab, Fritz sprang ebenfalls zur Erde.

»So lebe denn wohl, mein alter Freund,« rief Herr von Wendenstein, »tausend
Dank für diese zweite Rettung, und tausend Grüße an alle – alle!« sagte er mit
inniger, wehmütiger Stimme.

Fritz ergriff ehrerbietig seine Hand, der Leutnant breitete seine Arme aus und
drückte ihn an seine Brust.

»Gute Reise, Herr Leutnant – und glückliches Wiedersehen!« sagte er mit halb
erstickter Stimme, die sich in ein leises Schluchzen verlor.

Herr von Wendenstein sprang in die Chaise, rasch zogen die Pferde an und dahin
rollte der Wagen in die Ferne.

Lange sah ihm Fritz mit seinen treuen, klaren Augen nach, dann stieg er auf
seinen Wagen, und seinem Pferde Zeit zur Erholung gönnend, fuhr er langsam
seinen einsamen Weg rückwärts durch die schweigende Haide.

Der Leutnant von Wendenstein fuhr mit Herrn Duve ohne jede bedenkliche
Begegnung in die Gegend von Hamburg. Hier verließen sie den Wagen, ließen
Mantel und Pistolen in demselben zurück und schlenderten lachend und plaudernd
wie harmlose Spaziergänger in die alte Hansestadt hinein. Ebenso langsam, oft
die Schaufenster der glänzenden Läden betrachtend, durchschritten sie die
Straßen, und als die Abendsonne unter dem Horizont zu sinken begann, gelangten
sie an den Hafen.

Langsam gingen sie auf dem Kai auf und nieder, als mit nachlässigem Gruß ein
Mann mit rotem, wetterrauhem Gesicht auf sie zutrat und neben ihnen herging.

»Lassen Sie uns noch einige Augenblicke auf und niedergehen, wenn jemand da
sein sollte, der uns beobachtete, was ich aber nicht glaube.«

Er zog ein Zigarrenetui von Panamastroh aus der Tasche und offerierte ihren
Inhalt den beiden Flüchtlingen, indem er einen leicht forschenden Blick auf
Herrn von Wendenstein warf.

»Ein Leidensgefährte, den Sie auch in Sicherheit bringen müssen,« flüsterte
Herr Duve, indem er seine Zigarre an der des Fremden anzündete und sie dann an
Herrn von Wendenstein reichte.

»Gut,« sagte der Mann, »aber warten wir noch etwas, bis es dunkler wird.«

Der Abend sank immer mehr herein, die Gaslaternen entzündeten sich. Die Häuser
und Schiffe warfen ihre langen Schatten über den Kai. Der Fremde blieb an einer
Landungstreppe stehen.

Mit leichtem, kaum hörbarem Ruderschlag schoß ein kleines Boot heran, von zwei
Matrosen bedient.

Die drei Personen stiegen ein.

Wie ein Pfeil schoß das Boot durch das Labyrinth von nebeneinanderliegenden
Schiffen hin und legte sich in kurzer Zeit an die Seite einer Brigg, an deren
Spiegel mit großen goldenen Buchstaben: »Johanna von Emden« stand.

Man stieg hinauf. Schweigend folgten die beiden Flüchtlinge ihrem Führer in die
Kajüte.

»Hier,« sagte dieser, eine kleine Lampe anzündend, »sind Sie in Sicherheit,
glänzend ist die Gastfreundschaft meiner Kajüte nicht, aber sie wird Sie
schützen. – Nur müssen Sie noch zwei Tage hier bleiben und die Kajüte nicht
verlassen, die beiden Matrosen, die uns hergerudert, sind zuverlässig und treu,
die übrige Mannschaft habe ich heute an Land beordert. Übermorgen werde ich
klar zum Auslaufen sein, dann müssen Sie auf eine Stunde in den Holzraum, wenn
die Hafenpolizei an Bord kommt. Jetzt aber eine kleine Stärkung, das wird Ihnen
Not tun.«

Und mit geschäftigem Eifer brachte der Kapitän seine kräftigen Speisevorräte
und einige Flaschen vortrefflichen Bordeaux herbei, die jungen Leute erwiesen
seiner Gastfreundschaft alle Ehre – und versanken dann auf Lagerstätten, die
man am Boden der Kajüte aus den Bettvorräten des Kapitäns improvisierte, in
einen so tiefen und süßen Schlaf, wie ihn die Jugend und das Gefühl
überstandener Gefahren nur verleihen kann.

Am dritten Tage lief die Brigg aus, alle Formalitäten waren erfüllt, die
Beamten der Hafenpolizei hatten alle Räume genau durchsucht und alles in
Ordnung gefunden.

Die Brigg segelte die Elbe hinab an Cuxhaven vorbei, und als sie auf der hohen
See angekommen war, da traten der Leutnant von Wendenstein und Herr Duve auf
das Verdeck heraus und blickten ernst hinüber nach dem grauen Landstreif der
Küste, der immer mehr mit dem Horizont zu verschwimmen begann.

»Leb' wohl, mein Vaterland, leb' wohl, Deutschland!« flüsterte Herr von
Wendenstein, »wann werde ich dich wiedersehen? leb wohl, Helene!« sagte er noch
leiser, während ein tiefer Seufzer seine Brust hob.

Der Kapitän trat heran und klopfte ihm auf die Schulter.

»Jetzt sind Sie gerettet,« sagte er, indem ein helles Lächeln über sein rotes,
ehrliches Gesicht flog, »nun lassen Sie das Land hinter sich liegen und sehen
Sie vorwärts, kommen Sie, wir wollen ein Glas trinken – auf gute Fahrt in Ihre
Zukunft!«

Zwanzigstes Kapitel.

Heller Sonnenschein strahlte vom wolkenlosen Himmel auf die große Ebene von
Longchamps herab, glänzender als je strömten die bunten Wogen von Equipagen und
Reitern durch die Avenüen der Champs-Elysees und der Kaiserin nach dem Bois de
Boulogne hinaus, um das Frühlingsrennen zu sehen, und allmählich füllte sich
der weite Rennplatz dichter und dichter. Die zahlreichen Fremden, welche die
bereits eröffnete Ausstellung in schnell steigender Zahl nach Paris geführt,
sahen sich hier staunend zum erstenmal in vollem Reichtum, umgeben von jener
funkelnden, schimmernden, brausenden und wogenden Welt dieses wunderbaren
Paris, dieser Welt, deren zauberischer Farbenglanz das Auge entzückt, ohne es
zu blenden, deren seines duftiges Parfüm wie ein unsichtbarer Hauch die
Atmosphäre durchdringt, die Nerven berauschend, ohne Schwerfälligkeit und
Ermüdung zurückzulassen.

Die langen Reihen der Tribünen waren besetzt mit Damen in den neuesten
Frühjahrstoiletten, wehende Federn und farbenschimmernde Blumen zitterten auf
den rastlos bewegten, kleinen Hütchen, funkelnde Augen, blitzten nach allen
Richtungen – Freunde suchend und begrüßend, und weithin war die sonnenwarme
Luft erfüllt von jenen seinen und zarten Düften, welche die Kunst der
Destillationen von Pivar aus allen Blüten des Abends- und Morgenlandes
vereinigt, und welche die vornehme Damenwelt von Paris umschweben wie ein Atem
von Anmut und Reiz. Vor dem Eingange zu den Tribünen hielten in langer Reihe
die prachtvollen offenen Kaleschen mit den hohen, schnaubenden Pferden, die
Kutscher in unbeweglicher Würde auf dem Bock, die Lakaien neben den mit
glänzenden Wappen bemalten Schlägen.

Die Herren tummelten sich zu Pferde oder in leichten Viktorias innerhalb des
weiten, abgeschlossenen Raums, der den Tribünen gegenüber die Rennbahn umgibt,
nur wenige Damen sah man hier, vorzüglich die Damen der Demimonde, und von der
wirklichen, großen Welt nur diejenigen, welche durch besonders glänzende und
tadellose Equipagen in der Lage waren, sich den kritischen Blicken des ganzen,
versammelten Sports auszusetzen.

Hin und wieder sprengte auf schlankem Renner ein Jockey in der eleganten
Seidenjacke mit den Farben seines Pferdes durch die Bahn, und aufmerksam
richteten sich die Blicke der Kenner auf die Bewegungen der edlen Tiere, um aus
denselben Anhaltspunkte für die Beurteilung ihrer Leistungsfähigkeit und
Disposition zu gewinnen.

Die eifrigsten Mitglieder des Jockeyklubs und fremde Sportsmen umstanden die
Wagen, ihre Wettbücher in der Hand, in eifriger Unterhaltung, die oft
ungeheuren Summen notierend, welche auf dieses oder jenes Pferd gewettet
wurden. Große Aufregung herrschte überall, der große Preis der Stadt Paris
stand heute zu gewinnen, und es war nicht der hohe Betrag dieses Preises
allein, sondern die mit seinem Gewinn verbundene höchste Ehre der
Frühjahrsrennen von Longchamps, welche alles, was zum Sport gehörte, in
fieberhafte Spannung versetzte.

In einer Viktoria von fast zerbrechlicher Zierlichkeit rollte die Marchesa
Pallanzoni in den abgegrenzten Raum. Schnaubend und tänzelnd paradierten vor
ihrem Wagen, mit frischen Veilchen und Maiblumen geschmückt, die wunderbar
schönen, schwarzen Pferde, welche sie von Madame Musard gekauft, das ganze
Gefährt schien kaum den Boden zu berühren. Die hellblaue, mit Silber eingefaßte
Livree ihres Kutschers und ihres Grooms, welche in gelb aufgeschlagenen,
lackierten Stulpstiefeln, mächtige Buketts von Veilchen und Maiblumen vor der
Brust, auf dem Bock saßen, die zarte Toilette der Marchesa in Violett und Weiß,
ihre ausgezeichnete durch die Wirkung der frischen Luft erhöhte Schönheit, das
alles konnte nicht verfehlen, die Augen dieser ganzen eleganten und
lebenslustigen Welt auf die junge Frau zu richten, welche die Neugier aller
jungen Herren erregte und nur wenigen bisher bekannt geworden war.

Langsam fuhr die Marchesa hin und her, plötzlich berührte sie leicht mit der
Spitze ihres Sonnenschirms die Schulter des Kutschers, die Pferde standen
unbeweglich und die Dame grüßte anmutig mit der Hand nach einem leichten,
offenen Wagen hinüber, in welchem der Graf Rivero allein saß und ruhig in das
bunte Treiben hineinblickte.

Der Graf erwiderte den Gruß mit ausgezeichneter Artigkeit, stieg schnell aus
und eilte an den Schlag des Wagens der Marchesa.

»Ich mache Ihnen mein Kompliment,« sagte er lächelnd, »Ihre Equipage ist jetzt
tadellos, Sie haben in jeder Beziehung reüssiert.«

»Das alles verhindert nicht,« sagte die Marchesa mit leichtem Seufzer, »daß ich
mich langweile.«

»Ich werde Ihnen heute noch ein Mittel gegen die Langeweile geben,« erwiderte
der Graf mit ernstem Blick, »das Ihnen etwas romantische Abwechselung bringen
wird, ich bitte um einen Platz in Ihrem Wagen bei der Rückfahrt, ich habe mit
Ihnen zu sprechen.«

Ein halb freudiger, halb forschender Blick zuckte aus den schönen Augen der
Marchesa über das ruhige Gesicht des Grafen, schweigend neigte sie das Haupt.

Rasch trat der Herzog von Hamilton, welcher das Gespräch des Grafen mit der
Marchesa bemerkt hatte, aus der Gruppe von Herren, welche die Wage umstanden,
heran.

»Guten Morgen, Herr Graf!« rief er, mit der Hand grüßend, und indem er näher
trat und den Hut abnehmend, sich tief vor der Marchesa verneigte, fügte er
hinzu: »Ich freue mich um so mehr, Ihnen hier zu begegnen, als sich mir
zugleich die Gelegenheit bietet, Sie um die Erfüllung eines Versprechens zu
bitten. – Sie wollten die Güte haben, mich Ihrer schönen Landsmännin
vorzustellen.« Er trat an den Wagenschlag.

»Der Herr Herzog von Hamilton,« sagte der Graf, den jungen Mann vorstellend,
»meine schöne Freundin, die Frau Marchesa Pallanzoni, wird erfreut sein, Ihre
Bekanntschaft zu machen, Herr Herzog,« fuhr er fort, »sie beklagte sich soeben
über Langeweile in diesem bunten, lebensvollen Paris; wenn Sie dem Sport einige
Stunden entreißen können, so wird die Frau Marchesa sich freuen, einen so
vortrefflichen Kavalier in ihrem Salon zu sehen.«

Die Marchesa neigte mit liebenswürdiger Zustimmung das Haupt und unter ihren
halbgesenkten Augenwimpern hervor traf den jungen Engländer ein wunderbar aus
vornehmer Sicherheit und halb verlegener Schüchternheit gemischter Blick.

»Ich werde mich stets glücklich schätzen, bei der Frau Marchesa erscheinen zu
dürfen,« rief er in einem Tone, dessen feuriger Ausdruck weit über diese so
gewöhnliche Phrase der Höflichkeit hinausging.

Eine leichte Viktoria mit dunkler Livree und Kokarden in den hannoverischen
Farben rollte rasch durch den Eingang der Longchampswiese und hielt in der
Nähe. Der Regierungsrat Meding, der, den Leutnant von Wendenstein zur Seite,
darin saß, grüßte artig zum Grafen Rivero herüber. Dieser verließ mit leichter
Verbeugung den Wagen der Marchesa, welche ihn mit einem schnellen, forschenden
Blick verfolgte, und trat zu den beiden soeben angekommenen Herren. – Der
Herzog von Hamilton blieb im Gespräch mit der Marchesa – bald traten mehrere
Herren heran und in kurzer Zeit war der Wagen der schönen Frau wie der Thron
einer Königin von einem Kreise dienstbereiter Höflinge umgeben, unter welche
sie mit der liebenswürdigsten Anmut und der vornehmen Würde einer wahren
Fürstin ihre Worte, ihre Blicke und ihr Lächeln verteilte – alle entzückend und
alle zugleich in ehrerbietiger Ferne haltend.

»Sie beteiligen sich nicht an den Wetten, Herr Graf?« fragte Herr Meding, »nach
den schönen Pferden, die ich bei Ihnen gesehen, hätte ich Sie für einen der
ersten Sportsmen gehalten –«

»Ich liebe die Pferde,« erwiderte der Graf, »aber ich beschäftige mich nicht
eigentlich mit dem Sport, die Jahre dafür sind bei mir vorüber, ich bin vom
Ernst des Lebens schon zu sehr berührt.«

»Wer wäre es nicht in dieser erschütternden Zeit, welche die Menschen
durcheinander weht, wie der Herbstwind die fallenden Blätter!« sagte Herr
Meding seufzend, »doch,« fuhr er fort, »erlauben Sie mir, Ihnen hier Herrn von
Wendenstein, einen Landsmann, vorzustellen, der soeben von Hannover auf
einigermaßen ungewöhnlichen Wegen angekommen ist. Die preußische Polizei hatte 
ihn sorgfältig encoffriert, er hat ein wenig das Beispiel Casanovas nachgeahmt
und seinen eigenen Weg in die Freiheit gesucht.«

Die beiden Herren wechselten einen höflichen Gruß, forschend ruhte der Blick
des Grafen auf dem frischen, gebräunten Gesicht des jungen Offiziers, dessen
blaues, freies Auge durstig die schimmernden Bilder des reichen, bewegten
Lebens ringsumher einzusaugen schien.

»Es ist eine merkwürdige Zeit,« sagte Herr Meding mit leichtem, traurigem
Lächeln, »die loyalsten Legitimisten wie wir, sehen sich plötzlich in verfolgte
Hochverräter und Verbannte verwandelt.«

»Und haben Sie,« fragte der Graf, »die hiesigen Verhältnisse befriedigend
gefunden, glauben Sie Hoffnungen für Ihre Sache schöpfen zu können?«

»Mein Gott,« sagte Herr Meding, indem er nach einem schnellen, durchdringenden
Blick auf den Grafen das Auge senkte, »es ist schwer, sich in diesem kreisenden
Wirbel des pariser Lebens zurechtzufinden, ich beobachte und orientiere mich,
das ist ja auch alles, was wir jetzt in unserer Lage tun können.«

In offener, prachtvoller Kalesche, Kutscher und Lakai gepudert und in weißen
Strümpfen, fuhr Madame Musard in den abgeschlossenen Raum. Ihre herrlichen
Pferde glichen denen, welche sie der Marchesa Pallanzoni abgetreten, auf ein
Haar, kaum hätte man einen Vorzug des einen Gespanns vor dem andern bemerken
können, sie grüßte verbindlich, aber wenig auffallend zu der von dem eleganten
Herrenkreise umgebenen jungen Frau hinüber, welche mit einer gewissen
Verlegenheit den Gruß erwiderte, und fuhr dann langsam in die Nähe der
Rennbahn.

Der Graf Rivero umfaßte mit einem kurzen Blick diese Begegnung und den
flüchtigen Gruß der beiden Frauen, ein eigentümliches Lächeln kräuselte seine
Lippen.

Eine leichte Bewegung machte sich unter der Menge bemerkbar.

Vom Bois de Boulogne her fuhren die kaiserlichen Equipagen in raschem Trabe
heran, die grüngoldenen Piqueurs voran, in offenem Wagen von vier tadellosen
Pferden gezogen, saß der Kaiser und die Kaiserin, Baron de Pierres ritt am
Schlage, der General Fleury saß dem kaiserlichen Paar gegenüber.

Napoleon trug schwarzen Überrock und Hut; in sich zusammengesunken saß er in
die Ecke gelehnt, leicht erhob er hin und wieder die Hand, wenn die Häupter der
am Wege dicht gedrängten Menge sich entblößten und zuweilen aus den Gruppen ein
mehr oder minder vollstimmiges Vive I'Empereur! sich hören ließ, aufgerichtet
in freier, anmutiger Haltung saß die Kaiserin in dunkelgrauer, unendlich 
einfacher Toilette neben ihm, weithin über die bunte, in farbenreicher Bewegung
schimmernde Ebene schweifte der stolze Blick ihres großen Auges, unablässig
grüßte sie nach allen Seiten in unnachahmlicher, reizender Wendung des
schlanken Halses, den Kopf rechts und links neigend.

Eine Hofdame und ein Adjutant, ebenfalls in Zivil, folgten in einen zweiten
Wagen. In einiger Entfernung konnte man das einfache und unscheinbare Coupé des
Chefs der Palastpolizei bemerken.

Die kaiserlichen Wagen fuhren um den Platz und hielten vor dem großen Eingange
zu den Tribünen.

Bald erschienen die Majestäten in dem großen, mittleren Pavillon, die Kaiserin
setzte sich in ihren Fauteuil, der Kaiser nahm ein Opernglas und blickte nach
verschiedenen Richtungen über den Platz hin, ohne daß der müde, abgespannte und
gleichgültige Ausdruck einen Augenblick von seinem Gesicht gewichen wäre.

»Sehen Sie diese bunte, summende und schwirrende Menge,« sagte der Graf Rivero
ernst, »sehen Sie diesen bleichen, träumenden Imperator, diese strahlende
Kaiserin; das alles scheint versammelt, um seinen Glanz der Bewunderung – und
dem Neide – zu zeigen, alles Interesse scheint sich auf die Schnelligkeit der
Pferde, auf die Chancen des Rennspiels zu konzentrieren, und doch, welch eine
zahllose Menge ernster Fäden durchziehen dies leichte, heitere Treiben, Fäden,
welche in wunderbar gekreuzten Beziehungen die Schicksale der Völker Europas
bewegen und lenken.«

»Ja,« sagte Herr Meding, »es ist ein großes Labyrinth, dieses Paris mit seinem
vielgestaltigen Leben, aber wer gibt uns den leitenden Faden in diesen Wegen
voll Finsternis und dunkeln Abgründen, die sich unter der schonen, sonnigen
Oberfläche bergen?«

»Kein Theseus findet den leitenden Faden,« erwiderte der Graf Rivero lächelnd,
»wenn er ihn nicht aus Ariadnes Hand empfängt, glauben Sie mir, nur die Hand
der Frauen kann Sie hier in Paris richtig leiten, es ist anders hier als bei
Ihnen in Deutschland, haben Sie hier die Damen zu Verbündeten, so werden Ihnen
alle Geheimnisse sich öffnen, alle Ziele erreichbar werden, dies ist ein Rat,
den ich mir erlaube, Ihnen zu geben, ich glaube, daß er gut ist.«

»Ich danke Ihnen und werde mich bemühen, ihn nutzbar zu machen,« sagte Herr
Meding sich leicht verneigend, »doch das Rennen beginnt, treten Sie herauf,
Herr Graf.

Er schwang sich rasch auf den Bock, der Graf Rivero und Herr von Wendenstein
stellten sich in dem Wagen auf, alles blickte mit gespannter Erwartung nach den
bereits in einer Linie aufgestellten Pferden, obgleich man über die Equipagen
und die darauf stehenden Menschen hinweg in der Tat nur wenig von dem Wettkampf
sehen konnte, der diese ganze Menge hier versammelt hatte.

Nach einem falschen Départ, der die Spannung des Publikums noch mehr steigerte,
flogen die Pferde mit ihren Jockeys in den buntfarbigen Seiden- und
Sammetjacken durch die Bahn hin und verloren sich bald in der Ferne, hier und
da am äußersten Ende der weiten Bahn, am Saume des Gehölzes oder am Fuße eines
Hügels wieder auftauchend.

Alle Lorgnetten und Doppelgläser richteten sich auf diese Punkte des weiten
Bogens der Rennbahn, an welchem man die Pferde zuweilen erscheinen sah. Fast
schweigend erwartete die vorher so laute und unruhige Menschenmenge die
Rückkehr der Renner, und nur hier und da hörte man einen lauten Ausruf der
Freude ober des Ärgers, je nachdem der eine oder der andere in der Reihenfolge
der Pferde, welche er zu erkennen glaubte, Aussicht auf den Gewinn oder den
Verlust seiner Wette erblickte.

Endlich erschienen die Pferde auf der, am Bois de Boulogne her, den Tribünen
gegenüber zurück ans Ziel führenden Seite der Bahn, atemlose Stille lag auf
dieser ganzen, weiten Ebene, als der erste Renner den anderen weit voraus
heranflog, ein lauter Ruf begrüßte ihn, als er durch das Ziel ging, alles, was
zum Sport gehörte, lief und drängte nach der Wage hin, das Publikum begann sich
wieder zu bewegen und jenes eigentümliche, schwirrende Geräusch einer großen
Menschenmenge stieg wieder über der Ebene empor.

»Ich dachte es,« sagte der Graf Rivero. »daß das Pferd des Grafen Lagrange den
Preis gewinnen würde, ich habe die Renner zwar nur flüchtig gesehen, aber
dieses Tier war den übrigen weit überlegen.«

»Dies ist alles sehr schön,« sagte Herr von Wendenstein lächelnd, indem er
seinen leuchtenden Blick über das weite, glänzende Schauspiel schweifen ließ,
»aber vom Standpunkt des Pferderennens aus betrachtet, scheint es mir doch ein
wenig naiv.«

»Herr von Wendenstein war hannoverischer Offizier der Kavallerie,« bemerkte
Herr Weding, »er nimmt alles, was die Pferde betrifft, sehr ernst.«

»Das tun nun die Pariser eben nicht,« sagte der Graf Rivero, »man kommt
hierher, wie man in die Oper geht – um zu sehen und gesehen zu werden, und ich
bin überzeugt, daß das große Publikum sich für die bunten Jockeys mehr
interessiert als für die Pferde. Der wirklich ernste Sport, wie er in England
getrieben wird, ist keine französische Nationalleidenschaft, doch,« unterbrach
er sich, »wer kommt dort in den Pavillon des Kaisers?«

Man sah in dem kaiserlichen Pavillon einen großen und schlanken, jungen Mann in
leicht vornüber geneigter Haltung, schwarz gekleidet, erscheinen. Sein feines,
blasses Gesicht war von einem dunklen Vollbart umrahmt, er drückte die Hand
Napoleons, der ihm einige Schritte entgegengetreten war, und näherte sich dann
der Kaiserin, welche ihn mit freundlicher Neigung des Kopfes begrüßte.

»Es ist der Prinz Oskar von Schweden,« sagte Herr Meding, der durch sein Glas
hinüber gesehen, »der Prinz ist seit einigen Tagen hier, um die Ausstellung zu
sehen, er beginnt den Reigen der europäischen Fürsten, die sich hier versammeln
werden.«

Der schwedische Prinz war neben den Kaiser an die Brüstung der Loge getreten,
Napoleon deutete mit der Hand über die Ebene hin, er schien seinem Gaste etwas
zu erklären, und zum erstenmal erhellte der Schimmer eines Lächelns seine
müden, abgespannten Züge, als er an der Seite dieses Prinzen, der vom Blute
eines der Kriegsgefährten seines Oheims stammte, auf diese zu seinen Füßen
wimmelnde Elite der Bevölkerung des schönen Frankreichs herabblickte, dessen
kaiserlichen Thron er in so blendendem Glanze wieder aufgerichtet hatte.

Mit der Entscheidung über den großen Preis der Stadt Paris war der Höhepunkt
des Interesses vorüber, die große Menge schenkte den noch folgenden kleineren
Rennen nur geringere Aufmerksamkeit, der Kaiser stieg von seiner Loge herab und
unterhielt sich mit einigen Damen auf den Tribünen, und überall bildeten sich
lachende und plaudernde Gruppen.

»Ich sah Sie vorhin am Wagen jener schönen und eleganten Dame,« sagte Herr von
Wendenstein, indem er einen langen Blick zu dem Kreise hinüberwarf, dessen
Mittelpunkt noch immer die Marchesa bildete, »ich habe selten etwas
Distinguierteres gesehen, als diese Equipage – und etwas Schöneres und
Anmutigeres als diese Dame!«

»Es ist eine Bekannte aus Italien,« erwiderte der Graf, »welche hier als ein
neues Gestirn am Himmel der eleganten Welt von Paris aufgeht. Wenn Sie ihre
Bekanntschaft zu machen wünschen,« fügte er in verbindlichem Tone hinzu, »so
will ich mir erlauben, Sie ihr vorzustellen, wir können sogleich hinübergehen.«

Herr von Wendenstein verließ den Wagen. »Ich werde Ihnen sehr dankbar sein,«
sagte er rasch, sich gegen den Grafen verneigend.

»Sie wollen meinen kaum dem Kerker entronnenen Landsmann sogleich in neue
Fesseln schlagen, Herr Graf,« sagte Herr Meding lächelnd, »dagegen mühte ich
eigentlich protestieren.«

»Diese Fesseln,« erwiderte der Graf, werden jedenfalls angenehmer zu tragen –
und,« fügte er lächelnd hinzu, »leichter abzustreifen sein; begleiten Sie uns
zu meiner schönen Freundin?« fragte er mit einem schnellen, forschenden Blick.

»Ich danke Ihnen für Ihre Freundlichkeit,« erwiderte Herr Meding, später
vielleicht werde ich von Ihrer Güte Gebrauch machen, für jetzt möchte ich mich
nach allen Richtungen sehr zurückhalten.«

Der Graf und Herr von Wendenstein traten zu dem Wagen der Marchesa, welche sie
mit reizendem Lächeln empfing, und bald war der junge hannoverische Offizier in
das heitere, leichte Gespräch engagiert, welches die schöne Frau umspielte, er
gab sich freudigen und leichten Herzens dem Zauber dieser sprudelnden Causerie
hin und trug durch seine etwas fremdartige Aussprache der französischen Worte
und seine eigentümlichen Redewendungen viel zur allgemeinen Heiterkeit bei.

Das letzte Rennen war vorbei – der Kaiser verließ seine Loge und man sah die
kaiserliche Equipage, in welcher der Prinz von Schweden jetzt den Platz des
Generals Fleury eingenommen, schnell dem Bois de Boulogne zueilen. Die Tribünen
leerten sich, eine Equipage nach der andern löste sich aus der Reihe und rollte
an den Kaskaden vorbei der Stadt zu, zugleich verließen langsam nach einander
die Wagen den innern abgeschlossenen Raum und diese ganze glänzende und bunte
Menge strömte nach diesem großen Reservoir Paris zurück, das so viel
schimmernden Glanz auf seiner Oberfläche zeigt und so viel furchtbare und
schauerliche Elemente des Entsetzens in seinen Tiefen birgt.

»Ich hoffe Sie bei mir wieder zu sehen, mein Herr,« sagte die Marchesa
Pallanzoni mit liebenswürdigem Lächeln zu Herrn von Wendenstein, »wir sind
beide Fremde und müssen zusammenhalten in diesem großen Paris, auf Wiedersehen,
meine Herren!« fuhr sie fort, sich gegen die übrigen ihren Wagen umstehenden
jungen Leute leicht verneigend, »Herr Graf, darf ich Sie bitten, sich zu mir zu
setzen und mich unter Ihrem Schutz nach Paris zurückzuführen?«

Der Graf gab seinem in der Nähe haltenden Kutscher einen Wink und stieg in den
Wagen der Marchesa, die Herren traten zurück, die Pferde zogen an und noch
einmal grüßend fuhr die schöne Frau schnell über die bereits leer gewordene
Wiese der Stadt zu.

»Wie finden Sie den jungen Deutschen, den ich Ihnen vorgestellt?« fragte der
Graf, als sie in die große Allee einbogen und langsam in der Menge von Wagen
der Stadt zufuhren.

»Allerliebst,« erwiderte die Marchesa, »er hat etwas so Frisches und
Ritterliches, so viel natürliche Eleganz und fast unschuldige Naivität, er
erinnerte mich –« sagte sie halblaut, mit einem leisen Seufzer abbrechend.

Der Graf sah sie scharf von der Seite an.

»Würde es Ihnen unangenehm sein, diese Erinnerung zu kultivieren?« fragte er
lächelnd, »vielleicht fände sich hier ein Heilmittel für eine Wunde der
Vergangenheit.«

»Lassen wir die Vergangenheit,« sagte sie finster, indem ein scharfer und
kalter Ernst sich auf ihre Züge legte, »ich habe aller Schwäche entsagt und
will stark und ruhig sein.«

»Wenn aber hier ein ernster Zweck sich mit einer angenehmen Unterhaltung
verbinden ließe?« fragte der Graf.

Sie hob ihr Auge erstaunt zu ihm empor und sah ihn fragend an.

»Die ganze Welt ist in Gärung in diesen Zeiten, deren gewaltige Erschütterungen
noch nicht abgeschlossen sind, und mir liegt daran, alle durch einander und
gegen einander arbeitenden Kräfte genau zu kennen und in ihren Ursachen zu
verfolgen. Es entwickelt sich hier eine Tätigkeit von Seiten der in Deutschland
besiegten Parteien, der König von Hannover hat einen Vertreter hierher gesendet
und es bildet sich ein Mittelpunkt einer stillen und nachdrücklichen Aktion,
welche ernste Dimensionen annimmt; mir liegt sehr viel daran, so genau als
möglich darüber unterrichtet zu sein, was man in jenen Kreisen wünscht und
hofft, was man tut und vorbereitet und wie man hier auf die Regierung und die
Parteien in Frankreich wirkt.«

Ein Lächeln zuckte um die Lippen der Marchesa.

»Und dieser junge Mann?« fragte sie, indem ein eigentümlicher Strahl aus ihrem
Auge blitzte.

»Dieser junge Mann,« sagte der Graf, »steht im Mittelpunkt der Verhältnisse,
welche mich interessieren, er wird das letzte Wort der Geheimnisse nicht haben,
aber er wird genug sehen und hören, um aus dem, was man durch ihn erfährt, die
Basis zu bilden für die Schlüsse auf dasjenige, was sich verbirgt, nun,« fuhr
er fort, »dieser junge Mann wird schwerlich ein verschlossenes Buch bleiben für
die schönen Augen einer so geistvollen Frau wie Sie, welche als italienische
Legitimistin auch seines Vertrauens und seiner politischen Sympathie sicher
ist. – Er wird einen schönen Traum träumen – und so auf die angenehmste Weise
zum Werkzeug meiner Absichten werden.«

»Ich verstehe vollkommen,« sagte die Marchesa, »führen Sie ihn an einem dieser
Tage zu mir, wenn ich allein bin. – Ich bedaure nur,« fügte sie achselzuckend
hinzu, »daß die Aufgabe, welche Sie mir stellen, nicht schwerer ist.«

Der Graf blickte nachdenkend vor sich hin.

»Sie sollen nicht lange auf die schwerere Aufgabe warten,« sagte er in ernstem
Tone, »sie liegt bereit, und es war diese Aufgabe, welche ich mit Ihnen
besprechen wollte.«

Ihre Züge belebten sich wie durch einen elektrischen Schlag, gespannt hing ihr
funkelndes Auge an den Lippen des Grafen.

»Ich habe diesen Ort dazu gewählt,« sagte er, »weil ein Geheimnis, ein ernstes
Geheimnis nur in der freien Luft besprochen werden kann, neigen Sie sich ein
wenig hierher, damit die Leute auf dem Bock nichts hören können, der allgemeine
Lärm der Equipagen hüllt ohnehin jeden Schall der Worte ein.«

Sie lehnte sich nachlässig in den Fond des Wagens zurück, so daß ihr Ohr seinem
Munde nahe kam, und mit gedämpfter Stimme sprach er, fortwährend auf seinem
Gesicht den Ausdruck heiterer, gleichgültiger Konversation festhaltend:

»Der ganze Schwerpunkt bei Gegenwart und der Zukunft liegt in diesem Augenblick
in dem Verhältnis Preußens zu Frankreich, dies Verhältnis so klar und scharf zu
durchschauen als möglich, ist daher für mich von allergrößter Wichtigkeit. Nun
liegt aber in diesem Verhältnis ein dunkler Punkt, der sich meinem Blicke
verbirgt und dessen Aufhellung ich um jeden Preis wünsche.«

»Und der Schlüssel zu diesem Geheimnis?« fragte die Marchesa mit blitzenden
Augen und zitternden Lippen.

»Der Schlüssel dazu liegt in der geheimen, persönlichen Korrespondenzen des
preußischen Botschafters Grafen Goltz, diese Korrespondenz ist verwahrt in
einer Kassette, welche sich auf dem Schreibtisch seines Arbeitszimmers
befindet.«

»Ah!« machte die Marchesa.

»Und soll zum Inhalt dieser Kassette ein ähnlicher Weg führen,« fragte sie dann
lächelnd mit einem fast mutwilligen Blick, »wie zur Ermittelung der
hannoverischen Geheimnisse? – Das dürfte weniger unterhaltend sein.«

»Vielleicht aber vorteilhafter,« sagte der Graf, indes seien Sie ruhig, jener
Weg, an den ich anfangs gedacht, würde kaum zum Ziel führen, es muß ein Umweg
gemacht werden, der etwas Mühe macht, aber vielleicht auch einige Unterhaltung
gewährt.«

»Ich bin begierig zu hören,« sagte sie.

»Das Gedränge hat sich verloren,« sagte der Graf umherblickend, »der Lärm hat
aufgehört, ich besorge, daß ein Wort zu den Ohren der Domestiken dringen
könnte, lassen Sie uns ein wenig aussteigen, hier diese weite Allee isoliert
uns vollkommen.«

Sie berührte leicht mit dem Sonnenschirm die Schulter des Kutschers, der Wagen
stand.

Beide stiegen aus; die Marchesa legte ihre Hand in den Arm des Grafen und der
Wagen folgte langsam dem in lebhafter Unterhaltung dahinschreitenden eleganten
Paar.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In dem Salon der Wohnung des Grafen Rivero in der Chaussee d'Antin ging um
dieselbe Stunde ein junger Mann in der Tracht der Weltgeistlichen auf und
nieder. Seine schlanke Figur bewegte sich mit ruhiger Leichtigkeit in dem
geistlichen Gewande, das zwar etwas bleiche, aber gesunde und frische Gesicht
mit seinen, geistig belebten Zügen, das dunkle Auge, das sorgfältig gepflegte,
leicht gelockte Haar, welches die kleine Tonsur fast ganz verdeckte, das alles
vereinigte sich zu einer vornehmen, ansprechenden Erscheinung, erinnernd an
jene Abbés des ancien régime, welche ein so anregendes Element der
Konversation, eine so hübsche Staffage der Rokokosalons bildeten.

Der junge Abbé Rosti, welcher dem Grafen Rivero von Wien nach Paris gefolgt
war, hielt einige Briefe in der Hand und ging im Salon auf und nieder, die
Rückkehr des Grafen erwartend.

Nach einiger Zeit, während welcher der junge Mann ohne alle Ungeduld bald einen
Blick in einen der Briefe geworfen, bald einige Augenblicke durch das Fenster
auf das belebte Treiben der Straße herabgeblickt hatte, trat der Kammerdiener
des Grafen herein und sagte:

»Der Kommandeur Klindworth aus Wien ist draußen. Soll ich ihn hereinführen, um
den Herrn Grafen zu erwarten, der gewiß bald zurückkehrt?«

»Es wird dem Grafen gewiß sehr angenehm sein, Herrn Klindworth sogleich zu
sehen, sagte der Abbé, »ich glaube, Sie werden wohl tun, ihn zu ersuchen, daß
er hier warten möge.«

Der Kammerdiener verneigte sich und öffnete eine Minute später die Tür des
Salons dem Staatsrat Klindworth.

Das verflossene Jahr hatte in der Erscheinung dieses merkwürdigen alten
Nachtfalters der Diplomatie nicht die geringste Veränderung hervorgebracht.

In seiner gewohnten bescheidenen, fast demütigen Haltung trat er herein, der
weite, braune Rock war fast bis an den Hals zugeknöpft, aus der weißen Kravatte
blickte das scharf markierte, in seiner geistvollen Häßlichkeit so
eigentümliche Gesicht hervor, ein schneller Blick seiner kleinen, scharfen
Augen umfaßte den Salon und ruhte eine Sekunde prüfend auf der eleganten und
angenehmen Erscheinung des jungen Geistlichen, der ihn mit artiger
Zuvorkommenheit begrüßte.

Der Staatsrat näherte sich ihm und sagte mit seiner gleichmäßigen, fast
flüsternd leisen Stimme:

»Herr Abbé Rosti, wenn ich nicht irre, ich habe in Wien das Vergnügen gehabt,
Sie zu sehen?«

»Ich hatte die Ehre, Ihnen bei dem Herrn Grafen Rivero dort zu begegnen,«
erwiderte der Abbé mit leichter Verbeugung, »der Graf,« fuhr er fort, »ist
ausgefahren, ich glaube indes, daß er jeden Augenblick zurückkommen kann, und
bat Sie deshalb, ihn hier zu erwarten, da ich vermute, daß Sie ihn bald zu
sehen wünschen.«

Der Staatsrat neigte das Haupt und ließ sich in einen Fauteuil nieder, während
der Abbé ihm gegenüber auf einem kleinen Sessel Platz nahm.

»Nun,« sagte der Staatsrat, indem er einen scharfen Blick auf den jungen
Geistlichen warf und mit den Fingern auf der Lehne des Sessels trommelte, »wie
sieht es hier in Paris aus? – ich mußte einmal kommen und mich selbst
unterrichten, der Graf wird nicht untätig gewesen sein, ich bin überzeugt, daß
Sie hier inmitten der Bewegung stehen – oder vielmehr der Stagnation, denn,«
fuhr er achselzuckend fort, »man hat, wie es scheint, in der heutigen Welt das
Handeln verlernt, man sitzt still und träumt, während die Gegner unermüdlich
tätig sind, so muß man freilich ein Terrain nach dem anderen verlieren!«

»Wie ich glaube, herrscht hier jetzt allerdings vollständige Ruhe,« sagte der
Abbé, »die luxemburgische Frage, welche einen Augenblick alles in Bewegung
setzte, ist in den stillen Hafen der Konferenz eingelaufen und wird wohl die
Ruhe Europas und das internationale Rendezvous der Ausstellung nicht mehr
stören. – Doch haben Sie ja von Wien aus,« fügte er hinzu, »ganz besonders
eifrig an der Beruhigung dieses Intermezzos gearbeitet –«

»Natürlich,« rief der Staatsrat lebhaft, »ganz natürlich, sollten wir denn
ruhig zusehen, daß dies törichte Spiel weitergespielt wurde, das entweder zu
einem Arrangement mit Preußen führen mußte und alle Zukunftspläne zerstören,
oder die ganze Welt in einen unübersehbaren Krieg gestürzt hätte, aus welchem
unter diesen unvorbereiteten Verhältnissen nichts Gutes hätte kommen können! –
Glauben Sie,« fuhr er nach einem kurzen Stillschweigen fort, indem ein rascher
Blick zu dem jungen Manne hinüberfuhr, »glauben Sie hier, daß der Kaiser
Napoleon entschlossen sei, Frankreichs Prestige, das heißt die Grundlage der
Berechtigung seiner Dynastie, wiederherzustellen, ernstlich – in kraftvoller
und planmäßiger Aktion, ober schwankt er wie gewöhnlich hin und her zwischen
widersprechenden Entschlüssen? – Mir hat es vorkommen wollen, als ob er
zuweilen ganz besondere Lust hätte, sich mit Preußen zu alliieren, er täuscht
sich,« fügte er achselzuckend hinzu, »man wird ihm dort für seine Allianz
keinen Preis bezahlen!«

Des Abbés ruhiges und freundliches Gesicht hatte keinerlei Bewegung bei den
Worten des Staatsrats gezeigt, in einfachem, höflichem Ton antwortete er:

»Nach der Sprache, welche die Blätter führen, die der Regierung nahestehen,
kann ich kaum annehmen, daß die Gesinnung des Kaisers gegen Preußen freundlich
sei, die offizielle Haltung der Regierung ist eine überaus artige und
freundliche der preußischen Botschaft gegenüber, man legt großen Wert auf den
Besuch des Königs Wilhelm, und ich bin ganz überzeugt, daß man ernstlich alles
vermeiden will, was die guten Beziehungen stören könnte.«

»Das alles sind äußere Dinge, Notwendigkeiten der augenblicklichen Lage, aber
was ist der innerste, letzte Gedanke? – diesen müßte man kennen, um danach zu
operieren,« sagte der Staatsrat, die letzten Worte halb leise zu sich selbst
sprechend, »oder,« fuhr er fort, »sollte hinter alledem gar kein Gedanke
stecken? – die wunderbaren Blasen, welche dieses Gehirn treibt, spotten aller
Berechnung, der klare Verstand und der konsequente Willen ist allein in Berlin
zu finden,« flüsterte er in kaum hörbarem Tone, indem ein Zug tiefen Unmuts
sich auf sein Gesicht legte.

Ein Geräusch im Vorzimmer wurde hörbar.

Der Graf Rivero trat rasch ein und reichte dem langsam aufstehenden Staatsrat
die Hand.

»Gibt es irgendeine Unordnung in der politischen Maschine Europas,« rief er
lachend, »daß Sie eine Inspektionsreise für nötig halten?«

Der Staatsrat schlug schnell seine grauen, scharfen Augen empor und sagte dann,
indem er den Blick wieder zu Boden senkte und die Hände über der Brust faltete,
mit einem in eigentümlicher Weise aus Salbung und Ironie gemischten Tone:

»Die Maschine ist in so guten Händen und unter so kluger Leitung, daß sie mit
der bewunderungswürdigsten Regelmäßigkeit und Pünktlichkeit arbeitet; ich bin
hierher gekommen, um mich ein wenig in der Pflege meiner Tochter zu erholen,
man ist Vater, Herr Graf, und sehnt sich zuweilen nach der stillen Ruhe der
Familie.«

»Und Madame Street – wie befindet sie sich?« fragte der Graf in verbindlichem
Tone und mit fast unmerklichem Lächeln.

»Vortrefflich, Herr Graf,« sagte der Staatsrat, »sie hat sich vom weltlichen
Leben und seiner Unruhe und Aufregung zurückgezogen, ich erhole mich in der
Ruhe, die sie umgibt.«

»Ich hoffe,« sagte der Graf, indem er dem Staatsrat einen Fauteuil bezeichnete
und sich selbst neben ihm niederließ, »daß Sie nicht so sehr allen weltlichen
Dingen fremd geworden sind, um mir nicht ein wenig erzählen zu können, was dort
unten in Wien vorgeht, und – wie der neue Besen kehrt, wenn ich diesen
trivialen Vergleich gebrauchen darf, mit welchem die alten Hemmnisse der
österreichischen Kraft beseitigt werden sollen.«

»Dort geht es gut,« sagte der Staatsrat, indem der gleichgültige Ausdruck aus
seinem Ton verschwand, »der Ausgleich mit den Ungarn ist fertig, in kurzem wird
der Kaiser sich auf dem Königshügel in Budapest die Stephanskrone aufsetzen,
und damit wird dieses Ungarn, das so lange wie ein Bleigewicht die Bewegungen
des österreichischen Staates hemmte, zu einem neuen Faktor lebendiger
Kraftentwicklung gemacht sein. – Im inneren Verfassungsleben,« fuhr er
achselzuckend fort, »wird viel liberaler Wind gemacht – und der weht uns schon
ganz hübsch die Sympathien aus Deutschland zu – wir spielen mit Erfolg das
Spiel, welches Preußen jahrelang gegen Österreich gespielt hat, und,« sagte er
mit höhnischem Lächeln, »die Regierung in Berlin ist durch die Verhältnisse
gezwungen, die Rolle des starren, rücksichtslosen Absolutismus zu übernehmen,
zu deren Schreckbild man so lange das österreichische Kabinett gestempelt
hatte.«

Mit tiefem Ernst blickte der Graf in das Gesicht des Sprechenden.

»Reden Sie im Ernst, mein lieber Staatsrat?« fragte er mit ruhiger Stimme.

»Gewiß,« erwiderte Herr Klindworth etwas erstaunt aufblickend, »warum zweifeln
Sie daran?«

»Weil ich,« erwiderte der Graf langsam nach einem augenblicklichen Schweigen,
»in Ihren Worten nicht jenen scharfen, durchdringenden Verstand, nicht jene
unerbittlich folgerichtige Logik wiederfinde, welche ich stets so sehr an Ihnen
bewunderte.«

Der Staatsrat trommelte in schneller Bewegung mit den Fingern seiner rechten
Hand auf der äußeren Fläche der Linken.

»Was wollen Sie,« sprach er mit einem scharfen, schnellen Seitenblick auf den
Grafen, »Verstand und Logik regieren heute nicht mehr die Welt, die
unvernünftige Masse ist mündig geworden, wie sie das nennen, das heißt, man hat
ihr Zügel und Gebiß abgenommen, um sie nun zu lenken, um diese unverständigen
Riesenungeheuer, die man Majorität und öffentliche Meinung nennt, dienstbar zu
machen, muß man sie mit dem Futter ködern, das sie am liebsten fressen.«

Der Graf schüttelte schweigend mit fast traurigem Lächeln den Kopf.

»Das ist eine Ansicht, die ich nicht teilen kann,« sagte er, »die ich bedauern
muß. Sind die Völker frei geworden, so wird man sie mit falschem Köder nicht
mehr regieren, man muß ihnen gesunde und kräftige Nahrung bieten. – Doch,« fuhr
er mit leichtem Seufzer abbrechend fort, »wie ich höre, beabsichtigt man auch
Änderungen in der Stellung Österreichs zur Kirche, das Konkordat –«

»Das Konkordat,« sagte Klindworth lebhaft, »ist ein Popanz, gegen welchen man
die sogenannte öffentliche Meinung gesetzt hat, ganz Deutschland blickt
mitleidig auf dieses vom Konkordat beherrschte Österreich herab, und diese
guten Österreicher selbst schreien und deklamieren gegen das Konkordat, das
doch keiner – kein einziger von ihnen kennt, man muß dieser Richtung, die ich
bedauere, aber die jetzt einmal nicht zu ändern ist, ein Opfer schlachten, die
Einführung der fakultativen Zivilehe –«

Graf Rivero schüttelte abermals den Kopf.

»Auf diese Weise glauben Sie,« sagte er, den Staatsrat unterbrechend,
»Österreich verjüngen und zu neuer Kraft erstarken lassen zu können?«

»Das Volk wird jubeln,« erwiderte Herr Kindworth, »und wird für jede große
politische Aktion der Regierung alle Opfer bringen.«

»Selbst diese Voraussetzung als richtig angenommen,« sagte der Graf, »was
werden die Folgen sein? – Haben Sie in Österreich die eiserne Hand, welche
diesem Fortschritt auf der schiefen Ebene Halt gebieten kann?«

»Diese Hand wird sich dann später vielleicht finden,« sagte der Staatsrat mit
einem schnellen, stechenden Blick.

Verwundert blickte der Graf ihn an.

»Vielleicht?« fragte er, »und auf dieses Vielleicht bauen Sie Ihre Zukunft? –
Doch,« fuhr er fort, »davon jetzt abgesehen, ist Herr von Beust mit der Kirche,
mit der römischen Kurie über die Aufhebung des Konkordats einig?«

»Einig?« rief Klindworth, »wie könnte man darüber einig werden, wie könnte Herr
von Beust überhaupt jemals mit der Kirche einig werden! – Nein,« fuhr er
lebhaft fort, »hier kann von einer Einigung nicht die Rede sein, man wird zwar
unterhandeln, das versteht sich von selbst, aber man wird schließlich einseitig
vorgehen müssen, man wird einen großen Coup durch den Reichstag machen, und
wenn dann später mit Hilfe dieser Volksaufwallung die Macht Österreichs wieder
in Europa glänzend aufgerichtet ist, dann –«

»Dann –?« fragte Graf Rivero.

»Dann werden sich Männer finden,« sagte Klindworth mit einem eigentümlichen
Lächeln, »welche den Frieden mit Rom machen und der Kirche wieder zu ihrem
Rechte verhelfen werden.«

Der Graf sah ihn scharf an, sein klarer Blick ruhte tief forschend auf diesem
listig verschlossenen Gesicht.

»Nennen wir die Sache bei ihrem rechten Namen,« sagte er, »das ist ein falsches
Spiel nach allen Richtungen, gegen das Volk, gegen die Kirche – und gegen Herrn
von Beust.«

»Haben Sie vielleicht gesehen, daß man mit Ehrlichkeit eine politische Partie
gewinnt?« fragte Klindworth.

Der Graf schwieg einen Augenblick.

»Graf Bismarck dürfte vielleicht das Gegenteil beweisen,« sagte er sinnend. –
»Wir leben in einer eigentümlichen Zeit,« fuhr er nach einem Augenblick fort,
»neben der alten Staatskunst, der Politik der Kabinette, welche mit geheimen,
tief verborgenen Faktoren ihr seines Spiel spielte, ersteht heute eine neue
Politik, nachdem die Völker selbst als lebendige, beseelte Elemente in die
Aktion getreten sind, und ich glaube, daß man jetzt mit größeren, machtvolleren
Mitteln operieren muß.«

Der Staatsrat neigte das Haupt ein wenig und blickte von unten herauf
erwartungsvoll in das geistdurchleuchtete Gesicht des Grafen.

»Ich glaube,« sagte der Graf ruhig, »daß diese Frage, die Sie berührt und die
allerdings für das innere Leben Österreichs von hoher Wichtigkeit ist, anders
erfaßt und behandelt werden muß. – Auch ich,« fuhr er fort, indem er sich erhob
und die Hand leicht auf die Lehne seines Sessels stützte, »auch ich glaube, daß
dem Geiste der Freiheit, welcher durch die Welt weht und den Atem der heutigen
Völker bildet, Rechnung getragen werden muß, aber nicht durch halbe – und
falsche Zugeständnisse, sondern dadurch, daß man sich selbst mit diesem Geiste
durchdringt, daß die Regierungen und die Kirche in dem Geiste der Freiheit ihre
Herrschaft wieder neu und kräftiger als jemals befestigen.«

»Herrschaft – und Freiheit? – wie wollen Sie das vereinen?« fragte Klindworth,
der mit einem gewissen neugierigen Erstaunen den Worten des Grafen gefolgt war.

»Ich glaube, daß das nicht so unvereinbar ist,« sagte dieser im Tone der
Überzeugung, »die Völker müssen immer beherrscht sein, wollen beherrscht sein
und werden beherrscht sein, aber die Mittel der Herrschaft müssen die richtigen
sein. Die Materie wird durch die Materie beherrscht, der Geist durch den Geist
– und die Kirche vor allem ist berufen, auf diesem Gebiete zu herrschen. – Ich
bin der Meinung, daß ein Vertrag – ein Gesetz, nennen Sie es, wie Sie wollen,
wie das Konkordat, nichts bedeutet, sobald die Geister sich dagegen mit Recht
oder mit Unrecht auflehnen; hat die Kirche die Macht, die Herzen zu lenken, die
Gewissen zu führen, die Seelen zu durchdringen, so bedarf sie dieses Mittels
nicht, ein starres Festhalten desselben kann ihre Herrschaft nur gefährden, hat
sie jene Macht nicht mehr, so kann kein Konkordat der Welt sie ihr
wiederbringen. Wenn also die Stimmung in Österreich so ist, wie Sie sagen, so
ist es allein richtig, in freiem Einverständnis mit der Kirche jene äußere
Fessel zu lösen, damit das innere Band immer kräftiger erstarke und die Geister
umschlinge, nicht aber sollte man Staat und Kirche in unklarem Spiel entzweien
– mit dem Hintergedanken, sie später wieder vereinigen zu können. – Ich habe
viel über die Forderungen nachgedacht,« fuhr er sich mehr und mehr belebend
fort, »welche unsere Zeit an die Lenker der Staaten und der Kirche stellt, und
ich bin zu der klaren Überzeugung gekommen, daß es die große Aufgabe aller
katholischen Mächte ist, ihren Einfluß und ihre Arbeit zu vereinigen, um die
schwer erschütterte Macht der Kirche neu zu beleben durch eine innige
Verbindung mit dem Geiste der Völker, welcher sich immer weiter und freier in
selbständiger Bewegung entwickelt und sich nicht mehr gehorsam den aus dem
verschlossenes Sanktuarium hervortönenden Befehlen unterwirft. – Man müßte
zurückkehren,« sagte er, den klaren Blick vor sich hin richtend wie in
unwillkürlichem Vergessen seiner Umgebung, »man müßte zurückkehren zu den
eigentlichen ersten Grundprinzipien der christlichen Gemeinde, ihre drei zu
organischem Leben verbundenen Glieder waren: die Priester, die Presbyter – und
die versammelte Gemeinde, diese drei Faktoren bestimmten und regelten das
kirchliche Leben, das mit lebendigem Pulsschlag alle Glieder durchdrang. – Das
Leben der Kirche ist in Stagnation geraten und nur durch die Rückkehr zu den
ersten gesunden Elementen kann man es wieder in Fluß bringen und die Herrschaft
der Kirche über die Geister wieder begründen!«

»Sie vergessen,« sagte der Staatsrat Klindworth, welcher noch immer voll
Erstaunen auf den Grafen blickte, »daß die patriarchalischen Zustände des
Lebens, unter welchen jene ersten christlichen Gemeinden erstanden und
bestanden, nicht mehr existieren, heute –«

»Jede Institution,« fiel der Graf ein, »auch die höchste und heiligste, kann
nur in demselben Geiste am Leben erhalten werden, welcher sie geboren hat, und
der Geist des Christentums, der Geist der christlichen Kirche ist die Freiheit,
nicht jene Freiheit, welche man heute so viel im Munde führt und welche vom
Gesetz sich lösen möchte in roher Willkür, sondern die Freiheit, welche in
kindlichem Gehorsam danach stirbt, den Sinn des Gesetzes zu erkennen und
dasselbe in liebevoller Hingebung zu erfüllen. Führt die Kirche den
Menschengeist nicht auf den Weg der wahren, der göttlichen Freiheit, so wird er
abirren in dunklem Drang und Streben zu den falschen Götzen, welche die
sophistische Vernunft mit so lockendem Schmuck bekleidet.«

Mit leuchtenden Blicken hatte der junge Abbé zugehört, er war hinter den Sessel
getreten, in welchem der Staatsrat zusammengebückt saß, der Graf trat einen
Schritt näher und das Gesicht von Begeisterung durchschimmert, sprach er mit
voll aus dem Innern heraustönender Stimme:

»Ich sehe ein großes, herrliches Bild vor dem Auge meines Geistes sich erheben,
das Bild der wiedergeborenen Kirche, welche mit der gewaltigen, Himmel und Erde
durchströmenden Macht des Wortes, des heiligen Logos, die Welt vereinigt und
ihre Herrschaft wieder ausdehnt über die Geister, und um dies Bild zur Wahrheit
werden zu lassen, genügt heute noch ein Wink vom Vatikan, bald vielleicht wird
es zu spät sein. – Sehen Sie,« fuhr er nach einem tiefen Atemzug fort, »die
ganze große katholische Welt, das ist heute die Gemeinde der Kirche, der Papst,
umgeben von den Bischöfen, ist ihr Priester, die katholischen Mächte sind ihre
Presbyter. Diese große Gemeinde muß zusammentreten, um in gemeinsamer Arbeit
den Geist der Kirche zu regenerieren, um von neuem durch das öffentliche
Bewußtsein sich ergießen zu lassen. Der Papst müßte um seinen Stuhl versammeln
die Bischöfe der Christenheit, die Vertreter der Mächte und die Vertreter der
Völker, um in dieser Versammlung die Satzungen und Ordnungen der Kirche, die
Fragen, welche das kirchliche Leben bewegen, in mächtiger, gemeinsamer Arbeit
zu erörtern; diese Versammlung müßte, wenn auch vielleicht nur durch
Delegationen, in bestimmten Zeiträumen wiederkehren, damit der freie Hauch des
Lebens zum Mittelpunkt der Kirche hinströmt und damit von dort aus wieder Licht
und Wärme sich weit hinaus in die so viel verzweigte menschliche Gesellschaft
ergießt. Was die Völker auf dem politischen Gebiet in den Angelegenheiten des
materiellen Lebens verlangen, das tut noch mehr not in der großen Sache der
Religion, welche die Seele mit ihrer ewigen Heimat verbindet.«

»Sie wollen ein Konzil?« sagte der Staatsrat Klindworth, »man hat diesen
Gedanken schon erwogen –«

»Nicht eigentlich ein Konzil,« erwiderte Graf Rivero, »im Sinne der früheren
Kirchenversammlungen, doch mag man diesen Namen beibehalten, was ich im Sinne
habe, ist mehr – um diesen profanen Ausdruck zu gebrauchen – ein
Kirchenparlament.«

Der Staatsrat lachte leicht.

»Und damit glauben Sie die Herrschaft der Kirche, die Herrschaft des
päpstlichen Stuhls wieder begründen zu können, durch ein Mittel, welches schon
auf dem weltlichen Gebiet alle Autorität untergraben hat?«

Langsam schüttelte der Graf den Kopf. »Weil die Regierungen den Geist
unterdrücken wollen, statt ihn zu beherrschen und zu lenken. Der Geist aber ist
das Lebenselement, das eigentliche Gebiet der Kirche, und,« fügte er düster
hinzu, »wenn sie es nicht versteht, mit all der großen Summe von höchster
Intelligenz, von Hingebung und Begeisterung, über welche sie Herrin ist, auf
diesem Gebiete zu herrschen, dann ist ihre Macht überhaupt dahin, der
Bannstrahl zündet nicht mehr, das Sonnenlicht des Geistes aber wird zu jeder
Zeit siegreich durch alle Wolken brechen, und gegen die Herrschaft des Geistes
wird die Macht der Regierung ebenso vergeblich kämpfen, wie die sophistischen
Phrasen atheistischer Philosophie!«

Mit einem leichten Anklang von Ungeduld sagte der Staatsrat:

»Es sind sehr große, weite und schöne Ideen, die Sie da aussprechen, Herr Graf,
und dieselben werden jedenfalls bei den Erwägungen, welche man im Vatikan über
die Berufung eines Konzils anstellt, Beachtung finden, indes für den Augenblick
liegt das noch sehr fern, und ich muß gestehen, daß ich meinerseits allen
diesen Fragen ziemlich fremd bin,« er warf einen schnellen, scharfen Blick zu
dem Grafen hinauf, »mir liegt die politische Welt mit ihren materiellen
Machtbedingungen näher, und wir dürfen sie nicht aus den Augen verlieren.«

Mit einem leichten, schmerzlich wehmütigen Lächeln ließ sich der Graf wieder
auf seinen Stuhl nieder und sagte in ruhigem Tone:

»Und was glauben Sie, steht jetzt im Vordergrund des politischen Interesses?«

Der Staatsrat richtete sich ein wenig empor, und der durchdringende Blick
seines Auges richtete sich länger als gewöhnlich auf den Grafen.

»Sie sind nun längere Zeit bereits hier,« sagte er, »und einer so scharfen
Beobachtung wie die Ihrige kann die wahre Lage der Dinge hier nicht entgangen
sein, glauben Sie, daß bei Kaiser an eine ernste Aktion denkt, daß er bereit
ist, eine solche vorzubereiten, oder trägt er sich mit dem Gedanken, sich mit
dieser neuen preußischen Macht verbinden zu können?«

Der Graf schwieg einen Augenblick auf diese direkte Frage.

»Der Fürst Metternich steht den leitenden Kreisen näher als ich,« sagte er
dann, »der Kaiser hat großes persönliches Vertrauen zu ihm, man sollte in Wien
vollständig durch ihn unterrichtet sein.«

Ungeduldig rückte Herr Klindworth auf seinen Stuhl hin und her.

»Sie wissen so gut wie ich,« rief er, »daß Napoleon seinen letzten Gedanken,
wenn ein solcher bei ihm feststeht, dem Fürsten Metternich nicht aussprechen
wird, und ihn zu erraten –« Er zuckte leicht die Achseln.

»Der Grundgedanke dieser luxemburgischen Sache,« sagte der Graf ruhig, »war
jedenfalls ein Arrangement mit Preußen.«

»Er hat sich getäuscht, diese Sache ist beseitigt, er hat seinen Zweck nicht
erreicht, sollte er nicht tiefer als je erbittert, mehr als je von der
Notwendigkeit einer großen und kombinierten Aktion durchdrungen sein?« fragte
der Staatsrat.

Der Blick des Grafen ruhte einen Augenblick sinnend auf dem gespannten Gesicht
des alten Agenten.

»Ich glaube es,« sagte er dann, »jedenfalls ist in seiner nächsten Umgebung der
Wunsch nach einer solchen Aktion sehr lebhaft. – Sie wissen aber selbst, wie
schwer der Kaiser bestimmte Entschlüsse faßt, wie viel schwerer noch er sie
ausführt.«

»Ich werde ihn morgen sehen,« sagte Herr Klindworth, »und möchte gern ein wenig
vorher informiert sein, daher meine Fragen. Sie wissen,« fuhr er fort, »ich bin
aus einer Zeit, in welcher man die Politik als ein Rechenexempel mit klar
benannten Zahlen behandelte, und ich möchte in meine Rechnung so wenig
unbekannte Größen als möglich einführen.«

»Und welches ist die Formel der Aufgabe, welche Sie jetzt lösen wollen?« fragte
der Graf lächelnd.

»Sie ist einfach,« jagte der Staatsrat. – »Wir müssen Frankreich, Österreich
und Italien zu fester Koalition vereinigen, um Deutschland aus den Händen
Preußens zu reißen, zu dieser Koalition will ich Napoleon vorbereiten. Der
Kaiser Franz Joseph wird hierher kommen, ich möchte, daß er noch vor dem Könige
von Preußen kommt, und dann muß diese Tripelallianz besiegelt werden, welche
mächtig genug ist, um mit sorgfältiger Vorbereitung und mit wohlerwogenem
diplomatischen und militärischen Plan eine erfolgreiche Aktion zu beginnen. Ein
Bund der süddeutschen Staaten wird der erste Schritt derselben sein. Wenn
Frankreich und Österreich eng verbunden dastehen, so werden die süddeutschen
Staaten wieder den Mut zu ernster Verteidigung gewinnen, und sollten sie
zögern, so wird,« fügte er lächelnd, die Hände reibend, hinzu, »der Druck von
beiden Seiten und von Italien genügen, um sie zu bestimmen.«

Der Graf hatte das Auge zu Boden geschlagen. Seine ruhigen, nachdenklichen Züge
zeigten keine Bewegung bei den Worten des Staatsrats.

»Ich kann nur wiederholen,« sagte er, »daß es sehr schwer ist, vorher zu
bestimmen, welche Stellung dieser rätselhafte, aus schneidenden Widersprüchen
sich zusammensetzende Charakter des Kaisers in der Durchführung einer
weitgehenden Kombination einnehmen werde, disponiert aber werden Sie ihn für
eine solche Idee, die ja ohnehin ganz in den Verhältnissen begründet ist, in
hohem Grade finden, und der Unterstützung der Kaiserin werden Sie sicher sein.
– Ob freilich,« fuhr er mit einem tiefen Blick fort, »Italien in diese
Kombination eintreten wird, ohne Bedingungen zu stellen, welche Österreich und
Frankreich als katholische Mächte in schwere Verlegenheit setzen werden, das
möchte mir zweifelhafter erscheinen.«

»Bah,« sagte der Staatsrat, »das wird sich machen lassen, man wird etwas geben,
viel versprechen, und wenn erst dies Deutschland wieder in Ordnung gebracht
ist, tun, was man will. – Doch,« fuhr er aufstehend fort, »ich verlasse Sie,
wir werden uns noch öfter sehen und eingehender alle diese Dinge besprechen,
jetzt muß ich mich noch ein wenig orientieren und dann etwas ausruhen, um meine
Kräfte zu sammeln, man fühlt doch allmählich das Alter.«

»Darf ich Ihnen meinen Wagen anbieten?« fragte der Graf.

»Ich danke, ich danke, ich werde einen Fiaker nehmen,« sagte der Staatsrat mit
einem schnellen, forschenden Blick, und mit einer leichten Verbeugung
verabschiedete er sich von dem Abbé und dem Grafen Rivero, der ihn bis zur Tür
des Vorzimmers begleitete.

Als der Graf wieder in das Zimmer zurücktrat, lag tiefer Ernst auf seinen
Zügen.

Er ging einige Male sinnend auf und nieder und blieb dann vor dem Abbé Rosti
stehen.

»Mein Freund,« sagte er, seine Hand auf die Schulter des jungen Mannes legend,
mit tiefernstem Ausdruck, »was mir in Wien bereits vorschwebte, ist mir hier
immer klarer geworden und steht jetzt in unumstößlicher Überzeugung fest: der
Weg, welchen Österreich geht, führt zum Unheil! – Zum wahren Heil des 
Christentums und der Kirche müssen wir mit aller Kraft daran arbeiten, daß die
Durchführung dieser Kombination verhindert werde, sie würde die Welt in Flammen
setzen und – selbst wenn ihr Zweck erreicht würde, nur die allgemeine Auflösung
nach sich ziehen.«

»Ich habe mit Bewunderung die großen und weiten Ideen verfolgt,« sagte der
junge Priester, »welche Sie vorhin entwickelten, aber,« fügte er zögernd hinzu,
»sollte es möglich sein, daß dieselben bei dem heiligen Stuhle Eingang fänden?
– werden nicht die alten Auffassungen von der absoluten, unantastbaren
Autorität einer solchen Entfesselung der geistigen Bewegung entgegenstehen?«

»Wer den Geist fürchtet, wird ihn nie beherrschen,« erwiderte der Graf, »wer
vermag das Meer in Dämme zu schließen und der Bewegung seiner brandenden Wogen
Fesseln anzulegen?« fuhr er fort, »aber der Heiland schritt, getragen von der
Kraft des ewigen Wortes, herrschend über die Wellen hin, die sich demütig zu
seinen Füßen schmiegten. So soll die Kirche, durchdrungen vom ewigen Geiste
Gottes, in siegreicher Zuversicht ihren Fuß auf die Wogen der geistigen
Strömung setzen, die rauschende Flut wird sich gehorsam zu ihren Füßen legen. –
Der heilige Vater war diesem Gedanken nicht fern,« sagte er sinnend, »am
Anfange seines Pontifikats, und wäre früher kraftvoll in diesem Sinne gehandelt
worden, so wäre vielleicht heute die Macht Gregors VII. in reinerer, edlerer
und herrlicherer Form wieder erstanden, doch noch ist es nicht zu spät, wenn
auch spät – sehr spät.«

»Aber,« sagte der Abbé, »wenn auch eine Durchführung dieser großen Idee möglich
wäre, wenn man in großartiger Kühnheit diesen Weg einschlüge, um die freie
Geistesherrschaft der Kirche zu begründen, so würde es doch um so mehr die
Aufgabe der katholischen Mächte sein, diese immer gewaltigere Erhebung des
protestantischen Preußens zu bekämpfen und in Deutschland wieder die Hoheit
Österreichs zu befestigen, und doch wollen Sie –«

»Katholische Mächte?« rief der Graf, indem er sinnend den Blick erhob, »wo sind
die katholischen Mächte? – Ist der Name »katholisch«, wie er gewöhnlich
gebraucht wird, noch gleichbedeutend mit wahrem Christentum, mit der Kirche,
wie sie Gott zum Heile der Menschheit auf Erden erbaut sehen will? – Ist eine
Macht eine katholische, eine christliche, weil in den Kirchen ihres Landes die
Messe gelesen wird? Ist Österreich eine katholische Macht, Österreich, welches
im vorigen Jahre in eiliger Überstürzung die Existenz, die Macht und das Recht
der alten Kirche aufgab, Österreich, das jetzt nicht daran denkt, an einer
wahren geistigen Regeneration der Kirche zu arbeiten und dazu in inniger
Verbindung mit dem römischen Stuhl seinen ganzen Einfluß aufzubieten, sondern
statt dessen dem seichten Liberalismus zuliebe eine wohlfeile Konzession macht
und der Kirche einfach den Krieg erklärt, mit Hintergedanken nach allen Seiten?
– Ist Frankreich eine katholische, eine christliche Macht? Frankreich, das seit
lange in dem Leben seines Staatsorganismus und seiner Gesellschaft alle
Grundelemente des Christentums zerstört hat, Frankreich, das die Göttin
Vernunft zwar nicht mehr auf den Straßen und öffentlichen Plätzen einherfährt,
dafür aber ihren Götzendienst pflegt in feinen Journalen, in seinen
öffentlichen Versammlungen, auf dem Herde seiner Familien? Frankreich, das
seine Hand auf Rom legt, nicht zum Schutz der Kirche, sondern um jede wahrhaft
nationale Entwicklung unseres armen Vaterlandes zu verhindern? – Ist Italien
eine christliche Macht, Italien, das eine Beute geworden dem piemontesischen
Ehrgeiz und dem roten Wahnsinn eines Garibaldi? – Spanien etwa, dessen
nationale Kraft sich nur noch in sporadischen Zuckungen erhebt, um den eigenen
Leib zu zerfleischen?«

Er hielt inne und seufzte tief auf.

»Blicken Sie dagegen hin auf dieses Deutschland,« fuhr er dann langsam mit
voller Stimme fort, »auf dieses Deutschland, das man uns als die ketzerische
Macht bezeichnen möchte, dort ist der wahre Katholizismus, das wahre
Christentum, ich spreche nicht nur von den katholischen Gebieten, sondern auch
von den protestantischen, in Deutschland ist das Christentum lebendig sowohl im
Staat und in der Gesellschaft, wie in der Familie. Das Heil der Kirche kann nur
erwachsen, wenn man dies in Rom erkennt, wenn man fest und klar sich auf die
deutsche Kraft stützt, an deren Spitze ich so gern das neugeborene Österreich
gesehen hätte, welche aber jetzt, und zwar für immer in den Händen Preußens
ruht. Deutschland muß der materielle Boden sein, auf welchen die Wiedergeburt
der Kirche sich stützt, anknüpfend an die eisten Gedanken Leos X. und Karls V.
bei der Reformation. Wenn die päpstliche Kurie es versteht, in inniger
Verbindung mit Deutschland die freie, geistige Herrschaft der Kirche wieder
aufzurichten, dann wird auch der irdische Felsen ihrer Unabhängigkeit mitten in
den Brandungen der italienischen Bewegung feststehen, das piemontesische Werk
der Nacht wird nicht vollendet werden, wenn der erste Priester der Christenheit
sich stützt auf den Arm des deutschen Kaisers.«

»Des deutschen Kaisers?« rief der Abbé mit tiefem Erstaunen, »Sie glauben, daß
das deutsche Reich wieder erstehen werde durch Preußen?«

»Ich glaube es,« fügte der Graf mit fester Stimme, »und ich erblicke darin, wie
jetzt die Dinge gekommen sind, das einzige Heil des Christentums, der Kirche,
der Zivilisation. Und daß dies geschehe, dafür will ich arbeiten mit Eifer und
Wachsamkeit, denn nicht ohne schwere Kämpfe wird das Ziel erreicht werden, Gott
gebe, daß dies nur Kämpfe der Geister sein mögen, denn wenn die Waffen
entscheiden sollten, wenn die Gedanken und Pläne dieses alten Klindworth
Wirklichkeit würden, so würde die Welt von Blut überschwemmt werden.«

»Doch, was wird man in Rom zu dieser Auffassung sagen?« fragte der Abbé Rosti
schüchtern und zögernd, »wenn man sie nicht billigte?«

»Dann wird die zweite Ära der Weltherrschaft Roms beendet sein,« sagte der Graf
mit düsterem Tone, »dann werden die Legionen des heutigen Rom in Deutschland
ebenso ihr Grab finden, wie einst die stolzen Kolonnen des Varus, doch,« fügte
er hinzu, »ich habe Andeutungen, daß die Stellung und Bedeutung Deutschlands in
Rom wenigstens empfunden, wenn auch noch nicht klar erkannt wird, ich hoffe auf
den scharfen Blick Antonellis, ich hoffe, daß der große und freie Geist des
heiligen Vaters die Schwingen, die er einst so mächtig regte, wieder ausbreiten
werde, um in siegreichem Adlerflug die Kirche hinüberzuführen in die neuen
Jahrhunderte des Lichts und der Freiheit!«

Der Abbé hatte die Hände gefaltet und blickte wie träumend in das von
prophetischem Schimmer erleuchtete Antlitz des Grafen.

»Sie öffnen mir Gesichte,« sagte er, »deren Helle mich blendet.« »Möchten sie
sich einst erfüllen,« sprach der Graf sanft, »zur immer größeren Ehre Gottes!«

Einundzwanzigstes Kapitel.

Weit hinaus im alten Paris – in jenen Gegenden, welche der Fuß des Touristen
selten betritt, und welche vielen, die jahrelang die glänzende Metropole
bewohnt haben, unbekannt bleiben, in jenen Gegenden, in welchen man das leichte
Rollen der eleganten Equipagen nicht hört, in welchen man jenen bunten, reichen
Toiletten der Boulevards niemals begegnet, liegt die alte enge Straße, an deren
Ecken man auf dem blauen Schilde mit weißen Buchstaben liest: »Rue Mouffetard«.

Wenn man diese Straße durchschreitet, so würde man sich hundert Meilen von
jener schimmernden, blitzenden, heitern und fröhlichen Welt glauben, welche
zwischen der Place de la Concorde und dem Boulevard Saint Martin hin und her
wogt, plaudernd. lachend, sehend und sich sehen lassend, getragen von der
moussierenden Oberfläche des Lebens, von gestern träumend in freundlicher
Erinnerung, das Heute umarmend in reizendem, flüchtigem Genuß, dem Morgen
zulächelnd in hoffnungsvoller Erwartung.

Dort herrscht die Freude, der Frieden mit dem blumengeschmückten Leben, und
über all' dem schnellen Hin- und Hertreiben, über all' der zitternden Bewegung
liegt der Hauch glücklicher Ruhe, wie der stille Sonnenschein über den
zitternden Blütenhäuptern einer Frühlingswiese, welche die leichtbeschwingten
Schmetterlinge in der immer wechselnden Unruhe ihres heiteren Spiels tändelnd
umschweben.

Hier aber, in dem Viertel der Rue Mouffetard, da herrscht der schwere Kampf mit
dem Leben, das seine kargen Genüsse sich nur durch harte Mühe abringen läßt,
der Kampf auf allen Gebieten, der Kampf der ernsten, unablässigen Arbeit, die
im Schweiß des Angesichts das Brot erwirbt, der Kampf aber auch der Auflehnung
gegen die Gesellschaftsordnung, welche die Güter des Lebens so ungleich
verteilt, der Auflehnung in offener Revolution, wenn der Barometer des Staates
und der Gesellschaft auf Sturm zeigt, der Auflehnung in listiger
Verschlagenheit, wenn die Macht der Autorität die gärenden Elemente kraftvoll
zurückdrängt.

Aus diesen Quartieren sieht man am frühen Morgen die Arbeiter in ihren
einfachen Blusen nach den Fabriken und Werkstätten ziehen, um den Unterhalt für
sich und ihre Familien zu erwerben, ehernen Ernst auf den Zügen ober ruhige,
stille Heiterkeit, je nachdem sie leichter oder schwerer das strenge Los der
ewig gleichen Arbeit ertragen, denn hier herrscht nicht der Genuß, sondern das
Bedürfnis, und Genuß ist es schon, wenn der müde Arm ausruhen kann, ohne daß
das Herz unruhig schlägt in der Sorge um Nahrung und Obdach, hier denkt man
aufatmend an das überwundene Gestern, hier ringt man mit dem Heute in harter
Tätigkeit, hier sieht man fast bangend dem Morgen mit seinen neuen Bedürfnissen
entgegen.

Neben den Arbeitern aber, die da ausziehen zum festen und mannhaften Kampf mit
dem Leben, sieht man aus diesen Quartieren hervorschleichen jene zweifelhaften
und dunklen Existenzen, welche voll finsteren Hasses in die helle, lachende
Welt des Genusses heraufsteigen, um durch Schlauheit und List ihren Anteil an
den lachenden Freuden des Lebens zu gewinnen, jene Herzen voll Grimm und Hohn,
jene Köpfe voll Verschlagenheit und Tücke, welche in ewigem, unversöhnlichem
Kriege mit dem Gesetz und der Gesellschaft dahinleben wie das Wild des Feldes,
verfolgt von den Spürhunden und Jagdnetzen der Polizei, welche ebenso
zahlreich, listig und fein verschlungen sind wie die künstlich gegliederte
Tätigkeit derjenigen, welche sie überwachen und fangen sollen.

Denn hier wohnt das Volk, das wirkliche wahre Volk mit all' seinem tiefen,
großen Heroismus und mit allen jenen schrecklichen Instinkten, welche aus den
Tiefen der Hölle in die Menschenseele heraufsteigen. Von hier aus marschieren
sie heran, jene ernsten, unerbittlichen Scharen, die unter den Klängen der
Marseillaise die Königspaläste zertrümmern, aber denjenigen töten, der zwischen
den Trümmern einen in den Staub getretenen Edelstein aufhebt und in die Tasche
steckt, von hier aber auch wälzen sie sich her unter dem wüsten Geheul des Ça
ira, jene grimmigen Horden, welche hohnlachend über die Leichen hinschreiten,
welche mit gieriger Lust im Blute waten, welche in unversöhnlich wütendem Haß
gegen alles, was auf den Höhen des Glückes, des Lichtes und der Freude wohnt,
die Herzen aus den zuckenden Leibern reißen und wie die Dämonen der Vernichtung
über die Gesellschaft hereinbrechen.

So sind die Bewohner der Viertel, in welchen die Rue Mouffetard liegt. Die
Häuser stehen fast alle offen in dieser Straße, denn hier sind keine Schätze zu
holen, und wenn auch zahlreiche Personen da sind, für welche die Grenzen des
Eigentums keineswegs den Nimbus der Unverletzlichkeit haben, so liegt deren
Tätigkeit weit außerhalb in den Gebieten des Reichtums und des Luxus. Hier
sieht man keine glänzenden Magazine, einfache Läden befinden sich in den
Erdgeschossen der Häuser, meist gefüllt mit alten Sachen oder einfachen
Lebensmitteln, den Bedürfnissen der Bevölkerung angemessen, hie und da kleine
Restaurants, in welchen die Arbeiter ihre bescheidene Nahrung finden, marchands
de vin, bei welchen man in dunklen, niedrigen Stuben jenes zweifelhafte
rotgefärbte Getränk zu sich nimmt, das von dem Wein eben nur den Namen und die
berauschende Kraft besitzt; diese berauschende Kraft, welche der Mensch unter
allen Zonen und in allen Lagen des Lebens sucht, um die Freude zu erhöhen oder
das Elend zu vergessen.

In einer der Vormittagsstunden, in denen man außer den regelmäßig auf ihren
Stationen einhergehenden Sergents de Ville wenig Menschen hier begegnet, bog
eine junge, einfach und ärmlich gekleidete Frau in die Rue Mouffetard ein. Sie
trug ein hochanschließendes Kattunkleid, einen alten wollenen Schal und einen
Hut von dunklem Strohgeflecht mit einem ziemlich verschossenen Samtband. In der
Hand hielt sie eine nicht zu große Tasche, welche ihre notwendigsten
Gepäckstücke enthalten mochte. Denn augenscheinlich war diese Frau hierher
gekommen, um in diesem Quartier der Arbeit eine Wohnung zu suchen, sie ging
langsam vorwärts und betrachtete prüfend die Häuser. Wo sie eine Tafel mit bei
Anzeige sah, daß hier möblierte Zimmer zu vermieten seien, blieb sie einen
Augenblick stehen und ließ ihren Blick über die Front der Gebäude und die
Fenster der einzelnen Stockwerke laufen, es schien aber bis jetzt diese Prüfung
nicht zu ihrer Befriedigung ausgefallen zu sein, denn sie schritt immer weiter,
ohne daß sie Miene gemacht hätte, in eines der Häuser einzutreten, welche auch
in der Tat nicht besonders dazu einluden und durch den eigentümlichen dumpfen,
kalten Hauch, der aus ihren geöffneten Türen drang, sehr wenig Reinlichkeit und
Behaglichkeit in ihrem Innern versprachen.

Endlich war die junge Frau bis fast zur Mitte der Straße gekommen und blieb vor
einem Hause stehen, das ein wenig ordentlicher und eleganter erschien, wenn
dieser Ausdruck überhaupt für die Verhältnisse in jener Gegend passen könnte,
als die übrigen.

Die junge Frau betrachtete aufmerksam die Fenster der drei Etagen dieses
schmalen Hauses, warf einen forschenden Blick auf die Hausnummer und trat dann,
wie einem plötzlichen Entschlusse folgend, durch die schmale offenstehende Tür
in einen dunklen Flur. Eine Art von Zimmer oder Laden im Erdgeschoß;
unmittelbar neben dem Eingang von der Straße saß ein alter Mann beschäftigt mit
der Ausbesserung defekter Stiefel und Schuhe, die in allen Größen und Formen um
ihn her standen.

Beim Eintritt der jungen Frau hob er den Blick von einem derben Schuh empor,
dessen Sohle er mit dem harten und vielgefalteten Oberleder wieder in festen
Zusammenhang zu bringen bestrebt war, und sah die Eintretende durch die großen
Gläser seiner auf die Nase geklemmten Brille fragend an, denn neben seinem
Handwerk übte er die Funktionen eines Concierge des Hauses aus.

»Sie wünschen, Madame?« fragte er mit jenem gleichgültig ruhigen Tone, welcher
den Concierges in allen Häusern, den elegantesten und vornehmsten wie den
einfachsten, gemeinsam ist.

Die junge Frau trat mit etwas schüchterner Bewegung an den Eingang des Zimmers,
in welchem der Alte arbeitete, und sprach mit bescheidenem Tone: »Ich möchte
die Zimmer sehen, welche auf der Tafel vor der Tür zum Vermieten angeboten
werden.«

Das volle Licht fiel auf das Gesicht der Eintretenden, und wenn auch deren
Anzug vollkommen mit dem Charakter der Straße und des Hauses übereinstimmte, so
flog doch der Ausdruck eines gewissen Erstaunens über die Züge des alten
Schuhflickers, als er dies zarte Gesicht vom edelsten griechischen Schnitt
erblickte, der sanfte Blick der großen, schwarzen Augen, das halb verlegene, 
halb verbindlich höfliche Lächeln des frischen Mundes schien ihn sympathisch zu
berühren und freundlich antwortete er:

»Im dritten Stockwerk, bei Madame Raimond – Madame; Mademoiselle,« fügte er
sich verbessernd mit einem Blick auf die so jugendliche Erscheinung der
Wohnungsuchenden hinzu.

»Madame,« sagte sie, die Augen niederschlagend.

Er nickte leicht mit dem Kopfe. »Ich hoffe, Madame, daß Sie finden mögen, was
Sie suchen, es ist ein gutes, ordentliches Haus«, und er grüßte freundlicher
als sonst die junge Frau, die mit einem kurzen, höflichen: »Ich danke, mein
Herr!« sich nach dem Innern des Hauses wendete und die engen und dunkeln, aber
verhältnismäßig reinlichen und gut gehaltenen Treppen hinaufstieg.

Im dritten Stock angekommen, zog sie den einzigen dort befindlichen Glockenzug
und nach einigen Augenblicken erschien eine alte Frau mit hoher weißer Schürze
und einfacher, das ganze stark gerötete, freundlich blickende Gesicht
umschließender Haube.

»Ich wünsche die Zimmer zu sehen, welche Sie vermieten wollen, Madame.«

Zuvorkommend öffnete die alte Frau die Türe des Vorplatzes und führte die
Fremde in ein kleines, einfensteriges Zimmer nach dem Hofe hinaus, welches mit
einem einfachen, rein überzogenen Bett, einem Schrank, einem einfachen Tisch
und einigen Stühlen möbliert war.

Die Fremde ließ ihren Blick über das Ganze gleiten und schien von dem Eindruck
desselben befriedigt.

»Das genügt, Madame,« sagte sie, »ich bedarf nicht viel und mache wenig
Ansprüche.«

»Ich habe noch ein Zimmer auf der anderen Seite nach der Straße hinaus,« sagte
die Alte, »es ist größer und schöner – aber auch teurer.«

»O nein, dies genügt vollständig, und der Preis?«

»Fünfzehn Franken den Monat.«

Nach einem kurzen Nachdenken erwiderte die junge Frau:

»Gut – das würde mir konvenieren, indes,« fuhr sie etwas zögernd fort, »ich bin
allein, Madame, ich wünsche still und zurückgezogen zu leben, ich bin Witwe,
bin aus besseren Verhältnissen in unerwartete Not geraten und auf den Ertrag
meiner Arbeit angewiesen, wer wohnt sonst noch bei Ihnen? – Ich lege Wert
darauf, die Umgebung zu kennen, in welcher ich lebe,« sagte sie mit einiger
Verlegenheit an ihrem Schal zupfend.

»O,« rief Madame Raimond, indem ein freundlicher Blick aus ihren kleinen grauen
Augen über die schlanke Gestalt der Fremden glitt, »Sie kommen bei mir in ein
gutes Haus, ich nehme keine schlechte Gesellschaft auf, sehen Sie, hier neben
Ihnen wohnt ein sehr ordentlicher, braver junger Mann, fleißig und sparsam,
George Lefranc, er ist Schornsteinfeger, eine einträgliche Arbeit, er verdient
viel Geld für seine Verhältnisse, aber er verschwendet es nicht. Sie werden
sich vielleicht einmal erschrecken, wenn Sie ihn kommen sehen im Anzug seiner
Arbeit, aber eine halbe Stunde darauf, da ist er so rein und sauber – und ein
so braver, guter Junge, er liest mir zuweilen vor und pflegt meine Blumen, o
Sie werden gewiß zufrieden sein, ihn kennen zu lernen.«

Die Fremde neigte leicht den Kopf.

»Und dort?« fragte sie, auf die gegenüberliegende Tür deutend.

»Das ist das Zimmer nach der Straße,« sagte die Alte, »von welchem ich Ihnen
vorher sprach, es ist noch frei, aber Sie können ganz ruhig sein –, es wird nur
an ganz ordentliche Leute vermietet, ich halte streng darauf, genau zu wissen,
wen ich bei mir aufnehme. – Doch,« fuhr sie etwas stockend fort,, »darf ich
nach Ihren Verhältnissen fragen? – Sie verzeihen,« sagte sie und abermals fuhr
ihr Blick wohlgefällig über die so einfache, ärmliche, aber saubere und
zierliche Erscheinung der Fremden, »nicht, daß ich irgend einen Zweifel hätte
–«

»Sie haben recht, Madame,« sagte die junge Frau lächelnd, »und Ihre Vorsicht
beruhigt mich, ich bin aus dem Elsaß, mein Name ist Madame Bernard, ich bin die
Witwe eines unteren Beamten, mein Mann starb nach kurzer Ehe und ließ mich
allein, ich bin nach Paris gekommen, da man mir sagte, daß ich hier leichter
Gelegenheit finden würde, durch meine Arbeit mein Brot zu verdienen, ich bin
seit vier Wochen hier, durch Empfehlungen habe ich ausreichende Arbeit gefunden
in Weißnäherei und Stickerei, ich wohnte in der Nahe der Boulevards, aber dort
waren mir die Preise zu hoch, ich möchte etwas erübrigen für unvorhergesehene
Fälle, man sagte mir, daß ich in dieser Gegend wohlfeiler leben könnte, ich kam
hierher, sah dies Haus, das mir gefiel und Vertrauen erweckte, und hoffe hier
ein Unterkommen zu finden, meine Arbeit liegt freilich in den reichen
Quartieren, aber,« sagte sie lächelnd, »das macht mir nur eine Stunde früheres
Aufstehen nötig, und das ist wenig, wenn man jung und gesund ist. – Dies ist
meine Lage, Madame,« fuhr sie fort, indem sie ihre Handtasche öffnete und
daraus ein einfaches Portefeuille in schwarzem Leder hervorzog, »hier meine
Legitimation.« – Sie reichte Madame Raimond ein Papier, welches sie aus dem
Portefeuille nahm.

Diese warf einen Blick hinein und gab es freundlich mit dem Kopf nickend
zurück.

»Vortrefflich – sehr gut, meine liebe Madame Bernard,« sagte sie, »alles in
bester Ordnung, ich freue mich, Sie als Hausgenossin aufzunehmen, ich hoffe,
Sie werden sich bei mir wohlfühlen, ich werde Sie mit Herrn George Lefranc
bekannt machen, er ist heute frei, und wird bald nach Hause kommen.«

»Ich danke, Madame,« sagte die in ihrem Legitimationspapier als Madame Bernard
bezeichnete Fremde mit ruhigem, fast abwehrendem Tone, »ich habe keinen Wunsch,
Bekanntschaften zu machen. – Doch,« fügte sie nach einigem Nachsinnen hinzu,
»ich möchte Sie bitten, mir irgend jemand nachzuweisen, der meinen Koffer holen
könnte, den ich bei dem Concierge eines Hauses, in welchem ich arbeite, stehen
ließ, er ist mir zu schwer, ich will den Fiaker bezahlen, wenn Herr George
vielleicht –«

»Torheit, Torheit, mein liebes Kind,« rief Madame Raimond lebhaft, »Sie
verzeihen, daß ich Sie so nenne, aber ich habe vom ersten Augenblick an eine
ganz besondere Sympathie für Sie, Torheit sage ich, das unnütze Geld für einen
Fiaker auszugeben, Herr George wird mit einem kleinen Handkarren, den ich für
solche Fälle unten im Hause stehen habe, Ihren Koffer holen.«

»Madame,« sagte die junge Frau zögernd, »für eine Fremde –« »Ich sage Ihnen, er
tut es gern,« rief die Alte, »meine Hausbewohner haben noch immer auf einem
sehr guten Fuß miteinander gestanden und ich wette, Sie werden auch freundlich
und gefällig sein, wenn es einmal gelten sollte, dem guten Burschen die Wäsche
auszubessern oder eine Krawatte zu machen.«

Ein ganz eigentümliches Lächeln zuckte einen Augenblick um die Lippen der
Madame Bernard, dann ergriff sie schnell mit kindlichem Ausdruck die Hand der
alten Frau und rief mit herzlichem Tone: »O gewiß werde ich alles tun, um gute
Nachbarschaft zu halten, bei Ihnen können ja nur brave Leute wohnen, wie freue
ich mich, daß ich hier in dieses Haus ging, ich werde hier gewiß ein Asyl
finden, um so ruhig und zufrieden zu leben – als – es mir überhaupt noch
möglich ist,« fügte sie seufzend hinzu.

Die Alte sah sie freundlich und mitleidig an.

»Nun, nun,« sagte sie, ihr leicht auf die Schulter klopfend, »wenn man so jung
ist wie Sie, muß man den Mut nicht verlieren, auch wenn man schwer vom
Schicksal geprüft wird, doch,« fuhr sie heiterer fort, »nun richten Sie sich
ein in Ihrem Stübchen, wenn Sie noch etwas bedürfen, so sagen Sie es, ich werde
für Sie tun, was möglich ist.« Und sie führte die junge Frau in ihr Zimmer, mit
aufmerksamem Blick die Möbel musternd und hie und da geschäftig den Staub
abputzend.

»Da ich nun von meinem Zimmer Besitz nehme,« sagte Madame Bernard, »so muß ich
auch meinerseits meine Verpflichtungen erfüllen,« sie nahm aus ihrer Handtasche
eine wollene Geldbörse, zählte von dem Inhalt derselben vier große silberne
Fünffrankenstücke ab und legte sie auf den Tisch, »hier, Madame, die fünfzehn
Franken für den Monat und fünf Franken als Vorlage für meine kleinen
Bedürfnisse, ein wenig Milch am Morgen, ein Weißbrot.«

»O es wäre nicht nötig gewesen,« sagte Madame Raimond, »ich habe Vertrauen zu
Ihnen.« Doch zeigte der Ausdruck ihres Gesichts deutlich, daß der Beweis,
welchen ihre neue Mieterin von der pünktlichen Erfüllung ihrer
Zahlungsverpflichtungen gegeben, der Sympathie, welche sie ihr eingeflößt,
keinen Abbruch getan habe.

»Es ist so meine Gewohnheit, ich bitte,« sagte die junge Frau.

Ein kräftiger, rascher Schritt, welcher die Treppe herauf ertönte, unterbrach
das Gespräch. – Madame Raimond nahm die vier Geldstücke, ließ sie in ihre
Tasche gleiten und rief rasch nach der Tür hineilend:

»Da kommt Herr George, ich werde ihn gleich bitten, Ihren Koffer zu holen.«

Langsam folgte ihr die junge Frau und blieb im Rahmen der Tür stehen, den Blick
des großen dunklen Auges forschend und gespannt auf einen kräftigen, schlanken
Mann von ungefähr sieben- bis achtundzwanzig Jahren richtend, welcher soeben
die letzten Stufen der Treppe heraufgestiegen war und auf den Vorplatz trat,
den Madame Raimund noch nicht wieder verschlossen hatte.

»Gut, daß Sie kommen, Herr George,« rief die Alte lebhaft, »Sie haben eine
Nachbarin, es wird wieder etwas mehr Leben in das Haus kommen, ich habe soeben
das Zimmer neben dem Ihrigen vermietet, ich bin überzeugt, Sie werden sich
ebenso freuen, wie ich; ich habe schon über Ihre Gefälligkeit disponiert, es
handelt sich darum, den Koffer unserer neuen Hausgenossin zu holen, sie wollte
einen Fiaker dazu anwenden, die übermütige; aber ich sagte sogleich: Herr
George ist da, Herr George ist die Gefälligkeit selbst, er wird Ihnen Ihren
Koffer holen.«

Der junge Mann, an welchen diese lebhafte Rede gerichtet war, trug eine blaue
Bluse, aus der ein weißer frischer Hemdkragen, von einer schwarzen Krawatte
zusammengehalten, hervorragte. Sein starkes, lockiges Haar, von einer leichten,
kleinen Mütze bedeckt, ließ nur wenig die niedrige und schmale, aber schön
gewölbte Stirn frei, die etwas tief liegenden großen, dunklen Augen blickten
streng in fast düsterem Feuer unter starken Augenbrauen hervor, die leicht
gebogene Nase, der fest geschlossene Mund und das kräftig hervortretende Kinn
gaben diesem ganzen mageren und blassen Gesicht den Ausdruck innerer
verschlossener Energie, gestählt und gehärtet im Kampf mit dem Leben, aber auch
einseitig und starr geworden in der Beschränkung enger Verhältnisse. Es war das
einer jener Köpfe, wie man sie auf den Bildern der Puritaner findet, einer
jener Köpfe, welche starre Willenskraft, grausame Harte in sich bergen, aber
auch ebenso viel glühende, verzehrende Leidenschaft.

Der junge Mann nahm seine Mütze ab und sagte, indem der tiefe Blick seines
Auges sich durchdringend auf die neue Mitbewohnerin dieser ärmlichen
Häuslichkeit richtete:

»Mit Vergnügen, Madame, werde ich Ihnen gefällig sein, – es ist das ja so
natürlich unter uns armen Arbeitern, es ist bei uns nicht wie bei den Vornehmen
und Reiche, die sich gegenseitig verfolgen und verleumden, wir müssen
zusammenhalten und einander unterstützen.«

»Nun, nun,« rief Madame Raimond, »es gibt auch hier unter uns Verfolgung und
Verleumdung, aber das ist nun einmal ein Glaubensartikel des Herrn George,«
sagte sie mit gutmütigem Lächeln, »wenn man ihn hört, so müßten alle reichen
Leute durch einen neuen Feuer- und Schwefelregen von der Erde vertilgt werden.«

Die junge Frau hatte mit lebhafter Neugierde das so charaktervolle Gesicht des
Arbeiters betrachtet, welches bei seinen Worten einen feindlichen, bitteren
Ausdruck angenommen hatte.

Sie trat einen Schritt zu ihm hin und sagte mit sanfter, trauriger, aber
herzlich anklingender Stimme:

»Sie haben recht, mein Herr, ich bin eine Arbeiterin wie Sie, ich gehöre
ebenfalls zu denen, welchen diese Erde keine freundliche, lächelnde Heimat ist,
welchen sie ihre Freuden und Genüsse nur um den Preis schwerer Sorge und Mühe
zögernd darreicht. – Wir müssen uns unterstützen, wir müssen uns beistehen, wir
sind ja Brüder und Schwestern,« fügte sie mit einem reizenden, wehmütigen
Lächeln hinzu, »und darum, mein Herr, nehme ich Ihren Dienst, den ich vorher
kaum zu erbitten wagte, jetzt mit freudigem Dank an, – Sie werden es mir ebenso
sagen, wenn ich Ihnen etwas helfen kann, wir sind Verwandte in Armut, Arbeit
und Entbehrung.«

Und mit einer anmutig bescheidenen Bewegung reichte sie dem jungen Manne die
Hand.

Dieser ergriff sie mit einem Ausdruck leichten Erstaunens. Er hörte seine
Grundsätze, die er so oft ausgesprochen, von denen er so überzeugungsvoll
durchdrungen war, hier so natürlich, so wohltuend freundlich von einer Stimme
aussprechen, deren weicher Wohlklang nicht zu den Umgebungen paßte, in welchen
er zu leben gewohnt war, und die ihm wohltuend zum Herzen drang.

Er hielt die Hand der jungen Frau einen Augenblick fest, ihr Blick begegnete
dem seinen mit einem wunderbar innigen, magnetischen Strahl, sein Auge senkte
sich und eine flüchtige Röte färbte einen Augenblick dies blasse, strenge
Gesicht.

»Erlauben Sie, Madame,« sagte er dann mit etwas leiserer, fast befangener
Stimme, »daß ich Sie um die Adresse bitte, von welcher ich Ihren Koffer holen
soll, ich bin heute frei und kann das sogleich besorgen, Sie werden Ihrer
Sachen bedürfen.«

Sie öffnete das Portefeuille, aus welchem sie vorher bereits ihr
Legitimationspapier genommen, und reichte ihm einen beschriebenen
Papierstreifen.

»Chaussée d'Antin Nr. 37« las er.

»Beim Concierge,« sagte sie erläuternd, »für Madame Bernard, er kennt mich
weiter nicht, auf Empfehlung einer Bekannten, der Kammerjungfer einer vornehmen
Dame, hat er meine Effekten solange in seine Loge gestellt, bis ich sie abholen
lassen würde.«

»Es ist gut, Madame, ich gehe.«

Und schnell sich umwendend stieg der junge Mann die Treppe hinab.

Madame Bernard aber trat in ihr neugemietetes Zimmer, dankte ihrer Wirtin für
alle weitere Hilfe, welche sie ihr freundlich anbot.

»Heute abend werde ich Sie um eine Tasse Milch und ein Weißbrot bitten,« sagte
sie, »das wird nicht zu viel Mühe machen?«

»Bewahre, bewahre,« rief die Alte, »richten Sie sich immer hier ein wenig ein.
– Heute abend kommen Sie zu mir in mein Zimmer, um Ihre Milch zu nehmen, wir
plaudern ein wenig, Herr George leistet mir auch Gesellschaft, o, wir werden
sehr vergnügt und zufrieden sein, Sie werden sich hier gewiß bald heimisch
fühlen.«

Und mit freundlichem Kopfnicken verließ sie das Zimmer.

Kaum war die junge Frau allein, als der demütig bescheidene, wehmütig stille
Ausdruck von ihren Zügen verschwand; ein feuriger Blitz zuckte aus der
erweiterten Pupille ihrer großen Augen, stolz kräuselte sich die Lippe empor
und ließ eine Reihe weißer und zierlicher Zähne erblicken, sie warf den Kopf
ein wenig zurück, schritt einige Male durch das Zimmer und warf einen prüfenden
Blick auf diese so friedliche, einfache und trotz ihrer Ärmlichkeit anheimelnde
Umgebung.

»So bin ich denn auf dem Terrain,« flüsterte sie, »und meine Aufgabe beginnt! –
Es tut wohl,« fuhr sie nach einem Augenblick aufatmend fort, »aus diesem
weichen, erschlaffenden Nichtstun einmal die Kräfte anzuspannen zu ernster
Tätigkeit. Ich liebe den Genuß,« sagte sie sinnend, »den Luxus des Reichtums,
aber das alles ist nur das weiche Lager, auf welchem wir ausruhen zur höheren
Anspannung der Kraft des Geistes und des Willens, der wahre Genuß, der einzige,
der befriedigen kann, das ist die Herrschaft, die Herrschaft über das Leben und
seine Verhältnisse, über die Menschen und ihre Schicksale! Den freien Willen
der Menschen zu lenken zu meinen Zielen, durch die Macht des Geistes jene
Saiten des Organismus, die man Gefühl, Denken, Wollen, Hassen und Lieben nennt,
mit meinen Händen in Schwingung zu setzen, damit den Ton geben, den ich bedarf,
das ist eine Aufgabe, die mich reizt, die meiner würdig ist! – Erzählen nicht,«
fuhr sie fort, den Kopf auf die Brust senkend, »erzählen nicht jene Märchen,
welche immer und immer wieder die Jugendträume der wechselnden Generationen
beleben, von den Feen, die da herabsteigen aus ihren glänzenden Regionen, um
sich in vielfachen Gestalten unter die Menschen zu mischen und mit der Spitze
ihres Zauberstabes die Fäden des Schicksals zu lenken, zu knüpfen und zu lösen
in unsichtbar mächtigem Spiel? – Nun,« rief sie, sich stolz ausrichtend mit
tief aufleuchtendem Blick, »womit die Märchendichtung die Einbildungskraft
reizt, damit will ich mein Leben schmücken, in unsichtbarer Macht die
Menschenschicksale zu lenken an geheimnisvoll zarten Fäden, das soll meine
Freude und meine Lust sein. Geist und Willen sind die Zauberkräfte, welche mir
dienen sollen, und so lange dieser Zauber mir die Macht gibt zur unsichtbaren
Herrschaft, will ich gern verzichten auf alle jene zarten Blüten der Freude,
welche das Leben anderer Menschen in stiller Genügsamkeit schmücken.«

Sie blieb stehen, die Hand auf den Tisch gestützt, den Kopf erhoben, die
brennenden Lippen geöffnet, die strahlenden Äugen weit aufgeschlagen, und wer
sie hatte sehen können in dieser bescheidenen Umgebung, diese ärmlich
gekleidete Frau mit dem wunderbar glühenden Blick, in der stolzen Haltung einer
weitherrschenden Königin, der hätte wohl daran denken mögen, daß einst die
Feen, die mächtigen Bewohner des Reiches der Dämonen, hinabstiegen, um
verwirrend oder segnend einzugreifen in die Schicksale der im Staub der Erde
sich mühenden Menschen.

Sie trat vor den kleinen Spiegel und warf einen Blick auf ihre Gestalt, die ihr
das etwas fleckige Glas zurückwarf. – Ein heiteres Lächeln spielte um ihre
Lippen.

»Wenn mich hier die Bewunderer der Marchesa Pallanzoni sehen könnten,« rief sie
in heiterem Tone, »diese Verkleidung ist in der Tat unendlich komisch! Aber die
Sache ist ernst,« fuhr sie sinnend den Kopf senkend fort. »Werde ich meine
Aufgabe erfüllen können? – Der Kopf dieses jungen Mannes,« fuhr sie flüsternd
fort, »ist sehr merkwürdig, er ist nicht wie die anderen Köpfe aus seinem
Kreise, er ist origineller selbst als die meisten, denen ich in anderen Sphären
des Lebens begegnet bin, viel Willen, viel Mut, viel Mißtrauen,« sie hielt an
und blickte ernst vor sich nieder, »aber auch viel Glut und Leidenschaft,« rief
sie mit einem triumphierenden Lächeln, »und wo die Leidenschaft aufflammt, da
beginnt meine Herrschaft!«

Sie ließ sich langsam auf den Stuhl nieder, strich mit der schönen weißen Hand
über die Stirn und blickte in lächelndem Nachdenken vor sich hin.

»Es wird ein schönes und interessantes Spiel werden,« sagte sie dann, »hier in
den Tiefen des Lebens diesen menschlichen Charakter zu studieren, zu
umschlingen und zu beherrschen, eine Studie, die meine Macht wieder erhöhen und
vergrößern wird, denn im Grunde sind sie doch alle gleich, die Regungen und
Neigungen des Menschenherzens in den dunklen Tiefen und auf den sonnigen Höhen,
nur daß hier die Leidenschaften in gewaltiger Naturkraft toben und ringen,
während dort oben,« sagte sie achselzuckend mit einem unendlich
verachtungsvollen Aufwerfen der Lippen, »während dort oben sie matt, kraftlos
und entnervt sich dahinschleppen in lächerlichem Marionettenspiel! Wenn man des
Menschenherzens Leidenschaften hier zu beherrschen und zu leiten gelernt hat,
dann ist man dort oben unumschränkte Königin mit einem Wink des Fingers, mit
einem leichten Hauch des Mundes. – Und hier unten,« fuhr sie fort, »wie dort
oben wird doch die übermütige Kraft, das selbstbewußte Hochgefühl der Männer,
die sich die Herren der Schöpfung nennen, immer gebrochen und geleitet durch
jene Macht, welche man die Liebe nennt, und welche die Natur uns gab, um die
Welt zu beherrschen in unserer scheinbaren Schwachheit! – Die Liebe,« sagte sie
leise, indem sie in sich selbst zusammensank, »hat sie doch auch mein festes
Herz besiegt, kann doch auch ich selbst sie nicht vergessen!« Träumerisch das
Haupt tief herabneigend bedeckte sie die in sanftem Schimmer sich
verschleiernden Augen mit den Händen und blieb stumm und regungslos sitzen, den
Bildern folgend, welche die Erinnerung in ihrer Seele aufsteigen ließ.

Ein starker Glockenzug an der äußeren Türe erweckte sie nach längerer Zeit aus
ihrer Träumerei.

Sie hörte die Türe öffnen, ein kräftiger Schritt ertönte auf dem Vorplatz –
rasch erhob sie den in die Hände gestützten Kopf und der bescheidene, kindlich
wehmütige Ausdruck trat wieder auf ihrem Gesicht hervor, während in ihrem Auge
noch ein weichschimmernder Glanz zurückgeblieben war, ein letzter Strahl der
Erinnerungsbilder, die sie tief ins Herz hinabdrängte, sie war wunderbar schön,
ein Bild der demütigen Ergebung, der stillen Resignation.

Nach einem kurzen Klopfen öffnete sich ihre Tür und herein trat Madame Raimond,
der junge Arbeiter hinter ihr, einen kleinen Koffer auf der Schulter tragend.

»Hier, meine Liebe,« rief die freundliche alte Frau, »sind Ihre Sachen, Herr
George ist unglaublich schnell wieder zurückgekommen, o er ist so gern
gefällig.«

George stellte den Koffer zu Boden und erwiderte mit einem artigen schweigenden
Kopfnicken den Dank, welchen ihm die junge Frau in herzlichen Worten aussprach.
Sein Blick ruhte dabei fest in fast düsterer Glut auf ihrem anmutigen Gesicht.

»Nun lassen wir sie,« sagte Madame Raimund, den jungen Mann zur Tür
hinausdrängend, »Sie werden sich in Ihrer neuen Heimat ein wenig einrichten. –
Heute abend aber,« fuhr sie dann fort, »kommen Sie zu mir, Herr George kommt
auch, nicht wahr, wird werden ein wenig plaudern oder Herr George wird uns
etwas vorlesen, und dabei werden wir die Grundlagen guter Geselligkeit und
Nachbarschaft legen, o wir werden ebenso heiter und zufrieden sein, wie man es
in den Gesellschaften der großen Welt nur immer sein kann. Auf Wiedersehen, auf
Wiedersehen, meine Liebe, wenn Sie nur halb soviel Zuneigung zu mir gewinnen,
wie Sie mir schon eingeflößt haben, so werden wir die besten Freunde werden.«
Sie verließ mit dem jungen Mann, der noch einen langen Blick auf die neue
Mitgenossin dieser so armen und einfachen Häuslichkeit warf, das Zimmer.

Die junge Frau, welche einst in Wien Madame Balzer war, welche auf den
Promenaden des eleganten Paris als Marchesa Pallanzoni erschien und welche
jetzt hier als die arme Arbeiterin Madame Bernard in diesen kleinen stillen
Kreis des armen, glanzlosen Lebens eingetreten war, diese allen Verhältnissen
mit so anmutiger Sicherheit sich anschmiegende Frau packte ihren kleinen Koffer
aus, welcher in geschickter und sorgfältiger Auswahl alles enthielt, was zur
fahrenden Habe einer armen Arbeiterin gehören mag. Sie breitete auf dem Tisch
einige seine Arbeiten aus und begann eifrig und mit gewandter Geschicklichkeit
zur Vollendung derselben die Nadel zu führen – tief in ihre Gedanken versunken,
zuweilen den Blick träumerisch emporrichtend, zuweilen finster vor sich
hinstarrend, bald aber wieder die schönen, feinen Lippen zu siegesgewissem
Lächeln öffnend.

Als mit der sinkenden Sonne Madame Raimond zu ihr eintrat, staunte sie über die
Feinheit der kostbaren Stoffe, welche ihre neue Mieterin vor sich ausgebreitet
hatte, noch mehr aber über die kunstvollen Stickereien, welche die fleißige
Arbeiterin auf diesen Stoffen hervorgebracht hatte.

»Ah,« rief sie, »welch eine Kunstfertigkeit! Bei so viel Geschicklichkeit und
solchem Fleiß kann es Ihnen nicht fehlen. – Sie werden reich werden. Doch jetzt
ist es genug für heute, die Sonne sinkt und Sie dürfen Ihre Augen nicht
anstrengen, kommen Sie zu mir, Sie sollen hier nicht einsam sitzen, und mir tun
Sie auch einen Gefallen, ich bin eine alte, gesellige Frau und mag nicht gern
abends allein sitzen.«

Sie ergriff in freundlicher Geschäftigkeit den Arm Antoniens und führte sie
über den Vorplatz in ihr eigenes Wohnzimmer, das mit jener in Frankreich auch
den beschränktesten Verhältnissen eigentümlichen behaglichen Sauberkeit
eingerichtet war. Vor dem mit einem gehäkelten wollenen Vorhang bedeckten Kamin
standen einige alte, aber bequeme und gut erhaltene Lehnstühle, der Kaminsims
war geschmückt mit einfachen Vasen, aus welchen zwei Büschel von Pfauenfedern
hervorragten, ein einfacher Teppich bedeckte den Boden, auf einem Tisch
zwischen den Lehnstühlen stand eine kleine Lampe, im Hintergründe sah man in
einem Alkoven das breite, mit dunklen Vorhängen umzogene Bett der alten Frau.

Diese drückte ihren Besuch sanft in einen der Lehnstühle nieder und sagte,
indem sie sich ihr gegenüber setzte:

»So – nun ruhen Sie aus, bald sollen Sie Ihre Milch haben, wenn Sie nicht
vorziehen, eine Tasse von meinem Kaffee zu nehmen, Herr George wollte auch
kommen, er ist vorhin noch ausgegangen. – Ah! da ist er schon!«

Und mit freundlichem Kopfnicken begrüßte sie den jungen Arbeiter, welcher nach
einem kurzen Klopfen an die Türe in das Zimmer trat.

Er trug einen kleinen Handkorb und näherte sich mit ein wenig zögernder
Verlegenheit den beiden Frauen.

Antonie stand auf und reichte ihm die Hand.

»Guten Abend, mein lieber Nachbar!« sagte sie mit sanfter Stimme.

Der junge Mann ergriff die dargebotene Hand und indem sein Blick dem warmen
Strahl begegnete, der aus dem Auge seiner neuen Nachbarin ihm entgegenkam,
färbten sich abermals seine Wangen mit einer leichten Röte.

»Madame Raimond,« sagte er, den Korb auf den Tisch setzend, »da wir heute die
Ankunft einer neuen Hausgenossin feiern, so habe ich mir erlaubt, einen kleinen
Beitrag zu unserem Souper zu bringen, Sie erlauben es mir, nicht wahr?«

Er öffnete den Korb und brachte daraus eine jener schönen, goldbraun gebackenen
Kalbfleischpasteten hervor, welche man in den Bäckereien von Paris so
vortrefflich zu machen versteht und welche niemals auf dem Tisch der kleinen
Bürger und Arbeiter fehlen, wenn es gilt, der gewöhnlichen Nahrung einen
festlichen Zuwachs zu geben.

Dann stellte er eine Flasche leichten roten Burgunderweines daneben, und indem
er sein dunkles Auge von Madame Raimond auf seine junge Nachbarin hin wendete,
sagte er mit treuherzigem Tone:

»Die Damen werden meinen kleinen Beitrag nicht verschmähen, es ist mir eine
große Freude.«

Freundlich mit offenem Blick sagte Antonie: »Ein Geschenk des Überflusses würde
ich niemals annehmen, eine Gabe aus der Hand eines Mannes, der wie ich von
seiner Arbeit lebt, nehme ich stets gern und dankbar an, sie drückt mich nicht,
ich kann sie erwidern und ich weiß, daß, wenn die Gelegenheit sich bietet, auch
das, was ich einmal anbieten kann, ebenso offen und herzlich wird angenommen
werden.«

Der junge Mann schwieg, aber sein feurig ernster Blick sagte, daß die Worte
nach seinem Herzen waren. Madame Raimond sprang auf und rief lebhaft:

»Es ist zwar eigentlich eine törichte Verschwendung von diesem guten George,
aber nun, da die schönen Dinge einmal da sind, lassen Sie uns dieselben
genießen.« – Sie zog den Tisch in die Mitte des Zimmers und holte ein Tischtuch
aus einem Schrank. Schnell eilte Antonie zu ihr hin, mit freundlicher
Herzlichkeit drückte sie die alte Frau in ihren Stuhl zurück, breitete dann mit
gewandter Hand das Tuch aus, holte aus der Küche Teller, Messer, Gabeln und
Gläser und in wenigen Minuten stand der Tisch sauber und mit einer gewissen
Eleganz gedeckt da.

George folgte allen ihren Bewegungen mit einem Ausdruck voll sinnender
Bewunderung, Madame Raimond schlug einmal über das andere die Hände zusammen
und rief: »Wie geschickt, wie hübsch Sie das machen, mein Kind, und wie Sie
sich zurecht finden, es ist wunderbar, o ich habe wahres Glück, eine solche
Mieterin gefunden zu haben!«

»Es ist serviert,« sagte die junge Frau lächelnd mit einem letzten Blick auf
den Tisch, in dessen Mitte sie eine der Kaminvasen mit den Pfauenfedern
gestellt hatte, »wollen Sie Platz nehmen, Madame hier, Sie erlauben, daß ich
Honneurs mache, ich bin ja jünger als Sie und bedarf weniger der Ruhe, Sie
hier, mein lieber Nachbar, an meiner anderen Seite.«

Herr George setzte sich, noch immer ein wenig befangen, das sichere, ruhige und
doch so bescheidene Wesen dieser so schönen jungen Frau erfüllte ihn mit
Erstaunen, er hatte so etwas noch nicht gesehen in den Kreisen der Frauen, mit
welchen er in Berührung kam.

Sie begannen ihr einfaches Souper, Antonie schenkte den Wein ein, legte ihnen
vor und plauderte dabei so heiter und unbefangen, daß bald die heiterste und
fröhlichste Stimmung an dem kleinen Tische herrschte. Auch die düstere Stirn
des jungen Arbeiters glättete sich mehr und mehr, und aus seinen dunklen Augen
verschwand jenes düstere Feuer, um einem Ausdruck stiller, glücklicher
Zufriedenheit Platz zu machen, der seine strengen Züge freundlich erleuchtete.

»Nun,« rief die junge Frau mit heiterem Tone, »haben sie jetzt Ursache, stolz
auf uns herabzusehen, jene Reichen, welche in ihren glänzenden Palästen an
üppigen Tafeln sitzen? Sie können wahrlich nicht froher und zufriedener sein
als wir, und unsere Genüsse haben wir uns selbst geschaffen, mit der Arbeit
unserer Hände, haben wir Ursache, sie zu beneiden?«

George senkte das Haupt, ein bitteres Lächeln erschien auf seinen Lippen und
aus der Tiefe seines Auges flammte wiederum jene düster sprühende Glut herauf.

»O ich beneide sie nicht,« rief er, »um ihre geschmückten Säle, nicht um ihre
perlenden Weine und ihre reich besetzten Tafeln; wenn man dem Körper die
Nahrung gibt, die er bedarf, um Kraft zur Tätigkeit und Arbeit zu sammeln, so
ist man glücklich, und verzichtet gern auf jenen flüchtigen Sinnenreiz, aber,«
fuhr er mit dumpfem Tone fort, »um was ich sie beneide, das ist der Genuß, den
die freie Ausbildung und Bewegung des Geistes allein gewähren kann. Ihnen, die
da geboren sind im Schoße des Überflusses, werden spielend von den Tagen der
Kindheit an die weiten, großen Gebiete des Wissens geöffnet, frei fliegt ihr
Geist umher in den Reichen des Geistes, im Sonnenlicht der Kunst, und selbst,
was die Schöpfung allen Menschen, ja den Tieren gemeinsam gegeben hat, die
Schönheit der Natur, das Rauschen der Bäume, das Wehen der Lüfte, der Schmelz
der Blumen, der Glanz des Sonnenlichts, ist es nicht fast ihr ausschließliches
Eigentum? – Wir müssen arbeiten und uns mühen in den dunklen, engen und kalten
Tiefen des Lebens,« fuhr er lebhafter fort, indem ein fast wilder Ausdruck
zorniger Erregung aus seinem Blick hervorbrach, »und was ist der Preis unserer
harten Arbeit und Mühe? Die Befriedigung unserer niedrigsten materiellen
Bedürfnisse, Nahrung, Kleidung und ein schmuckloses Obdach, die große Welt des
Wissens, der Künste, nach welcher der Geist und das Herz des Menschen in ewiger
Sehnsucht ringt, bleibt uns verschlossen, denn nur das Geld öffnet die Pforten
zu dieser lichten, reichen Welt, der wahren Heimat aller Menschen, und der
Ertrag unserer Arbeit gibt uns dieses Geld nicht! – Und selbst,« sagte er immer
finsterer in bitterem Tone, »um in die freie Natur hinauszudringen aus der
Grabesluft der Werkstätten und der Städte, bedarf es wieder des die Welt
beherrschenden Metalls, und wie viel bleibt uns übrig, wenn wir die rohesten
Bedürfnisse befriedigt haben, wie oft können wir uns die Freude am Genuß der
freien Atemzüge in der großen reinen Natur gönnen, diese Freude, welche selbst
dem Wild des Feldes und Waldes von der Schöpfung als unveräußerliches Recht
gegeben wurde? Man beklagt den Vogel, der gefangen im Käfig sein Leben
vertrauert, das Pferd, das zusammenbricht in dem Geschirr des Lastwagens, aber
wer fühlt mit dem Menschen, diesem Ebenbilde des schaffenden Weltgeistes, wie
die Priester sagen, wenn er an unsichtbarer Kette gefesselt ist in dem engen
Käfig der Notwendigkeit, wenn er gebrochen zusammensinkt unter der Last seiner
Arbeit, die er bis zur Grenze seiner Kraft tragen muß, um nichts weiter in
fruchtlosem Zirkel zu erreichen, als diese Kraft zu erhalten, zu ergänzen zu
neuer Anstrengung!«

Seine Hand, welche er auf den Tisch gelegt hatte, ballte sich zusammen, sein
starrer Blick richtete sich brennend in das Leere.

Madame Raimond schüttelte leicht lächelnd den Kopf, sie war solche Ausbrüche an
ihrem Mietsmann gewohnt, Antonie hatte mit sanftem Blick den jungen Mann
während seiner erregten Rede angesehen, etwas wie ein forschend spähender
Ausdruck war zuweilen unter der innigen und herzlichen Teilnahme, welche in
ihrem Auge schimmerte, hervorgebrochen; als er geendet, legte sie ihre feine,
zarte Hand auf die seine, neigte sich ein wenig zu ihm hinüber und sprach mit
weicher, aber ernster Stimme:

»Wie wahr ist es, was Sie sagen, mein lieber Nachbar, wer empfände das nicht,
der zum harten Los der Arbeit durch seine Geburt verurteilt ist! Und doch,«
fügte sie noch milder hinzu, »kann ich Ihnen in Ihrem finstern Zorn, in Ihrer
traurigen Erbitterung nicht recht geben. Die weite, lichte Welt dort oben hat
ihre Blumen, sie sind die Kinder des Tages und verblühen mit dem Tage und
gedankenlos tritt der Fuß der Günstlinge des Reichtums über sie hin, aber die
dunkle Tiefe, in welcher wir mühsam den Weg unseres Lebens uns bahnen, hat ihre
Edelsteine, es kommt nur darauf an, sie zu finden und zu heben, und wenn wir
sie gehoben haben, so verblühen sie nicht wie die Blumen, sondern leuchten in
dauerndem, unzerstörbarem Glanz.«

Langsam richtete George sein Haupt empor, sein Blick ruhte mit Überraschung auf
den belebten Zügen seiner schönen Nachbarin, seine geballte Hand löste sich
unter dem sanften Druck der ihrigen, dann seufzte er tief auf und sagte leise:

»Wenn wir sie finden und heben, aber wie selten sind sie zu finden, wie schwer
zu heben!«

»Nicht so schwer,« erwiderte sie, »wenn wir nur suchen und finden wollen. –
Sehen Sie.« fuhr sie fort, »jene Reichen gehen einher, einsam in der
rauschenden, bewegten Welt, im Haschen nach flüchtigen Genüssen finden sie den
Menschen und das Menschenherz nicht, wir aber im dunklen Einerlei der Armut und
Arbeit, wir finden unseren Nebenmenschen, wir verstehen den Herzschlag des
anderen, wir schließen uns aneinander in uneigennütziger, aufrichtiger
Freundschaft und tätiger Liebe, ist das nicht schon ein Edelstein, hell
leuchtend in unvergänglichem Glanz? – Sehen Sie den stillen Kreis der
Häuslichkeit bei uns, wie bindet da die gemeinsame Arbeit, wie wert wird das
gemeinsam Errungene, wie viel höher der gemeinsame Genuß! – Und das Reich des
Wissens, ja es ist wahr, schwer und mühsam nur können wir es uns erschließen,
aber wenn es unserer Mühe gelungen ist, eine seiner Perlen zu gewinnen, ist sie
nicht ein größerer, reicherer, lieberer Schatz für uns, als für jene, denen
diese Perlen in den Schoß geworfen werden, und die sie nur zu benutzen
verstehen als Spielwerk leichter Tändelei?«

Er hatte aufmerksam und gedankenvoll ihren Worten zugehört.

»Die Häuslichkeit!« sagte er dann seufzend. – »Sie sprechen von der
Häuslichkeit, ist denn auch diese nicht für uns verschlossen? Die Weiber sind
geschaffen von der Natur mit der Liebe zum Schönen, zum Licht, zur Freiheit,
und können sie diese Lebensbedingungen ihres Wesens finden in einer
Häuslichkeit, wie wir – die Männer der Arbeit – sie ihnen bieten können? Wohin
wenden sich die Weiber unseres Standes, wenn in ihrer Seele etwas von der
wahren Weiblichkeit lebt? Dorthin wenden Sie sich, nach jenen Regionen, wo sie
das finden können, was jede weibliche Seele erstrebt; sie werfen sich in die
Arme der Reichen zum flüchtigen Spielball ihrer Launen, weil sie davor
zurückschaudern, in der dunklen Zelle der Armut zu verkümmern. Ich will nicht
über sie alle den Stab brechen, welche hervorflattern aus der Welt der Arbeit
in das verlockende Licht und dann mit verbrannten Flügeln sinken von Fall zu
Fall, bis sie zuletzt im Schlamm untergehen, nicht alle folgen der Gier nach
materiellem Genuß, nein, nein, viele, vielleicht die meisten, werden auf ihre
Bahn hingerissen durch die unbewußte Sehnsucht nach Freiheit, Geisteslicht und
Schönheit, die sie hier nicht finden können. – Was aber bleibt uns, um unsere
Häuslichkeit zu schaffen und zu erwärmen? Diejenigen allein, welche keinen Sinn
haben für jene höhere Sehnsucht der weiblichen Seele, welche in gleichgültigem
Stumpfsinn das Joch der Arbeit ertragen und zufrieden sind, wenn sie dem
tierischen Organismus seine tägliche Nahrung verschaffen können, oder
diejenigen,« fügte er bitter hinzu, »welche nach kurzem Aufschwung in die
Regionen des Lichts und der Freiheit vorsichtig sich zurückziehen in die
Wohnung der Arbeit, in welche sie seufzend einziehen wie in das Grab!«

Die junge Frau schüttelte ernst den Kopf.

»Sie denken gering von meinem Geschlecht,« sagte sie, »vielleicht haben Sie
recht, daß es so ist, wie Sie sagen, aber es ist gewiß nicht richtig, daß es so
sein muß. Das glänzende Licht des sonnigen Tages, der weite Flug in der
unbeschränkten Freiheit haben gewiß hohen Reiz für jedes weibliche Herz, aber,«
fuhr sie fort, indem ihr Blick sich mit innigem Ausdruck in den seinen tauchte,
»die heilige Flamme des stillen Herdes ist wärmer noch als das Licht der Sonne,
wenn man sie mit Liebe pflegt und unterhält, und das Schaffen und Wirken, um
Schönheit und Harmonie in den engen Kreis einer beschränkten armen Häuslichkeit
zu tragen, o es muß einen so großen Reichtum an heiligen, süßen Freuden öffnen,
man muß nur nicht allen Reichtum vom Leben verlangen, man muß auch den warmen
Willen und den festen Mut haben, den Reichtum des Herzens in das Leben
hineinzutragen.«

Der Blick des jungen Mannes, der unablässig aus dem bewegten Gesicht der
Sprecherin ruhte, war immer weicher und sanfter geworden, er atmete tief auf
und machte eine Bewegung, als wolle er ihre Hand ergreifen; sie bemerkte es und
sagte, indem eine flüchtige Röte ihre Wangen überzog, mit leichterem, heiterem
Tone:

»Sind wir denn nicht der beste Beweis, daß die Wohnungen der Armut nicht des
Reizes entbehren? Kann es eine freundlichere Häuslichkeit geben als dies kleine
Zimmer, diesen einfachen Tisch? – Und,« fügte sie lächelnd hinzu, »hat uns denn
unsere Unterhaltung nicht geistige Anregung gegeben, haben wir uns denn nur mit
den rohen Bedürfnissen des materiellen Lebens beschäftigt, mein Herr?«

Ein leichter Zug von schalkhafter Laune erschien wie ein flüchtiger Blitz auf
ihrem ernsten Gesicht und gab demselben, verbunden mit dem sanften, weichen
Blick der Augen, einen wunderbaren Reiz.

George senkte die Augen, ein leises Zittern bebte durch seine Gestalt.

»Und vor allem,« fuhr die junge Frau fort, »sind wir nicht der beste Beweis,
daß in den Kreisen der Armut der Mensch sich leichter zum Menschen findet? –
Wir hatten uns gestern noch nie gesehen, wir wußten nichts von unserer
Existenz, und heute sprechen wir wie alte Freunde, frei und offen, wie wir
denken, Sie haben mich in Ihrem Herzen lesen lassen, ich sage Ihnen, was in mir
lebt, ist das nicht auch ein Glück, würden wir es finden, wenn wir nicht
verbunden wären durch die heilige Brüderschaft der Arbeit?«

»Ja,« sagte er, offen und fest den Blick auf sie richtend, »es ist ein Glück,
und ich danke Ihnen dafür, Sie müssen mir aber auch zugeben, daß es selten ist,
nicht überall findet man sich so, wie wir uns hier gefunden haben.«

Er reichte ihr die Hand.

Ohne Zögern reichte sie ihm die ihrige und erwiderte den kräftigen Druck, mit
welchem er ihre Finger umschloß.

Madame Raimund war eingeschlafen.

Die junge Frau stand auf.

»Wir bedürfen unserer Zeit morgen früh,« sagte sie, mit leichtem Schlag auf die
Schulter ihre Wirtin erweckend, »es ist Zeit, zur Ruhe zu gehen. Ich danke
Ihnen, Madame, für den freundlichen Abend, auch Ihnen, Herr George.«

»Wir werden hoffentlich öfter zusammensein,« sagte George in bittendem Tone.

»Gewiß – gewiß,« rief die alte Frau lebhaft, »es plaudert sich so traulich mit
Ihnen.«

»Und,« sagte Antonie lächelnd, »vielleicht gelingt es uns noch, Herrn George zu
überzeugen, daß die Armut und Arbeit eine heitere und herzliche Häuslichkeit
nicht unmöglich machen.«

»Wenn Sie ›Herr George‹ sagen,« erwiderte der junge Mann lächelnd, »so müssen
Sie mir erlauben, auch meine freundliche Nachbarin mit ihrem Vornamen zu
nennen, Madame –«

»Louise,« sagte die junge Frau einfach, »gute Nacht, mein lieber Nachbar!«

Und mit leichtem, elastischem Schritt verließ sie das Zimmer.

»Eine vortreffliche, ordentliche, geschickte Person,« rief Madame Raimond,
»welch' ein Glück, daß das Schicksal sie in mein Haus geführt!«

George sagte nichts, still und sinnend ging er in seine Kammer und in seinen
Träumen tauchte wieder und immer wieder das Bild der jungen Frau auf, die so
plötzlich wie eine lichte Erscheinung in sein einsames, dunkles Leben getreten
war.

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Die Fenster des dritten Stockwerkes eines Hauses am Ende des Boulevard du
Temple waren um die zehnte Abendstunde eines der letzten Maitage hell
erleuchtet und vor der Tür des hohen, nicht besonders ansehnlichen Hauses
hielten nach einander Fiaker, auch einzelne elegante Coupés, aus denen Damen in
bunten Toiletten, Herren im Salonanzuge ausstiegen, und durch den schmalen,
schlecht erleuchteten Hausflur sich den gewundenen Treppen ohne Teppiche
zuwendeten, welche in die oberen Stockwerke führten. War man von dem Licht
einzelner an den Treppenwänden befestigter Petroleumlampen bis zur dritten
Etage gelangt, so befand man sich einer Glastüre gegenüber, welche heute
geöffnet war und den Einblick in einen ziemlich dunkeln und engen Vorplatz
gestattete, in welchem Herrenüberröcke und Damenschals in ziemlich bunter
Unordnung teils aufgehängt, teils über Stühle geworfen waren, und die dumpfe
Luft des kleinen Raumes war durchzogen von einem Gemisch jener starken Parfüms,
welche von der guten Gesellschaft sorgfältig vermieden werden.

Durch die niedrigen Flügeltüren, welche von diesem Vorplatz in die inneren
Räume der Wohnung führten, drang jenes verworrene Geräusch, welches die
Unterhaltung einer größeren Gesellschaft hervorbringt.

Auf dem Vorplatz selbst stand einer jener Lohnlakaien, welche man unter dem
stolzen Namen maîtres d'hôtel in den kleinen pariser Häusern engagiert, um
einen »Empfangsabend« würdig herzustellen. Dieser maître d'hôtel machte mit
einem den Umgebungen, in welchen er sich befand, entsprechenden, ziemlich an
den Kellner eines geringeren Restaurants erinnernden Anstand die Honneurs der
dramatisch-musikalischen Soiree, welche die Dame des Hauses, die sich Marquise
de l'Estrada nannte, bei sich vereinigte.

In rauschender, schwerer Seidenrobe, die üppige Menge falschen Haares mit
Federn und Bandschleifen geschmückt, glänzende Geschmeide mit großen Steinen
von äußerst zweifelhafter Echtheit um Hals und Arme, schritt Frau Lukretia
Romano in den Vorsaal. Sie hatte bereits auf der Treppe ihre weite, dunkle
Mantille abgenommen und warf sie dem ihr entgegentretenden Lohndiener zu, indem
sie vor den durch zwei dünne Kerzen erleuchteten Spiegel trat und einen Blick
auf ihre mehr glanzvolle als frische Toilette und ihr in den lebhaftesten
Farben gemaltes Gesicht mit den durch seine, schwarze Striche unter den Wimpern
noch greller hervortretenden, dunkeln Augen warf.

In wunderbarem Kontrast zu dieser mit selbstbewußter Sicherheit auftretenden
Dame stand die ätherisch einfache Erscheinung ihrer Tochter Julia, welche
hinter ihr den Vorplatz betrat und deren distinguierte Schönheit und Eleganz
selbst den maître d'hôtel erstaunt aufblicken ließ, welcher eine derartige
Erscheinung in den Häusern, deren Gesellschaft er zu empfangen gewohnt war,
nicht häufig sehen mochte.

Das junge Mädchen hatte die glänzenden Flechten ihres mit äußerster Einfachheit
geordneten, schwarzen Haares nur mit einer einzigen, kleinen, roten Schleife
geschmückt, ein duftig frisches, weißes Kleid mit feinen, kaum sichtbaren,
roten Streifen umschloß ihre schlanke Gestalt, und um Schultern und Arme wallte
ein leichter Umhang von feiner Seidengaze.

Statt allen Schmuckes trug sie ein kleines, goldenes Medaillon an einem
schmalen Bande von der Farbe ihrer Haarschleife.

Zögernd und schüchtern trat sie auf den Vorplatz und legte ihren weiten,
faltigen Burnus auf einen Stuhl nieder, ihr scheuer Blick umfaßte diese ganze
so wenig vornehme und so wenig elegante Umgebung und senkte sich dann zu Boden,
während eine schnelle, flüchtige Röte ihre Wangen überflog. Stumm wartete sie,
bis ihre Mutter die Inspektion ihrer Toilette vollendet hatte, ohne ihrerseits
Miene zu machen, deren Beispiel zu folgen, der Lohndiener öffnete die Flügel
der mittleren Türe, nachdem er seine Instruktion über die Namen der
Angekommenen erhalten, und rief mit einer schnarrenden Kehlstimme: »Madame
Lukretia Romano und Mademoiselle Julia Romano.«

Frau Lukretia rauschte über die Schwelle eines kleinen, von Menschen erfüllten
Salons, dessen heiße, ausgeatmete und von starken Parfüms durchzogene Luft eine
betäubende Dunstwolke auf den Vorplatz hinaussendete, zitternd, mit
niedergeschlagenen Augen folgte ihre Tochter.

Der Salon war durch eine Anzahl dünner Stearinkerzen ziemlich hell erleuchtet,
große Goldrahmen blinkten von den Wänden, bunte Vasen mit künstlichen Blumen
und Pfauenfedern standen auf dem Kaminsims, und in diesem ganzen Ensemble
bewegte sich eine zahlreiche, plaudernde und lachende Gesellschaft, deren
einzelne Gruppen die merkwürdigsten und wunderbarsten Kontraste zeigten. – Da
waren junge Herren, gekleidet in jener so schwer zu erreichenden, natürlichen
Einfachheit der höchsten Eleganz, mit jener so leichten, ungezwungenen
Tournüre, welche nur die Gewohnheit der besten Gesellschaft zu geben vermag,
daneben sah man junge Damen von jener eigentümlichen Freiheit des Benehmens,
jener äußersten Extravaganz der Toiletten, welche man in Paris nur in jener
ganz besondern Sphäre findet, die man die Halbwelt zu nennen übereingekommen
ist, und die, während sie die wirkliche Welt in ihren Äußerlichkeiten
nachzuahmen sich bemüht, ihrerseits leider dieser wirklichen Welt in ihrem
inneren Wesen nur zu oft als Beispiel dient.

An den Wänden her saßen ältere Damen in steifer Haltung und angetan mit Roben,
deren schweren und kostbaren Stoffen der Reiz der Neuheit langst fehlte; sie
gaben sich alle Mühe, ihre Stellung als Mütter und Tanten mit entsprechender
Würde auszufüllen, während ihre Töchter und Nichten, in tiefe, niedrige
Fauteuils zurückgelehnt, mit der Miene von Königinnen sich von den sie
umringenden, jungen Herren unterhalten ließen, bald mit einem leichten Lächeln
der hochmütig aufgeworfenen Lippen ein Bonmot belohnend, bald mit einem
leichten Fächerschlag einen zu kühnen Scherz lächelnd zurückweisend.

Rechts und links sah man zwei kleinere Salons, in einem derselben ein Pianino
mit angezündeten Kerzen.

Bei dem Eintritt der Madame Lukretia und ihrer Tochter richteten die Herren
ihre Lorgnons auf die Eintretenden, während die jungen Damen sie mit leicht
hingleitenden Blicken aus den halbgeöffneten Augen streiften.

Eine ziemlich korpulente Dame mit markierten Zügen in tiefrotem Damastkleide,
mit einem turbanartigen Kopfputz, erhob sich von einem Divan, auf welchem sie
in der Mitte des Salons saß, und trat den Ankommenden einige Schritte entgegen.
An ihrer Seite befand sich Herr Mireport, der Bühnenagent, welcher Madame
Lukretia so eifrig beigestanden hatte, um ihre Tochter zu überreden, daß sie
sich der Bühne widmen möge; er trug einen schwarzen Salonanzug, dessen extrem
modischer Schnitt ein wenig mit seinem verwitterten Gesichte kontrastierte, und
im Knopfloch seines Fracks eine kleine Rosette von einer ziemlich unbestimmten,
roten Farbe mit kaum sichtbarer, dunkler Einfassung, welche bei
Abendbeleuchtung und in einiger Entfernung wohl für die Ehrenlegion angesehen
werden konnte.

Herr Mireport eilte mit großem Eifer den eintretenden Damen entgegen und
sprach, indem er sich mit theatralischem Anstande zunächst gegen Frau Lukretia
und dann gegen die Dame des Hauses verbeugte:

»Ich habe die Ehre, bei Frau Marquise de l'Estrada Madame Lukretia Romano
vorzustellen, eine Dame aus dem Vaterlande der schönen Künste, welche den
klassischen Boden Italiens verlassen hat, um hier in Paris die Ausbildung ihrer
Tochter zu vollenden, die, wie ich überzeugt bin, bestimmt ist, eine
hervorragende Künstlerin zu werden.«

Und indem er dem jungen Mädchen, das hinter ihrer Mutter stand, die Hand
reichte, zog er sie schnell in den freien Raum, welcher sich vor der Dame des
Hauses gebildet hatte.

»Ich freue mich sehr,« sagte diese mit einer Stimme, deren Klang ein wenig an
die Cafés chantants erinnerte, »daß Sie meine Einladung haben annehmen wollen,
ich hoffe, Sie werden einige Kunstgenüsse finden, die zu den ersten in Paris
zählen, und,« fuhr sie fort, indem sie sich zu Julia wendete, und deren ganze
Gestalt mit einem scharfen Blick musterte, »ich freue mich ganz besonders, eine
junge Dame kennen zu lernen, von deren ganz außergewöhnlichem Talent mir unser
Freund Mireport so viel erzählt hat, ich hoffe, wir werden so glücklich sein,
eine Probe davon bewundern zu können.«

Sie führte Madame Lukretia zu dem Divan, von welchem sie sich erhoben hatte,
und lud sie ein, sich an ihrer Seite niederzulassen.

Julia stand allein, ein helles Rot brannte auf ihren Wangen, sie zitterte und
wagte den Blick nicht aufzuschlagen, sie fühlte alle diese auf sie gerichteten
Blicke, welche sie wie den Gegenstand einer Ausstellung musterten, ein
unendlich peinliches und schmerzliches Gefühl überkam sie in dieser
Gesellschaft, deren Atmosphäre ihr so fremd und antipathisch entgegenwehte, die
sie nur mit Widerstreben auf das inständige Drängen ihrer Mutter zu besuchen
sich entschlossen hatte und in welcher sie nun allein und isoliert dastand.

Es war fast ein Gefühl der Dankbarkeit, mit welchem sie die Hand des Herrn
Mireport, des einzigen bekannten, wenn ihr auch sonst so wenig sympathischen
Gesichts, ergriff und sich von ihm zu einem kleinen Sofa führen ließ, auf
welchem eine junge Dame in reicher Toilette ihr neben sich Platz machte,
während drei bis vier elegante, junge Herren ihren Kreis öffneten und mit
leichter Verbeugung die neue Erscheinung begrüßten.

»Madame Pamela,« sagte Herr Mireport, »wird gewiß die Güte haben, einer jungen
Novize bei ihrem ersten Schritt in die Welt freundlich die Hand zu reichen. –
Madame Pamela,« fuhr er gegen Julia gewendet fort, »ist eine unserer ersten
Künstlerinnen, gegenwärtig am Variététheater – und,« fügte er lächelnd hinzu,
»glänzt so hell am Himmel der Kunst und der Schönheit, daß sie gewiß einen
neuen Stern neidlos begrüßen wird, der, so hell er auch strahlen mag, ihr Licht
niemals verdunkeln kann.«

Mit zufriedenem Lächeln über dies doppelte Kompliment, durch welches er glauben
mochte, das Gleichgewicht zwischen den beiden Damen hergestellt zu haben, zog
er sich zurück.

Madame Pamela, wie sie von ihren Vertrauten genannte wurde, Madame de St.
Améthyste, wie ihre Domestiken sie titulierten, verneigte sich leicht gegen
Julia, halb mit der Verbindlichkeit einer Dame von Welt, halb mit dem Ausdruck
einer ziemlich impertinenten Neugier, und fragte, indem sie den Kopf ein wenig
zurücklegte und ihren großen Fächer von Perlmutter und weißen Federn hin und
her bewegte:

»Das Fräulein will sich ebenfalls dem Theater widmen?«

Julia vermochte kaum zu sprechen. Die Bestimmung, welcher ihre Mutter sie
zuführen wollte, welche ihr in so hohem Grade widerstrebte, und welche sie mit
aller Entschiedenheit zurückgewiesen hatte, wurde hier als etwas fest
Beschlossenes, Abgemachtes hingestellt, während gerade an diesem Orte ihre
ganze Natur mehr als je vor dem Wege zurückbebte, auf welchen man sie drängen
wollte.

»Ich weiß nicht,« sagte sie leise mit unsicherer Stimme, »meine Mutter wünscht
es, aber ich –«

»Nun,« rief Madame Pamela, »dann haben Sie Gelegenheit, meine Herren, Ihre
Protektion einem jungen Talente zu schenken, ich hoffe,« fügte sie mit
überlegenem Lächeln hinzu, »daß Sie Ihre alten Freundinnen nicht ganz vergessen
werden, – Herr Charles,« sagte sie zu einem jungen, schlanken Mann, welcher in
der Gruppe vor ihr stand, »ich empfehle Ihnen das Fräulein besonders, Sie sind
ja frei in diesem Augenblick?«

»Meine Freiheit,« sagte dieser mit einem bewundernden Blick auf Julia, »wird
nicht lange dauern, ich fühle schon die Kette, welche mich zum Gefangenen
machen wird.«

»Wir werden alle unser Möglichstes tun, um dem Fräulein ein vortreffliches
Debüt zu bereiten,« sagte ein Herr mit einem zierlichen Schnurrbart, der neben
Madame Pamela auf einem niedrigen Tabouret sah, indem er sein goldenes Monokel
ins Auge warf und das junge Mädchen forschend ansah.

»Sie nicht – Ungeheuer!« rief Madame Pamela, indem sie ihren Fächer
zusammenfallen ließ und ihrem Nachbar einen nicht allzu zarten Schlag auf die
Schulter versetzte. – »Nehmen Sie das Glas fort,« sagte sie in kurzem, scharfem
Tone, »es schickt sich nicht, junge Damen so anzusehen, ich will das nicht!«

Lächelnd lehnte sich der junge Mann zu ihr hinüber, indem er sein Lorgnon aus
dem Auge fallen ließ, und flüsterte ihr etwas ins Ohr, das sie zu versöhnen
schien, denn mit einem noch halb schmollenden Blick lachte sie laut auf und
sagte nach einem abermaligen Fächerschlag:

»Lügner – man ist zu gut gegen Sie, wenn man Ihnen glaubt!«

Julia saß schweigend mit gesenkten Augen da, kaum konnte sie ihre Tränen
zurückhalten, tiefer Unwillen erfüllte sie, daß man sie unter der Vorspiegelung
einer Künstlervereinigung in diese Gesellschaft geführt hatte. – Entsetzen
überkam sie bei dem Gedanken, daß diese Gesellschaft der erste Schritt eines
langen Weges sein sollte, den man sie zu gehen zwingen wollte, und daß dieser
Weg eine Fortsetzung – und – ein Ende haben solle.

Sie hörte kaum die um sie her schwirrende Unterhaltung, die feurigen
Komplimente, welche die Herren an sie richteten, und atmete erleichtert auf,
als die Frau Marquise de l'Estrada der Gesellschaft ankündigte, daß ihre
Nichten, die Fräulein Matoletti, einen Pianovortrag zu vier Händen dem so
kunstverständigen Urteil der Versammlung darzubieten wagen würden.

Die beiden Fräulein Matoletti, junge Damen von sehr zuversichtlichem Auftreten
– trotz der von ihrer Tante mehrfach erwähnten Schüchternheit – und von einem
Dialekt, der nichts Ausländisches an sich hatte, sondern sehr entschieden an
den Boulevard Montmartre erinnerte, rauschten in den Nebensalon und begannen
auf dem nicht ganz rein gestimmten Pianino einen Vortrag, der sich mehr durch
sein schallendes Fortissimo, als durch die Klarheit der Töne und durch den
Zusammenklang der beiden Stimmen auszeichnete.

»Sie sind nicht übel,« sagte der Herr mit dem Schnurrbart, welcher neben Madame
Pamela saß, »sind es wirklich Nichten von der Alten?«

»Ich finde, mein Herr Gaston,« erwiderte die schöne Pamela, »daß Sie heute
ungeheuer neugierig sind, was die jungen Damen betrifft, ich finde es vor allem
abscheulich von diesen beiden – Nichten, daß sie einen solchen unangenehmen
Lärm auf diesem miserablen Piano machen, würde man noch etwas Lustiges spielen,
aber diese Musik ist ja entsetzlich.«

»Eine musikalische Soiree,« sagte Herr Gaston lächelnd.

»Ah bah!« rief Madame Pamela mit jenem unnachahmlichen Tone, welchen nur die
Pariserin hervorzubringen versteht. Die jungen Virtuosinnen hatten aufgehört,
mehrere junge Herren traten zu ihnen, das Gespräch aber, welches sie mit
Komplimenten über ihren Vortrag begannen, schien nach dem lauten Lachen und den
einzelnen Worten, welche davon herüberdrangen, sich nicht um musikalische
Gegenstände, sondern um die Verabredung einer Partie nach Asnières zu drehen.

»Diese miserable Sonate, mit der man unsere Ohren zerrissen hat,« sagte Madame
Pamela lachend und achselzuckend, »hat sich doch als ein guter Angelhaken
bewährt, dort beißen die Fische schon an!«

Und sie deutete mit dem Fächer auf einen Winkel des Salons, in welchem sich
soeben die eine der beiden Fräulein Matoletti in eifrigem, flüsterndem Gespräch
mit einem Herrn, dessen Äußeres den Fremden erraten ließ, auf einer Causeuse
Platz nahm.

Die Frau Marquise de l'Estrada hatte mit ziemlich gleichgültiger Miene einige
Komplimente über das Spiel ihrer Nichten von einigen der älteren Damen
entgegengenommen, dann winkte sie mit den Augen Herrn Mireport zu sich heran.

»Graf Naschkoff ist nicht hier,« sagte sie dem diensteifrig herantretenden
Agenten mit unzufriedenem Tone.

»Er wird gewiß kommen,« erwiderte Herr Mireport im Salon umherblickend, »es ist
noch nicht spät.«

»Es wäre mir sehr unangenehm,« fuhr die Dame fort, »wenn er nicht käme, ich
wünschte ihn mit Ihrer kleinen Italienerin bekannt zu machen, ich hoffe, daß er
sich nicht von meinem Hause entwöhnt,« sagte sie mit einem strengen Blick auf
Herrn Mireport.

»Oh, das wird er nicht,« fiel dieser lächelnd ein, »seien Sie ganz ruhig.«

»Und Fräulein Hagar wird kommen?« fragte die Dame weiter, »es ist in der Tat
nicht mehr früh.«

»Ich habe meine ganze Beredsamkeit verschwendet, um sie zu bewegen,« erwiderte
Herr Mireport, »ich habe ihr Ihren Zirkel als eine ausgewählte Vereinigung von
Kunstfreunden dargestellt – und sie hat mir versprochen, zu kommen.«

»Mir liegt sehr viel daran, daß man Künstler von Bedeutung, wirkliche Namen in
meinem Zirkel findet,« sagte Madame de l'Estrada, »es ist das alles noch immer
nicht auf der rechten Höhe, mir liegt daran, die wirklich ersten und
vornehmsten Kreise der Herrenwelt bei mir zu versammeln, und was sie hier
finden, kann sie wohl hie und da anlocken, aber nicht fesseln, einen wirklich
großen Aufschwung kann die Sache so nicht nehmen.«

»Ich tue, was ich kann,« erwiderte Herr Mireport, »Renommee bildet sich erst
allmählich, übrigens die Erscheinung der kleinen Romano ist immerhin etwas
wert.«

»Hoffnungen, Hoffnungen,« sagte die Dame achselzuckend; »apropos,« fuhr sie
fort, »wenn Mademoiselle Hagar kommt, sorgen Sie dafür, daß Pamela keine
Tollheiten macht, alles muß mit größter Dezenz verlaufen, man muß eine Notiz in
den Courier der großen Zeitungen lancieren.«

»Ich habe Pamela instruiert,« sagte Herr Mireport, »und alles vorbereitet,
damit Herr Pivot –«

Der maître d'hôtel öffnete die Türe und rief mit seiner Gutturalstimme:

»Der Herr Graf Naschkoff!«

Ein Mann von ungefähr vierzig Jahren trat ein. Die Haltung seiner hohen und
schlanken Gestalt war leicht und ungezwungen, seine Toilette von einfacher,
vornehmer Eleganz, die Züge seines bleichen und abgespannten Gesichts mit
hervortretenden Backenknochen schlaff und ausdruckslos, ein langer, sorgfältig
gepflegter, graublonder Backenbart hing zu beiden Seiten dieses Gesichts herab,
in welchem nur die stechenden, von unruhigem Feuer blitzenden Augen Leben und
Bewegung verrieten, seine schmale und niedrige Stirn war hoch hinauf kahl und
das dünne blonde Haar kunstgerecht frisiert.

Mit ruhiger Sicherheit und gleichgültiger Nonchalance trat der Angekommene zu
der Dame des Hauses, welche ihm entgegenging. Herr Mireport verneigte sich
tief, während der Graf ihn mit leichtem Kopfnicken begrüßte.

»Ich bin sehr glücklich, Herr Graf, daß Sie mir noch die Freude machen, zu
kommen, fast hatte ich die Hoffnung aufgegeben,« sagte Madame de l'Estrada mit
verbindlichem Lächeln.

»Ich war engagiert,« erwiderte der Graf, indem er sein Lorgnon zum Auge erhob
und einen flüchtigen Blick über die Gesellschaft gleiten ließ, »ein Diner mit
einigen Freunden, aber dieser Mireport hat mir so viel erzählt von einer
merkwürdig schönen und interessanten jungen Debütantin –«

»Sie ist hier, Herr Graf,« erwiderte die Dame des Hauses in leiserem Tone, »Sie
werden sie sogleich singen hören – und ich werde sie Ihnen dann vorstellen.«

»Ich bin neugierig,« sagte Graf Naschkoff leichthin. – »Guten Abend, Vicomte!«
rief er dann, sich ziemlich brüsk von Madame de l'Estrada abwendend, und
reichte dem jungen Manne die Hand, welcher neben der schönen Pamela saß.

»Guten Abend, Graf,« erwiderte dieser, »ich wünsche Ihnen Glück, so spät
gekommen zu sein, wir haben ein Klavierkonzert gehört, das Pamela nervös
gemacht hat.«

»In der Tat,« sagte Madame Pamela, indem sie den Grafen mit einer Bewegung
ihres Fächers begrüßte, »wir hätten tauschen sollen, Graf Naschkoff, Ihre
sibirischen Nerven hätten diese Musik besser ertragen, als ich es imstande
bin.«

Abermals öffnete sich die Türe des Salons und der Lohndiener rief mit einer
gewissen Feierlichkeit in die Gesellschaft hinein:

»Mademoiselle Hagar.«

Eine hohe, prachtvolle Erscheinung trat ein. Das bleiche, edel geschnittene,
stolze und ausdrucksvolle Gesicht war umgeben von tiefschwarzen, reichen
Locken, deren natürlich einfacher Fall jeden Gedanken an eine Ergänzung der
Natur durch die so allgemein künstlichen Haartouren ausschloß. Eine schwarze
Robe von reichstem Faltenwurf umhüllte die schlanke, kräftige Gestalt und ließ
den schimmernden Glanz der Arme und des Halses um so reiner hervortreten; eine
einfache Schnur weißer Perlen bildete den einzigen Schmuck dieser Toilette,
welche merkwürdig abstach gegen die grellen, leuchtenden Farben, die den Salon
erfüllten.

Madame de l'Estrada eilte der langsam über die Schwelle tretenden Künstlerin
des Théâtre de l'Odéon entgegen, welche ruhig den klaren Blick ihres großen,
schwarzen Auges über die Gesellschaft gleiten ließ.

»Ich bin entzückt,« rief sie, »daß Sie mir die Ehre Ihrer Gegenwart haben
schenken wollen, mein Fräulein, Sie finden hier einen Kreis von aufrichtigen
Verehrern der Kunst und von glühenden Bewunderern Ihres so eminenten Talentes
versammelt, im Namen aller meiner Freunde danke ich Ihnen von ganzem Herzen.«

»Ich bin immer gern bereit,« sagte Fräulein Hagar ruhig, »mit meinem geringen
Talent denen Freude zu machen, welche die Kunst lieben, und ich bin deshalb
Ihrer gütigen Einladung gefolgt, obgleich ich wenig in die Welt gehe.«

Und sie ließ mit dem Ausdruck eines gewissen Erstaunens ihre Blicke über die
Gruppen in dem Salon gleiten.

»Außerdem,« fuhr sie fort, »liebe ich die Musik, wenn ich sie auch nicht
ausübe, und man hat mir einen großen, musikalischen Genuß bei Ihnen in Aussicht
gestellt.«

Madame de l'Estrada antwortete nicht, eifrig führte sie die junge Künstlerin zu
dem Divan, auf welchem Madame Lukretia Romano saß, und nachdem sie ein Gespräch
zwischen beiden eingeleitet, rauschte sie zu Julia hin, welche der Graf
Naschkoff durch sein Augenglas mit sichtbarer Verwunderung musterte.

»Nun, meine Teure,« rief sie, die Hand des jungen Mädchens ergreifend, »Ihre
Mutter hat mich hoffen lassen, daß Sie uns Ihre schöne Stimme hören lassen
würden, von der Herr Mireport mir so viel Wunderdinge erzählt hat, wollen Sie
uns ein Lied hören lassen; später,« sagte sie mit besonderer Betonung, indem
sie ihren Blick umherwarf, »wird uns Fräulein Hagar durch einen Vortrag
erfreuen.»

Julia stand auf. Fast war sie der Dame dankbar für die Aufforderung, die es
möglich machte, sich aus dem Kreise zu entfernen, dessen Unterhaltung sie mit
tiefem Widerwillen erfüllte. Mechanisch folgte sie Madame de l'Estrada zum
Pianino und ließ sich vor demselben nieder.

Einen Augenblick sann sie nach – was konnte sie vor dieser Gesellschaft singen?
Eines jener zarten, weichen, gefühlsinnigen Lieder, in welchen sie in den
Stunden ihrer Einsamkeit die Träume ihrer Seele wiederklingen ließ, oder ihrem
lauschenden Geliebten die Tiefen ihres Herzens öffnete, konnte sie hier nicht
entweihen.

Nach einigen Augenblicken schlug sie einen Akkord an und begann das Trinklied
Orsinos aus Lukretia Borgia:

»Il segreto per esser felice –«

Alles war still geworden in dieser lachenden, lärmenden Gesellschaft, wenn es
auch weniger die Musik war, welche man mit Spannung erwartete; die einfache,
von dem ganzen Kreise so scharf verschiedene Erscheinung dieses jungen
Mädchens, auf dessen Antlitz das Erröten noch heimisch war, hatte bei allen ein
mit Erstaunen gemischtes Interesse erregt, jedermann fühlte, daß da ein fremdes
Element in diese Gesellschaft geraten war, fremd und abstoßend berührt von der
Umgebung, wie die Rose, welche unter des Gärtners sorglicher Pflege sich dem
Licht erschloß – und dann von einem Stutzer gekauft auf dem Toilettentisch
einer Dame à la mode zwischen Schminktöpfen und falschen Chignons traurig das
Haupt senkt und ihren zarten Duft verhaucht in der schweren Atmosphäre von
Moschus und cuir de Russie.

Julia begann ohne innere Empfindung korrekt und sicher die erste Strophe der
Arie, während sie aber weiter sang, zog unter dem Eindruck der übermütig
emporsprudelnden Töne eine Empfindung durch ihre Seele, welche diese auf der
schäumenden Oberfläche des Sinnenlebens taumelnde Gesellschaft in Verbindung
brachte mit der glühenden, kecken Lebenslust des sprühenden Trinkliedes, unter
dessen Klängen die Verurteilten aus vergifteten Bechern den Tod trinken, sie
hörte in ihrer Seele hinter der verschlossenen Pforte der Zukunft das mahnende
de profundis – und als die Strophe geendet, schlug sie mit mächtigem,
tieferschütterndem Klange, der selbst aus dem nicht ganz rein gestimmten
Instrument seine Wirkung nicht verfehlte, den furchtbaren Grabgesang an, der
das lustige Gelage der dem Tode geweihten Venetianer unterbricht.

Dann erhob sie sich, ohne die zweite Strophe zu singen.

Eine tiefe Stille herrschte einige Augenblicke in dem Salon, der Eindruck war
überall sichtbar, selbst Madame Pamela spielte schweigend mit ihrem Fächer und
Fräulein Hagar warf nach dem jungen Mädchen einen tiefen Blick hinüber, in
welchem Teilnahme und Erstaunen sich vermischten.

Dann brach, dem Beispiel des Herrn Mireport folgend, alles in einen lauten
Beifallsruf aus; die Herren drängten sich heran, um der Sängerin ihre
Komplimente zu machen, während Madame Lukretia lächelnd die überschwenglichen
Lobeserhebungen anhörte, welche die Marquise de l'Estrada ihr über den Gesang
ihrer Tochter machte.

Julia hörte schweigend an, was die Herren ihr in mehr oder weniger fein
pointierten Phrasen sagten, ihr Blick sah starr über diese Gesellschaft hin,
welche ihr vom Todeshauch eines offenen Grabes durchweht erschien, langsam ging
sie zu einem in der Nähe des Pianinos stehenden Fauteuil und ließ sich in
denselben niedersinken, der junge Mann, welchen Madame Pamela vorhin mit dem
Namen Charles angeredet hatte, setzte sich neben sie und blickte voll Teilnahme
in ihr ernstes Gesicht.

»Mein Fräulein,« sagte er in einem Tone, der sich wesentlich von dem sonst in
diesen Salons üblichen Genre der Konversation unterschied, »ich kann kaum
glauben, nachdem ich Ihre Stimme und Ihren Vortrag gehört, daß Sie wirklich die
Absicht haben sollten, an einem dieser kleinen Theater zu debütieren und Ihr
Talent in dem burlesken Possenspiel zu verschwenden, wie uns Herr Mireport und
Madame de I'Estrada sagten.«

»Auch ist dies durchaus nicht meine Absicht,« erwiderte Julia in kaltem Tone,
»ich bin überhaupt gar nicht gesonnen, die Bühne zu betreten.«

Erstaunt blickte der junge Mann sie an. Dann sprach er mit dem Ausdruck
herzlicher Offenheit:

»Wein Fräulein – Sie scheinen zum erstenmale in dieser Gesellschaft zu sein –
und – aufrichtig gesprochen – Sie scheinen mir wenig für dieselbe zu passen;
wollen Sie für Ihr Talent eine Laufbahn finden, so muß es eine andere sein, als
diejenige, welche hier ihren Anfang nimmt. – Ich bin der Marquis von Valmory,«
fuhr er mit leichter Verbeugung fort; »ich habe viele Beziehungen in der Welt,
in der wirklichen, großen Welt; bedürfen Sie eines Freundes, der Ihnen mit Rat
und Schutz zur Seite steht; ich biete Ihnen meine Hand an, aufrichtig und ohne
Hintergedanken,« fügte er rasch hinzu, als er einen abwehrenden Ausdruck auf
Julias errötendem Gesicht bemerkte, »erlauben Sie mir zu Ihnen zu kommen und
über Ihre Zukunft zu sprechen, das Vertrauen kann nicht plötzlich kommen, aber
ich hoffe, Sie werden sich überzeugen, daß Sie mir vertrauen können.«

Julia schlug langsam das Auge zu ihm auf. »Ich danke Ihnen, Herr Marquis,«
sagte sie in sanftem, ruhigem Tone, »ich werde allein stark genug sein, um
meinen Weg zu gehen, über den ich mir klar bin.«

Bevor der junge Mann antworten konnte, entstand eine gewisse Bewegung im Salon,
Madame de l'Estrada ging umher und ersuchte die Gesellschaft, einen Kreis zu
bilden, dann führte sie Mademoiselle Hagar in die Mitte des freien Raums und
verkündete mit besonders wichtiger Miene, daß die große Künstlerin einen
Vortrag zu halten die Güte haben wolle.

Fräulein Hager ließ einen Blick über die Gesellschaft schweifen, ein leichtes,
seines Lächeln zuckte um ihre Lippen, und nach einem kurzen Schweigen begann
sie mit ihrer volltönenden, an Modulationen so reichen Stimme das gewaltige
Gedicht Viktor Hugos »1811« zu deklamieren. – Die mit so wunderbarer
Meisterschaft gefügten Verse rauschten von ihren Lippen, man sah die Gestalt
Napoleons titanengleich emporsteigen, den Fuß auf die Stufen des
Schicksalsthrones setzend und bereit, den Herrscherstab den Händen des ewigen
Fatums zu entreißen, wie er die Szepter den Königen der Erde entrissen hatte
mit dem stolzen Wort: die Zukunft ist mein! Und als dann, dem Bilde des
himmelstürmenden Weltherrschers gegenüber, diese hohe, bleiche Frau, in dem
schwarzen Gewände wie eine Marmorstatue dastehend, die Hand erhoben, das
strahlende Auge aufgeschlagen, in leisem, tief durchdringendem Tone die
einfache Antwort sprach, welche der Himmel dem gigantischen Cäsar zuruft:
I'avenir est à Dieu! – da zog selbst durch diese Gesellschaft, welche sich so
wenig mit Gott und der Zukunft zu beschäftigen gewohnt war, ein leiser Schauer,
Julia aber war in sich zusammengesunken, ihr Herz erbebte in seinen Tiefen und
wie eine Vision erschien vor ihr der Engel mit dem Flammenschwert, welcher sich
auf der schwarzen Wetterwolke der Zukunft auf diese von innerer Fäulnis
zerfressene Gesellschaft niederließ, ihr das Urteil der Vernichtung verkündend.

Niemand schien die Worte zu finden, um der Künstlerin, als sie geendet, die
Komplimente über ihren Vortrag zu sagen, auch schien Fräulein Hagar das nicht
zu erwarten, in sinnendem Schweigen stand sie einige Augenblicke allein, dann
wendete sie sich zu Julia, welche aufgestanden war und auf das Pianino gestützt
mit ernsten Blicken zu der Künstlerin hinüberblickte, deren Vortrag sie so
mächtig ergriffen hatte.

»Ich habe Ihnen noch zu danken, mein Fräulein,« sagte sie mit freundlichem
Lächeln, »für den Genuß, den Sie mir durch Ihr Lied bereitet haben, diese Musik
und Ihr Vortrag ist durch meine Deklamation fortwährend in meinem Innern
hindurchgeklungen.«

»Sie sind zu gütig,« erwiderte Julia, indem ihr Blick bewundernd auf dem
schönen, ernsten Gesicht der Schauspielerin ruhte, »ich vermag das rechte Wort
nicht zu finden, um Ihnen meinerseits den Eindruck auszusprechen, den Ihre
Deklamation auf mich gemacht.«

»So plaudern wir ein wenig, wenn es Ihnen recht ist, ich muß mich einen
Augenblick erholen, das Sprechen greift mich immer etwas an, ziehen wir uns in
jenen stillen Winkel zurück.«

Sie legte leicht ihren Arm in den Julias und führte das junge Mädchen in ein
kleines, nur matt erleuchtetes und durch eine halbgeschlossene Portiere
verdecktes Kabinett neben dem zweiten Salon.

»Ich glaube, mein Fräulein,« sagte sie dann, das junge Mädchen sanft neben sich
auf einen kleinen Sofa niederziehend, »ich glaube, Sie sind hier ebensowenig an
Ihrem Platz als ich, verzeihen Sie diese offene Sprache einer Fremden,« fuhr
sie fort, den halb erschrockenen, halb dankbar freudigen Blick bemerkend,
welchen Julia auf sie richtete, »aber Ihre ganze Erscheinung, Ihr Gesang, der
zu meinem Herzen als Künstlerin gesprochen hat, drängt mich zu Ihnen – und sagt
mir: Sie gehören nicht hierher.«

»Mein Fräulein.« flüsterte Julia, ich –«

»Jener Herr,« fuhr Mademoiselle Hagar fort, »welcher hier, wie es scheint, als
Freund des Hauses die Honneurs macht und mir als Theateragent flüchtig bekannt
war, kam zu mir und bat mich auf das Dringendste, in dem Salon einer Fremden,
einer vornehmen Dame aus Italien, zu erscheinen – und einem ausgewählten Kreise
von enthusiastischen Kunstfreunden durch eine Deklamation eine Freude zu
machen, zugleich stellte er mir einen großen, musikalischen Genuß in Aussicht,
und da ich die Musik sehr liebe, so bin ich gekommen, aber,« sagte sie
achselzuckend, »ich bin unwürdig getäuscht worden, diese Dame hier ist
ebensowenig fremd als vornehm und diese Gesellschaft hat mit der Kunst nichts
gemein, ich vermute, daß es Ihnen ähnlich ergangen ist.«

»O mein Fräulein,« rief Julia, lebhaft ihre Hand ergreifend, »ich danke Ihnen
für Ihr freundliches Entgegenkommen und ich versichere Sie, ich wäre nicht
hier, wenn ich genau gewußt hätte – wohin man mich führte.«

Voll inniger Teilnahme blickte Fräulein Hagar in das erregte Gesicht des jungen
Mädchens.

»Hören Sie meinen Rat,« sagte sie dann, »ich bin älter als Sie und kenne die
Welt, Sie sind jung und unerfahren, vor Ihnen liegt das Leben noch
unerschlossen, mögen Sie nun sich der Kunst widmen wollen, wozu Ihr schönes
Talent Ihnen alle Veranlassung und Berechtigung gibt, oder mag welch' ein Weg
auch immer vor Ihnen liegen, fliehen Sie dies Haus und alle ähnlichen, setzen
Sie nie wieder Ihren Fuß über die Schwelle eines Salons, in welchem eine
Gesellschaft wie diese sich versammelt, denn damit betreten Sie einen Boden, in
welchem Sie versinken wie in dem Triebsand des trügerischen Meeresstrandes,
tiefer und tiefer, ohne jemals wieder sich losreißen zu können. – Ich,« fuhr
sie fort, »habe meine Stellung, meinen Namen, meinen Ruf, ich kann mich durch
einen Irrtum einmal hierher verirren, man weiß, wer ich bin,« sagte sie mit
stolzem Ausdruck, »und der Schlamm haftet nicht an mir, aber Sie, man kennt Sie
nicht, Sie sind jung und neu, hat man Sie hier gesehen, würde man Sie gar hier
wiedersehen, so werden alle diese Damen, welche ganz Paris kennt, Sie als eine
der Ihrigen betrachten, alle die Herren, welche in diesem Kreise den Reiz einer
pikanten Zerstreuung suchen, würden Sie behandeln wie diese Damen, und mag dann
Ihr Herz noch so rein sein, Ihr Sinn noch so hoch emporstreben, Sie sind dem
Schlamm verfallen, es wird der Verdruß der Verzweiflung, die Ermattung kommen,
Sie werden den Kampf aufgeben und versinken, wie so viele versanken, die rein
und gut waren wie Sie. Noch ist es Zeit, fliehen Sie – und kehren Sie nie
wieder hierher zurück!«

Fräulein Hagar hatte warm und eindringend mit ihrer metallreichen Stimme
gesprochen, Julia beugte sich zu ihr hinüber und drückte ihre Hand, eine warme
Träne fiel auf dieselbe herab.

»Sie sind unglücklich,« sagte die Schauspielerin milde, »folgen Sie meinem Rat
– und bedürfen Sie je einer starken und treuen Freundin, so kommen Sie zu mir,
ich habe für mein Wollen und Fühlen festen Grund im Kampfe des Lebens gewonnen,
und ich halte es für meine Pflicht, allen die Hand zu reichen, welche in diesem
schweren Kampfe nicht unterliegen wollen.«

Sie berührte leicht mit den Lippen das glänzende Haar des jungen Mädchens und
verließ still das Kabinett.

Julia blieb in sich zusammengesunken sitzen. Tiefer, brennender Schmerz
durchzuckte ihre Seele; das Gefühl tiefer, trostloser Einsamkeit überkam sie
mit furchtbarer Bitterkeit und während bisher eine sanfte, stille Trauer ihr
Herz erfüllt hatte, regte es sich jetzt in ihr wie das Aufwallen eines
feindlich grimmigen Zornes gegen das Schicksal. – Die fremde Künstlerin hatte
mit dem instinktiven Wohlwollen einer edlen, weiblichen Seele ihr warnend die
Hand gereicht, um sie zurückzuziehen von diesem vergifteten Sumpfboden mit
seinen Abgründen voll Fäulnis und Elend, von diesem Boden, auf welchen die
eigene Mutter sie geführt, und das Gefühl, an welchem sich sonst die Seele der
Frau festhält und emporrichtet, die Liebe, der sie mit der ganzen Glut ihres
jungen Herzens sich hingegeben, mußte für sie ein vorüberfliegender Traum
bleiben, nach dessen Ende die Finsternis um sie her dunkler und kälter als je
sie in tiefe, endlose Nacht einhüllen würde.

Sie ließ den Kopf an die Lehne des Sofas zurücksinken und schloß die Augen vor
dem entsetzlichen Bilde, unter welchem sich ihre Zukunft ihr zeigte.

»Unsere schöne Debütantin sucht die Einsamkeit?« sagte der Graf Raschkoff,
welcher die Portiere erhebend, in die Türe des Kabinetts trat, »das ist
unrecht, solche Blumen müssen im vollen Sonnenlicht blühen, bald sollen ja die
bewundernden Blicke von ganz Paris auf Sie gerichtet sein,« fuhr er fort, indem
er sich neben dem jungen Mädchen auf den Divan niederließ.

Julia fuhr zusammen, richtete schnell den Kopf empor und wollte aufstehen.

Der Graf ergriff ihre Hand und hielt sie zurück.

»Ich bin übrigens in diesem Augenblick mit Ihrer Neigung zur Einsamkeit nicht
unzufrieden,« fügte er lächelnd, »denn dadurch wird mir die Gelegenheit, ein
wenig mit Ihnen zu plaudern.«

»Mein Herr,« sagte Julia, ihre Hand losmachend und einen unruhigen Blick nach
der durch die Portiere halb verdeckten Türe werfend, »ich weiß in der Tat nicht
–«

»Ich habe soeben mit Mireport über Ihr Debüt gesprochen,« fuhr der Graf fort,
»für das ich mich lebhaft interessiere, nachdem ich Sie gesehen und eine so
glänzende Probe Ihres Talents gehört habe.«

»Ich habe nicht die Anmaßung zu glauben, daß ich als Künstlerin etwas leisten
könnte, und es ist nicht meine Absicht, die Bühne zu betreten,« sagte Julia mit
kaltem Tone, »deshalb –«

Sie machte eine Bewegung, um aufzustehen.

Abermals ergriff Graf Raschkoff ihre Hand und hielt sie zurück.

»Falsche Bescheidenheit,« sagte er, »Ihr Erfolg ist sicher, wir werden alles
tun, um ihn zu einem Triumph zu machen, auch das größte Talent braucht eine
kräftige Protektion,« fuhr er fort, »und Mireport wird Ihnen gesagt haben, daß
ich in dieser Beziehung viel zu leisten imstande bin, die Kunstkritiker loben
meine Diners ganz besonders,« sagte er lachend, »doch man muß Sie vorher sehen,
von Ihnen sprechen, Sie müssen empfangen, öffentlich erscheinen, erlauben Sie,
daß ich Ihnen dazu meine Dienste anbiete, ich werde morgen ein Appartement
suchen, Sie werden die Einrichtung auswählen, die beste Equipage, die zu finden
ist, soll zu Ihrer Verfügung stehen, in acht Tagen können Sie Ihre Salons
öffnen, nicht wahr, mein Fräulein, Sie erlauben mir, Ihnen diese kleinen
Dienste zu leisten? – Hier ein Pfand unserer beginnenden Freundschaft!«

Er zog einen Ring mit einem prachtvollen Solitär vom Finger und reichte ihn dem
jungen Mädchen, die Strahlen der Kerzen, welche den Salon matt erhellten,
brachen sich in feurigen Farbenreflexen in den Facetten des Diamants.

»Mein Herr,« sagte Julia zitternd und mit gepreßter Stimme, indem sie ihn starr
und entsetzt anblickte, »Sie vergessen –«

»Ah!« rief der Graf mit leichtem Lachen, »ich erinnere mich, dieser Mirepoit
sprach mir von einem kleinen romantischen Verhältnis, ein kleiner Fremder, der
bald wieder fortgeht, der Sie einsperrt und bewacht, das ist nichts für Sie,
Sie müssen auf der Höhe stehen, auf der höchsten Höhe, ich biete Ihnen die
Stellung, die für Sie paßt, ich bleibe hier in dem schönen Paris, was kann
Ihnen an dem kleinen, passagèren Liebhaber liegen, geben wir ihm den Abschied.«

Und lächelnd führte er mit ungezwungener Vertraulichkeit ihre Hand an seine
Lippen.

Julia sprang auf, ihre Augen flammten, hörbar drang ihr Atem aus den geöffneten
Lippen, der Graf wollte sie zurückhalten, sie schleuderte seine Hand zurück und
eilte der Tür zu, während der Graf erstaunt auf dem Sofa sitzen blieb und ihr
mit großen Augen nachsah.

»Mein Herr,« rief Julia im Nebensalon dem Marquis von Valmory zu, welcher dort
im Gespräch mit einem anderen Herrn stand, »führen Sie mich zu meiner Mutter!«
Sie legte ihren Arm in den des jungen Mannes, welcher sie verwundert ansah und
sie mit artiger Bereitwilligkeit in den ersten Salon führte, wo Madame Lukretia
in eifrigem Gespräch mit Herrn Mireport saß.

Julia hatte mit gewaltiger Anstrengung ihre Aufregung niedergekämpft, die Augen
zu Boden geschlagen, feste Entschlossenheit in den Zügen des bleichen Gesichts,
trat sie am Arm des Marquis zu ihrer Mutter heran.

»Ich habe einen unerträglichen Kopfschmerz,« sagte sie mit ruhigem Tone, »und
wünsche sogleich nach Hause zu gehen.«

Madame Lukretia sah sie erstaunt an. »Welche Laune, mein Kind!« sagte sie mit
strengem Blick und unzufriedenem Ton, »beherrsche dich – es wird vorübergehen.«

»Wenn Sie mich nicht begleiten wollen, so gehe ich allein,« sprach das junge
Mädchen ganz leise, aber mit einer Festigkeit, welche leinen Zweifel an ihrem
unbeugsamen Entschluß erlaubte, »ich wünsche einen Eklat zu vermeiden, aber ich
werde nicht eine Sekunde länger hier bleiben.«

Madame Lukretia warf einen feindlichen Blick auf ihre Tochter, eine heftige
Entgegnung schien auf ihren Lippen zu schweben, aber sie unterdrückte dieselbe,
stand auf und sagte mit ruhigem Lächeln zu Herrn von Valmory gewendet:

»Das arme Kind, die Ruhe wird sie wiederherstellen, wollen Sie Ihre Güte
vollständig machen, mein Herr, und uns zu unserem Wagen führen.«

Der Marquis verbeugte sich. »Die erstickende Hitze,« sagte er artig, »die
vielen Menschen werden die Nerven des Fräuleins angegriffen haben.«

Die Marquise de l'Estrada rauschte heran.

»Mein Gott, Madame,« rief sie, »Sie wollen schon aufbrechen? – Alles geht so
früh auseinander, ich fürchte, man unterhält sich nicht, auch Fräulein Hagar
ist verschwunden.«

»Meine Tochter ist leidend,« sagte Madame Lukretia, »ihre Gesundheit ist nicht
stark, ich bitte dringend, derangieren Sie sich nicht, lassen Sie uns ganz
still verschwinden,« und die Hand der ganz erstaunten Dame des Hauses drückend,
ging sie langsam der Ausgangstür zu. Julia folgte am Arm des Marquis, ohne den
Blick zu erheben, ohne die Marquise de l'Estrada zu grüßen, welche sich
kopfschüttelnd zu Herrn Mireport wendete.

Der Graf Naschkoff trat langsam aus dem zweiten Salon heran.

»Ihre kleine Italienerin ist eine Wilde,« sagte er lachend zu Herrn Mireport,
»sie beißt und schlägt wie ein Steppenpferd.«

»Das zähmt sich mit der Zeit,« erwiderte der Agent achselzuckend, »man muß nur
ein wenig Geduld haben.«

»Was ist denn da vorgefallen?« fragte Madame Pamela, nach der Tür blickend,
durch welche soeben Frau Lukretia mit ihrer Tochter verschwunden war. »Der
kleine Vogel flattert ein wenig, nachdem er das Netz gefühlt hat,« sagte ihr
Nachbar lachend, »später lernt er das Ding umkehren und selbst das Netz
handhaben, in dem wir gefangen werden.«

»Voilà comment cela commence!« sprach die schöne Pamela, das Lied der Königin
Clementine aus dem Blaubart zitierend, und den Kopf zurücklehnend, richtete sie
ihren Blick empor mit einem sinnenden, traurigen Ausdruck, bei einen seltsamen
Kontrast bildete zu den geschminkten Wangen und zu den gefärbten Augenwimpern
ihres Gesichts.

Der Marquis von Valmory hatte Julia und ihre Mutter zu dem unten auf sie
wartenden Fiaker geführt und sich von ihnen verabschiedet, Madame Lukretia warf
sich in eine Ecke des engen und unbequemen Wagens – schweigend fuhr sie eine
Zeitlang dahin.

»Ich begreife nicht,« rief sie dann mit zornigem Tone, »wie du deinen Launen so
nachgeben kannst, ich war in äußerster Verlegenheit über diesen plötzlichen
Aufbruch.«

Julia schwieg und saß unbeweglich in ihren Schal gehüllt da.

Ihre Mutter richtete sich empor und sah ihr mit scharfem Blick ins Gesicht. Sie
mochte fühlen, daß eine weitere Konversation zu keinem Resultat führen könne,
vielleicht fürchtete sie auch, die zu scharf angezogene Saite auf das äußerste
zu spannen, vielleicht war sie trotz alledem mit dem Resultat des Abends
zufrieden, nach einigen Augenblicken lehnte sie sich mit ruhigem Lächeln wieder
zurück und unterbrach das Schweigen nicht mehr, bis sie vor ihrer Wohnung
angelangt waren.

Mit schnellen und festen Schritten stieg Julia, ohne sich um ihre Mutter zu
kümmern, die Treppe hinauf und trat, den vorderen Salon durchschreitend, in das
Zimmer des Malers Romano.

Dieser war noch auf, eine kleine Lampe brannte auf einem Tisch, den er vor die
Staffelei mit seinem unvollendeten Bilde gerückt hatte. Er saß auf einem Stuhl
zusammengesunken und starrte mit weitgeöffneten, müden Augen das Bild an.

Erschrocken zuckte er zusammen, als Julia zu ihm eintrat, mühsam zwang er sich
zu einem freundlichen Lächeln, er erhob sich ein wenig aus seiner
zusammengebrochenen Stellung und streckte dem jungen Mädchen seine magere Hand
entgegen.

»Ich danke dir, Kind,« sagte er mit wehmütigem Lächeln, »daß du noch kommst,
hast du dich gut unterhalten?«

Julia antwortete nicht, sie sah den schwachen, gebrochenen Mann lange mit
tiefem, ernstem Blick an und sprach dann: »Gute Nacht, Papa, du liebst mich,
nicht wahr?«

»Welche Frage – Kind!« sagte der Maler, unruhig in das starre Gesicht seiner
Tochter blickend, »kannst du zweifeln?«

»So segne mich, wie du es tatest, als ich Kind war,« sagte sie, vor ihm die
Knie beugend, »und bitte Gott für mich, daß er gnädig auf meine Zukunft
herniederblicke.«

Erschrocken stand der Maler auf. Er legte die Hände auf das Haupt des jungen
Mädchens und richtete den Blick des fieberhaft brennenden Auges nach oben.

»Kann von mir Segen kommen,« flüsterte er mit bebenden Lippen, »von mir, der
den Fluch an das Leben dieses Kindes geheftet hat? – o mein Gott,« rief er
lauter, »segne – segne dieses Haupt in deiner ewigen Gnade, welche die Sünden
vergibt um der Reue willen, und laß mich – mich allein alles Leid tragen, das
auf dieses Kindes Leben sich herabsenken möchte!«

Julia hörte die Worte nicht, welche er sprach, lange blieb sie vor ihm auf den
Knien liegen, es tat ihr wohl, auf ihrem Haupte die Hand dieses Mannes zu
fühlen, der ihr von ihrer frühen Jugend an liebevolle Teilnahme und treue Sorge
entgegengebracht hatte, sie sah nicht das schmerzvolle Zucken seines bleichen
Gesichts, sie sah die Träne nicht, welche schwer aus seinem brennenden Auge
sich losringend über seine welke Wange hinabrollte.

Dann stand sie rasch auf, drückte seine Hand an ihre Lippen und eilte an ihrer
Mutter, welche ihre Toilette abzulegen beschäftigt war, vorüber nach ihrer
Wohnung.

Ihre Dienerin empfing sie; ohne ein Wort zu sprechen, ohne eine Frage zu
beantworten, ließ sie sich entkleiden und legte sich zu Bett. Sie öffnete das
Medaillon, welches sie am Halse getragen hatte, es enthielt ein Bild ihres
Geliebten, ihre Lippen zitterten in schmerzlich krampfhafter Bewegung.

»Verlorenes Leben,« hauchte sie kaum hörbar, »verloren – verloren für immer,
und doch ist das Leben so schön! – warum, warum, mein Gott, hast du mich
verlassen?«

Starr und still lag sie, den Blick auf das Bild geheftet, da, bis das Licht des
Morgens durch die Vorhänge in das Zimmer drang, und zitternd fuhr sie oft aus
dem unruhigen Schlummer empor, der sich endlich auf ihre müden Augen senkte.

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Die Villa Braunschweig in Hietzing, jenes kleine, nach der Straße durch eine
einfache hohe Mauer vornehm abgeschlossene Haus, welches von seinem früheren
Besitzer, dem Baron Hügel, so reich mit Kunstschätzen und Seltenheiten
ausgestattet und von dem Herzog von Braunschweig mit fürstlich reicher Eleganz
erfüllt war, umschloß den kleinen Hof des Königs Georg V., der mit dem
Kronprinzen Ernst August und der ältesten Prinzessin Friederike in diesem
reizenden buen retiro des Herzogs, seines Vetters, seine Residenz aufgeschlagen
hatte, während die Königin mit der Prinzessin Mary noch immer auf ihrem
einsamen Bergschlosse Marienburg verweilte.

Im Morgensonnenschein schimmerte das frische Grün der hohen Bäume des Gartens,
die großen Glastüren des chinesischen Vorsaales standen weit offen und ließen
den Duft der Frühlingsblumen und der ersten aufknospenden Frührosen eindringen,
und selbst die lebensgroßen chinesischen Pagoden schienen lebendiger mit den
bezopften Köpfen zu wackeln unter dem frischen Geruch der Frühlingsluft, deren
Wehen hier und da eines der zahllosen kleinen Silberglöckchen am Plafond in
zarter Schwingung erzittern ließ.

Nichts ließ in diesem tief stillen, friedlichen, blühenden und sonnigen
Aufenthalt vermuten, daß hier ein Fürst wohnte, dessen Thron die gewaltigen
Wetter der Zeit zertrümmert hatten, und auf welchem die aufmerksamen Blicke der
Kabinette und der Parteien in Europa ruhten. Lakaien in den scharlachroten
Livreen des Welfenhauses gingen in dem langen, zu den inneren Räumen des Hauses
führenden Gange auf und nieder, ein angespannter Wagen stand im Hof – alles
machte den Eindruck einer vornehm aristokratischen Villeggiatur, deren ruhig
dahinfließendes Leben ebenso heiter und licht wäre, wie der helle
Frühlingshimmel und der goldene Sonnenschein, der auf den saftigen Rasen und
den Farbenglanz der Blumenparterres herabfiel.

Auf dem mit feinem gelben Sande bestreuten Wegen des unmittelbar an den Ausgang
der inneren Räume stoßenden Gartens ging die Prinzessin Friederike in einfacher
Morgentoilette langsam auf und nieder. Das edle Gesicht der Prinzessin mit den
großen, blauen Augen war ernster geworden in dieser ernsten Zeit, deren Hand so
schneidend tief eingegriffen hatte in das erwachende Leben ihrer Jugend, aber
wenn auch die frischen Lippen nicht lächelten in der sorglosen Heiterkeit ihres
Alters, ganz hatte die Jugend ihr Recht nicht verloren, über dem sinnenden,
wehmütigen Ernst der stolzen Züge dieser Tochter des alten Geschlechts
Heinrichs des Löwen lag ein leichter Duft des Frühlingsschimmers, der die ganze
Natur erleuchtete, und ihr Auge erfüllte sich mit sanftem Glanz, wenn sie den
Blick hingleiten ließ über all diese erschlossenen Blumen, welche ihre zarten
Kelche den Sonnenstrahlen öffneten und den Wohlgeruch ihres Atems in die warme
Luft emporhauchten. Neben der Prinzessin ging die Staatsdame Gräfin Wedel,
welche wie ihr Sohn gekommen war, um am Hofe des Unglücks den Ehrendienst zu
tun; der milde, weiche Blick der alten Dame mit den sanften Zügen und der
edlen, vornehmen Haltung ruhte oft mit inniger Teilnahme auf diesem jungen
Mädchen, dem der Purpur, in welchem sie geboren, so schweres Leid gebracht
hatte.

»Wie habe ich heute morgen wieder meinen Bruder beneidet, liebe Gräfin,« sagte
die Prinzessin mit leichtem Seufzer, »als ich die Pferde im Hofe hörte, die für
seinen Morgenritt vorgeführt wurden, wie gern wäre ich mit zu Pferde gestiegen,
um durch die frische, freie Natur hinzufliegen, den Atem der Freiheit
einzusaugen und den Blick zu baden in reinem Morgenlicht!«

»Sollten denn Eure Königliche Hoheit nicht reiten?« fragte die Gräfin, »ich
glaubte, daß Seine Majestät davon gesprochen hatte.«

»Ach nein, rief die Prinzessin abermals seufzend, »Mama will es nicht erlauben,
schon in Hannover nicht, und jetzt habe ich schon zweimal nach der Marienburg
geschrieben und darum gebeten, aber es ist mir abgeschlagen.«

»Nun,« sagte die Gräfin mit freundlichem Lächeln, »dann müssen Eure Königliche
Hoheit resignieren, es ist ja im Grunde kein so großes Opfer, das Leben fordert
größere und schwerere. Sehen Sie um sich, hier haben wir ja auch die Natur, so
schön, so frisch – und zugleich so geordnet, das ist ja unser Los als Frauen,
im beschränkten Kreise zu leben und zu wirken, wohl uns, wenn dieser Kreis sich
so freundlich mit Blumen schmückt, wie dieser Garten.«

Die Prinzessin schwieg einige Augenblicke.

»Im beschränkten Kreise,« sagte sie dann halb flüsternd, »ja, ja, das ist das
Los der Frauen, aber,« rief sie lebhafter, »ich muß Ihnen sagen, Gräfin, daß
mir das gar nicht gefällt!«

Sie blieb stehen.

»Glauben Sie nicht,« fragte sie, das ausdrucksvolle Auge mit einer gewissen
kindlichen Naivität auf die ruhigen Züge der alten Dame richtend, »glauben Sie
nicht, liebe Gräfin, daß es Menschen gibt, die ihre Bestimmung verfehlen?«

Die Gräfin lächelte.

»Gewiß, Prinzessin, gibt es solche Menschen,« sagte sie, »man sieht –«

»Nun,« rief die Prinzessin halb scherzend, halb unmutig, »ich glaube, ich habe
meine Bestimmung verfehlt, ich glaube, ich war bestimmt, ein Mann zu werden.«

Die Gräfin lachte.

»Welche Gedanken!« rief sie.

»O ich hatte diese Gedanken schon als Kind,« sagte die Prinzessin, »in
Herrenhausen hatte ich nur den Wunsch, die Spiele und Beschäftigungen meines
Bruders teilen zu können, ich habe oft geweint, daß ich ein Mädchen sein
sollte.« –

»Aber, Prinzessin,« sagte die Gräfin Wedel fast erschrocken, »das waren
kindliche, verzeihen Sie, kindische Phantasien, geben Sie sich,« fügte sie
ernst hinzu, »solchen Neigungen nicht hin, Sie wissen, wie streng Seine
Majestät der König die Grenzen dessen festgehalten wissen will, was die
hergebrachte Form und Sitte gebietet.«

Ein leichtes Rot färbte die zarte Wange der Prinzessin. Stolz erhob sie den
Kopf, mit einem Ausdruck fürstlicher Hoheit, aus welchem das ganze Bewußtsein
ihres tausendjährigen Geschlechts hervorblitzte, sagte sie:

»Sie verstehen mich nicht, Gräfin, nicht die Grenzen der Form und Sitte sind
es, die mich beengen. – Sie wissen,« fuhr sie dann in herzlich freundlichem
Tone fort, indem sie ihren Arm leicht in den der Staatsdame legte und ihren
Spaziergang wieder aufnahm, »Sie wissen, wie tief mir jedes, auch das leiseste
Überschreiten jener Grenzen, jenes emanzipierte Wesen zuwider ist, aber
abgesehen von diesen Grenzen – warum schränkt man den Lebenskreis der Frauen so
eng ein in ihrem Wirken, Streben, Schaffen? – warum soll es uns verschlossen
bleiben das große Reich des Wissens, in welchem der Geist der Männer den
herrlichen, leuchtenden Bahnen folgt? – warum sollen wir nicht die Hand legen
dürfen an das mächtige Rad der Geschichte, das doch auch uns nicht schont in
seinem gewaltigen Rollen?« fügte sie seufzend hinzu. »Und nun gar,« rief sie
nach einer kurzen Pause, »wenn man Prinzessin ist. – Der enge Kreis, der das
Leben der Frauen überhaupt einschließt, wird bei uns so sehr zusammengezogen,
daß uns kein Atemzug Luft übrig bleibt, wahrhaftig, die Flügel des Geistes
müssen erlahmen, wenn man sie niemals ausbreiten kann! – Sehen Sie,« sagte sie
lebhafter, »ich habe den Drang, die Sehnsucht in mir, zu lernen, die Welt und
das Leben zu verstehen, das Gebiet des Wissens zu durchdringen, aber wo finde
ich Beistand, wo finde ich eine freundliche Hand, die mich führt? – Die Arbeit
des Geistes wird mir schwer, aber je schwerer sie ist, um so mehr liebe ich
sie, aber wie soll ich es anfangen, mich zu befreien von dem Bann, mit dem mich
meine Stellung umgibt« – Ich spreche mit irgend jemand,« rief sie mit zornigem
Ausdruck, »ich überwinde meine Verlegenheit, denn ich bin sehr verlegen, wenn
ich es auch vielleicht nicht scheine, ich sage irgend etwas und fühle, weiß
sehr genau, daß es unrichtig, unklar ist, ich hoffe, daß man mich berichtigen,
belehren, aufklären werde, aber – was höre ich?«

Sie stellte sich vor die Gräfin und sagte in parodierender Bewegung, sich tief
verneigend:

»Sehr wahr, Eure Königliche Hoheit haben vollkommen recht, es ist zu bewundern,
wie Eure Königliche Hoheit die Dinge so scharf zu beurteilen verstehen. – Das
höre ich, Gräfin,« rief sie, die Lippen zusammenpressend, »ich mag gesagt
haben, was ich will, und an dieser ehernen Mauer der ewigen Ehrerbietung und
Devotion fällt der Flug meines Geistes zu Boden!«

Die Gräfin lachte herzlich.

»Eure Königliche Hoheit behaupten die Welt nicht zu kennen,« sagte sie, »und
doch haben Sie den Ton der Höfe so genau studiert, daß der größte Schauspieler
ihn nicht besser kopieren könnte.«

»Ja, diesen Ton kenne ich zur Genüge,« rief die Prinzessin selbst lächelnd,
»aber ich bin seiner auch wahrhaftig herzlich überdrüssig. – Und jetzt,« fuhr
sie dann wieder ernst fort, indem sie ihre großen Augen mit tief traurigem
Ausdruck zur Gräfin aufschlug, »jetzt, in dieser Zeit, in der unser Haus so
schwer getroffen ist von der Hand des Schicksals, da schmerzt es doppelt, so in
trauriger Untätigkeit sich in stillem Schmerz und Kummer zu verzehren. –
Gräfin,« sagte sie mit gepreßter Stimme, während ihr Auge in feuchtem Schleier
sich verhüllte, »wenn ich meinen lieben Vater vor mir sehe, auf dessen teurem
Haupt so schweres Leid ruht, dann möchte ich weinen vor bitterem Zorn, daß ich
so gar nichts tun kann für ihn und seine Sache, für sein Haus, dessen Blut doch
auch in meinen Adern fließt, für sein Recht, das doch auch das meine ist – O
wäre ich ein Prinz!« rief sie lebhaft, leicht mit dem Fuß auf den Boden
tretend, »könnte ich ringen, arbeiten, kämpfen! – mein Bruder nimmt das
leichter,« sagte sie seufzend und das Auge zu Boden schlagend.

Mit inniger Teilnahme blickte die Gräfin Wedel auf die Prinzessin, auch ihr
Auge wurde feucht.

Starke Schritte ertönten auf dem Wege, der aus den tieferen Teilen des Gartens
herführte.

König Georg V. erschien, auf den Arm des Flügeladjutanten Oberstleutnant von
Heimbruch gestützt.

Der König trug die hannöverische Uniform der Gardejäger, ohne Epaulettes und
Orden, er rauchte eine Zigarre aus einer langen, hölzernen Spitze.

»Prinzeß Friederike,« sagte Herr von Heimbruch.

»Guten Morgen, mein Töchterchen!« lief der König mit seiner hellen Stimme.

Die Prinzessin eilte ihrem Vater entgegen und drückte die Lippen auf seine
Hand, der König nahm ihren Kopf und küßte sie Zärtlich auf die Stirn, indem er
langsam ihr glänzendes, aschblondes Haar streichelte.

»Ein herrlicher Morgen,« rief der König tief aufatmend, »wie wohl tut mir diese
reine, frische Luft! – ich bin schon lange gegangen, während mein Töchterchen
noch schlief,« fügte er lachend hinzu.

»Auch ich bin schon seit einiger Zeit hier im Garten gegangen, mit der Gräfin
Wedel,« fügte sie mit einem Blick auf die Staatsdame, welche mit einigen
Schlitten bis dicht an den König herantrat.

»Ah, Frau Gräfin, guten Morgen!« rief Georg V., indem er die Hand der Gräfin
ergriff und sie mit ritterlichem Anstand an seine Lippen erhob, »wie befinden
Sie sich heute? – ich bedauere immer von neuem die Unbequemlichkeiten, die Sie
hier ertragen müssen, aber – Sie haben es gewollt, wir sind im Campagnezustand,
da muß man sich in manches finden!«

»Majestät,« sagte die Gräfin, »es fehlt mir nicht das geringste, und,« fuhr sie
mit innigem Tone fort, »ich bin glücklich, in diesem Augenblick die Pflichten
meines Ehrenamts erfüllen zu können, Prinzeß Friederike,« sagte sie abbrechend
mit leichtem Lächeln, »war aber nicht ganz mit unserer Morgenpromenade in dem
schönen, blühenden Garten zufrieden, sie möchte zu Pferde steigen und
hinausreiten in die freie Ferne.«

»Die Königin erlaubt es nicht,« sprach Georg V. ernst.

»Graf Alfred Wedel,« sagte Herr von Heimbruch.

Der Hofmarschall Graf Wedel trat heran in einfachem Morgenanzug.

»Mein lieber Alfred,« sagte der König, sich freundlich nach der Seite wendend,
von welcher die Tritte des Kommenden erschallten, »Ihre Mutter ist zufrieden
mit ihrem Aufenthalt, das freut mich herzlich, sorgen Sie ja fortwährend, daß
es ihr an nichts fehlt; ist der Kronprinz schon zurück?«

»Noch nicht, Majestät,« sagte Graf Wedel, »Seine Königliche Hoheit dachte einen
weiten Ritt zu machen.«

»Haben Sie Nachrichten von der Gräfin?« fragte der König, »wird sie bald
kommen?«

»Ich hoffe es, Majestät,« erwiderte der Graf, »ich habe heute Morgen einen
Brief erhalten, sie denkt bald imstande zu sein, die Reise zu unternehmen.«

»Schreiben Sie ihr viel – viel Freundliches von mir,« sagte der König, »wie
sieht es sonst in Hannover aus?« fragte der dann, indem ein tiefernster
Ausdruck auf seinem Gesicht erschien.

»Trübe – gedrückt, Majestät,« erwiderte der Graf, »die Zeit lastet auf allen
Verhältnissen, und man macht manche wunderbaren Erfahrungen, ich habe auch
einen Brief vom Professor L'Allemand, Majestät,« fügte er hinzu, »der –«

»Was schreibt er?« fragte der König rasch und gespannt.

»Er hatte den preußischen Generalgouverneur um Erlaubnis gebeten, das wunderbar
schöne Bild, das er gemalt, nach Paris zur Ausstellung senden zu dürfen, es
stellt Eure Majestät zu Pferde, die Front des Garderegiments herunterreitend,
dar, die Ausführung ist meisterhaft, alle Köpfe von frappanter
Porträtähnlichkeit.«

»Ich erinnere mich,« sagte der König, »nun?«

»Dies Bild befindet sich unter den mit Beschlag belegten Vermögensobjekten.«

Der König biß die Zähne aufeinander.

»Und der General von Voigts-Rhetz hatte sogleich bereitwillig die Erlaubnis
erteilt, das Bild auszustellen, als er durch einen Bericht darauf aufmerksam
gemacht wurde, daß diese Ausstellung höchst bedenklich sei, da das Bild in
Paris Sympathien für Eurer Majestät Person und Allerhöchstihre Sache erwecken
könne.«

»Und wer hat diesen Bericht gemacht?« fragte der König.

»Herr von Seebach, der frühere Generalsekretär des Finanzministeriums, so
schreibt man mir,« sagte Graf Wedel.

Der König schwieg lange, er atmete tief, und ein trauriges Lächeln spielte um
seine Lippen.

»Preußischer als die Preußen!« sagte er leise, »ob man in Berlin wohl glaubt,
mit solchen Elementen die Herzen des Landes zu gewinnen? – Und was hat der
General von Voigts-Rhetz getan?« fragte er dann.

»Er hat nichtsdestoweniger die Ausstellung des Bildes erlaubt,« erwiderte Graf
Wedel.

»Er ist Soldat!« sagte der König.

»Und ich wollte nun für L'Allemand die Erlaubnis Eurer Majestät erbitten, das
Bild nach Paris senden zu dürfen.«

»Gewiß, gewiß soll er es hinsenden,« rief der König, »ich wünsche ihm von
Herzen Erfolg und Anerkennung für sein Kunstwerk, schreiben Sie ihm das und
grüßen Sie ihn und seine Frau von mir, ich will sogleich an Meding schreiben,
damit er dem Bilde einen guten Platz verschafft.«

Der alte Kammerdiener des Königs näherte sich und sprach einige Schritte vom
Könige stehen bleibend:

»Graf Platen und Herr von Düring sind im Vorzimmer und fragen, ob Eure Majestät
sie empfangen wolle.«

»Düring!« rief der König, »er kommt von Holland, ich will die Herren sogleich
sehen!«

»Darf ich dann Eure Majestät vielleicht um die Befehle für das Diner bitten?«
sagte Graf Wedel, »der Graf und die Gräfin Waldstein haben sich gemeldet.«

»Der Graf und die Gräfin Waldstein!« sagte der König lebhaft, »wie werde ich
mich freuen, sie zu sehen! – lassen Sie sie sogleich einladen, Reischach
natürlich, Graf Platen und Herr von Düring – das genügt. – Auf Wiedersehen,
mein Töchterchen! – auf Wiedersehen, Frau Gräfin!«

Leicht mit der Hand grüßend, schritt er am Arm des Herrn von Heimbruch schnell
dem Hause zu.

In dem chinesischen Vorzimmer fand er den Grafen Platen den Hauptmann von
Düring in der Uniform der Flügeladjutanten seiner warten.

Graf Platen war schlank und geschmeidig in seiner Haltung wie früher, sein
Schnurrbart und sein Haar trugen nicht mehr die glänzend schwarze Farbe, welche
sie in Hannover gezeigt hatten, und der leicht in Graue fallende Ton stand mit
den etwas gealterten und nervös abgespannten Gesichtszügen im Einklang.

Der König grüßte die beiden sich tief verneigenden Herren und bat sie, ihm in
sein Kabinett zu folgen, welches zur Seite des Vorzimmers lag, und in welchem
auf schottischen Seidentapeten herrlich gearbeitete Hochlandswaffen zwischen
meisterhaften Ölgemälden hingen, welche Sujets aus Walter Scotts Romanen
darstellten.

Georg V. setzte sich in seinen Lehnstuhl vor den Tisch in der Mitte des Zimmers
und sagte, indem er den Rock ausklopfte und sich bequem zurücklehnte:

»Nun, ich freue mich sehr, daß Sie wieder da sind, mein lieber Düring, wie also
haben Sie die Emigration gefunden, was ist dort zu tun?«

»Eurer Majestät Befehl gemäß,« erwiderte der Hauptmann von Düring, mit der Hand
leicht über den blonden Schnurrbart fahrend, »habe ich mich über Paris nach
Arnheim begeben und dort eine ziemlich bedeutende Anzahl von Mannschaften und
verschiedene Offiziere gefunden, welche aus Hannover ausgewandert waren, um
sich Eurer Majestät zur Verfügung zu stellen. Sie hatten vorausgesetzt, daß aus
der luxemburgischen Angelegenheit kriegerische Verwicklungen in Europa
entstehen würden, und sich deshalb beeilt, neutrales Gebiet zu erreichen, da
sie voraussetzten, daß Eure Majestät jetzt Ihre Armee wieder bilden würden.«

»Es ist ja leider jetzt nichts zu machen,« sagte der König achselzuckend, »wer
hat nur den Leuten den Befehl gegeben, jetzt gerade aufzubrechen? – ich weiß
nichts davon und bedauere diese vorzeitige Auswanderung.«

»Eure Majestät hatten einzelnen Herren Vollmachten erteilt,« erwiderte Herr von
Düring, »es scheint, daß sie nun den Moment für gekommen erachtet und die
Emigration ins Werk gesetzt haben; in solchen Augenblicken,« fügte er mit
fester Stimme hinzu, »muß man ja allerdings auch nach eigenem Ermessen und auf
eigene Verantwortung handeln.«

»Gewiß, gewiß,« sagte der König, »ich bin auch weit entfernt, den Herren
irgendeinen Vorwurf Zu machen –«

»Sollte nicht von Paris aus ein Wink an sie ergangen sein?« sagte Graf Platen,
sich in sich selbst zusammenschmiegend, »waren ja zwei Offiziere gerade in
Paris anwesend, als die Emigration begann.«

»Das ist ganz unmöglich,« sagte Herr von Düring, »ich war damals ja selbst
gerade in Paris und habe die Herren gesehen, sie sind zurückgereist, um die
Auswanderung anzuhalten, was ihnen auch teilweise gelungen ist, freilich
strömen noch immer genug Leute nach Holland.«

»Doch nun,« fugte der König, »handelt es sich darum, was geschehen soll, wie
die Leute organisiert werden, wo sie bleiben sollen.«

»Majestät,« erwiderte Herr von Düring, »es sind drei Kategorien da, erstens
wirkliche Deserteurs, welche bereits in die preußischen Regimenter eingereiht
waren, sodann Militärpflichtige, welche schon die Einberufungsorder erhalten
hatten, endlich junge Leute, welche zwar im militärischen Alter stehen, aber
noch nicht einberufen waren. Die beiden ersten Kategorien können nicht
zurückkehren, ohne sich den schärfsten Strafen auszusetzen, die ganz jungen
Mannschaften könnten allerdings zurückkehren, aber sie wollen es nicht, sie
bestehen darauf, sich dem preußischen Dienst nicht unterwerfen und sich Eurer
Majestät erhalten zu wollen.«

»Nach meiner Meinung,« sagte Graf Platen, »sollte man die Unteroffiziere und
die gedienten Leute erhalten, um daraus die Kadres zu bilden für den Fall, daß
Eure Majestät wieder mit gewaffneter Hand den Kampf für Allerhöchst ihre Rechte
aufnehmen, die übrigen aber, ich sehe nicht ein, was sie nützen sollen, und sie
werden viel Geld kosten.«

Der König sann nach.

»Die Kosten,« sagte er, »so lange sie nicht faktisch unerschwinglich sind,
können nicht in Betracht kommen, wie viel Leute waren dort?« fragte er, sich zu
Herrn von Düring wendend.

»Vier- bis fünfhundert,« erwiderte dieser, »doch war der Zugang, als ich
abreiste, noch immer ein ziemlich starker, so daß, wenn auch so schnell als
möglich alle Maßregeln ergriffen werden, um der weiteren Auswanderung Einhalt
zu tun, man immer auf sechs- bis siebenhundert Mann wird rechnen müssen.«
»Gut,« sagte der König, »sie sollen unterhalten werden,« er sann einen
Augenblick nach und fuhr dann fort: »Ich war anfangs ein wenig bestürzt über
diese schnelle und zahlreiche Auswanderung, welche zunächst das arme
hannoversche Land vielleicht noch härterem Druck aussetzen wird, indes je mehr
ich darüber nachdenke, um so mehr sehe ich ein, wie nützlich diese ganze Sache
ist, es ist eine Demonstration des Volkes, ein Zeugnis, welches die
Hannoveraner ablegen, daß sie an mir festhalten wollen, und in der heutigen
Zeit, in welcher das suffrage universel ein Dogma der Politik geworden, fällt
das ins Gewicht, außerdem gibt dieses Korps immer die Basis für ein künftiges
selbständiges Handeln. – Doch,« fuhr er fort, »wo sollen die Leute bleiben? –
werden sie sich in Holland halten können?«

»Das glaube ich nicht, Majestät,« sagte Herr von Düring, »die holländische
Regierung wird, ihrer neutralen Stellung entsprechend, nicht dulden können, daß
eine Ansammlung von Leuten, welche immerhin einen militärischen Charakter durch
ihre Organisation hat, an der preußischen Grenze sich festsetze. Ich bin nach
dem Haag gegangen und habe mit dem holländischen Minister des Auswärtigen, dem
Grafen Zuijlen, und auch mit dem Minister des Innern, Herrn Heemskerk,
gesprochen, beide Herren waren der Sache Eurer Majestät durchaus sympathisch
und bedauerten tief das Schicksal Hannovers, sie versprachen auch eine äußerst
wohlwollende und freundliche Behandlung der hannoverischen Emigranten, allein
beide erklärten mir auch ebenso bestimmt, daß sie ein Zusammenbleiben derselben
an einem Ort unter einer bestimmten Organisation Weber nach den Gesetzen des
Landes, noch nach den Pflichten, welche die neutrale Stellung des Königreichs
bedinge, dulden könnten. Bis jetzt sei von der preußischen Regierung keine
Forderung in dieser Beziehung gestellt, allein man wünsche auch dringend, eine
solche zu vermeiden und so bald als möglich jede Veranlassung dazu zu
beseitigen. Daher werde sich die Regierung genötigt sehen, in wenigen Tagen die
Leute zu trennen und einzeln in verschiedene Orte des Königreichs zu
internieren. Der Graf Zuijlen bemerkte mir dabei, daß er mir sehr dankbar sein
werde, wenn ich die Regierung auch dieser ihr peinlichen Notwendigkeit überhebe
– durch eine schleunige Entfernung der Emigranten. – Denselben Rat gab mir der
französische Gesandte Baudin, mit dem ich ebenfalls über die Sache sprach. Er
interessierte sich lebhaft für die Leute und zeigte die wärmsten Sympathien für
die Sache Eurer Majestät, indes fehlte ihm selbstverständlich jede
völkerrechtliche Basis, um irgendwie zugunsten der Emigranten etwas zu tun.«

»Aber wohin mit den Leuten?« fragte der König.

»Majestät,« sagte der Hauptmann von Döring, »die Schweiz bietet allen
Flüchtlingen ein offenes Asyl, dort, wo die Vertreter der extremsten roten
Demokratie aller Nationen sicheren Aufenthalt und völlig freie Bewegung finden,
wird ja auch Raum für Anhänger eines unglücklichen Königs sein, wenn Eure
Majestät nicht vorziehen, sie nach England gehen zu lassen, das ja auch bis
jetzt allen Flüchtlingen unbedingt freie Aufnahme gewährt. Ich darf Eurer
Majestät bemerken, daß die Leute selbst vielleicht am liebsten nach England
gehen, die Tradition von des Königs deutscher Legion liegt ihnen im Sinn, und
sie sehen sich gewissermaßen als eine neue Auflage dieser Legion an, die bei
der Okkupation Hannovers am Anfange dieses Jahrhunderts unter englischen Fahnen
sich bildete.«

»In England würde aber der Unterhalt der Leute viel mehr kosten,« bemerkte Graf
Platen.

»Dafür würde sich aber auch dort mehr Gelegenheit finden, ihnen Beschäftigung
und eigenen Erwerb zu schaffen. Eure Majestät kennen die Sympathie, welche
viele Kreise in England – die Damen der Aristokratie an der Spitze – der
hannöverschen Sache beweisen, schon ist den seit dem vorigen Jahre nach England
geflüchteten Hannoveranern durch das Komitee, welches sich in London gebildet
hat, so viel Beschäftigung zugewiesen, daß sie fast gar keiner Unterstützung
mehr bedürfen, und ich glaube –«

»Nein,« unterbrach der König, »nach England sollen sie nicht gehen, die
Sympathien, welche sie dort finden, sind einfaches Mitleid, und den Hebel für
den Kampf um meine Rechte kann ich nicht in einem Lande ansetzen, das für mich
und das Stammland seiner glorreichen Könige nichts übrig hat als Mitleid und
Bedauern. – Die Leute sollen sofort nach der Schweiz gehen, wer führt das
Kommando?«

»Der Hauptmann von Hartwig, Majestät,« sagte Herr von Düring, »und ihm zur
Seite steht Herr von Tschirschnitz.« »Dann ist die Sache in guten Händen,« rief
der König, »Hartwig wird mit seinem biederen, braven Charakter großen
moralischen Einfluß auf die Leute ausüben, und Tschirschnitz ist ein sehr
tüchtiger Offizier von großer Intelligenz und reichen Kenntnissen, ich hatte
ihn zum militärischen Erzieher des Prinzen Hermann gewählt, und er hat ihn
vortrefflich gebildet. – Schreiben Sie also unverzüglich, daß die Emigration
sofort nach der Schweiz gehen solle.«

»Ich glaube, daß Zürich der beste Ort wäre,« sagte Herr von Düring.

»Also nach Zürich!« rief der König, »dort angekommen, sollen sie sofort über
ihre Installation und Organisation berichten, vor allem aber sollen sie jeden
Schein einer militärischen Organisation äußerlich vermeiden.«

»Sie müssen die einfache Emigration bleiben,« sagte Graf Platen, »und Eure
Majestät müssen zu ihnen nur in dem Verhältnis stehen, daß Allerhöchst
dieselben Ihre Untertanen in der Not des Exils unterstützen, vielleicht wäre es
gut, wenn man in Hannover selbst ein Unterstützungskomitee bildete, um eine
offenkundige, sozusagen offizielle Verbindung Eurer Majestät mit den
Flüchtlingen dadurch zu vermeiden.«

»Ich habe keinen Grund, zu verbergen, was ich tue,« sagte der König, stolz den
Kopf emporrichtend.

»Aber Eure Majestät haben auch gewiß nicht nötig, ohne Not die Kritik Europas
herauszufordern – und den Gegnern Allerhöchst ihre Vorbereitungen vor Augen zu
stellen.«

»Gut,« sagte der König, »suchen Sie also ein solches Unterstützungskomitee zu
bilden, ich glaube, praktisch wird es eine geringe Bedeutung haben, denn der
Geldbeutel ist bei meinen guten Hannoveranern ein sehr kitzlicher Punkt.«

»In wenigen Tagen, Majestät,« sagte Graf Platen, »werden sich darüber
Anknüpfungen machen lassen, zu Eurer Majestät Geburtstagsfest sind, wie mir
gestern geschrieben wurde, sehr viele Besuche in Aussicht genommen, wir werden
hier die einflußreichsten Persönlichkeiten unter den hannöverschen Patrioten
versammelt sehen und zwar aus allen Kreisen und Ständen.«

»Es hat mich immer hoch erfreut,« sagte der König mit bewegter Stimme, »wenn an
den Familienfesten meines Hauses das Volk so innigen Anteil nahm, doch in
Hannover hatte ich die Macht und man hatte vielleicht materielle Gründe, seine
Anhänglichkeit zu beweisen, jetzt aber,« er fuhr leicht mit der Hand über die
Augen, jetzt rührt mich das doppelt, denn jetzt,« sagte er schmerzlich
seufzend, »kann ich keine Gunst gewähren, und alle, die mir Beweise treuer 
Anhänglichkeit geben, setzen sich vielleicht peinlichen Verfolgungen aus, jetzt
lerne ich meine wahren Freunde kennen! – Sie haben also Meding in Paris
gesehen,« sagte er nach einem augenblicklichen Schweigen zu Herrn von Düring
gewandt, »und mit ihm über die Lage gesprochen, was war seine Ansicht über die
nächste Zukunft?«

»Majestät,« sagte Herr von Düring, »der Regierungsrat war überzeugt, daß für
die nächste Zukunft, zunächst für die Dauer der Ausstellung, der Frieden ganz
unzweifelhaft erhalten werden würde, schon damals, als ich dort war, sagte er
mir, daß aus der Luxemburger Frage keine kriegerische Verwicklung entstehen
würde, nachdem sie einmal auf das diplomatische Gebiet geführt ei, und er war
damit im Interesse Eurer Majestät sehr zufrieden, denn diese Frage hätte, auf
die Spitze getrieben, entweder zu einer Allianz zwischen Frankreich und Preußen
geführt, wenn man in Berlin ausschließlich und spezifisch preußische Politik
hätte machen wollen, ober zu einem deutschen Krieg, in beiden Fällen wäre jede
Aussicht, das Recht Eurer Majestät in einer oder der anderen Form jemals wieder
zur Geltung zu bringen, für immer verloren gewesen.«

Der König stützte den Kopf in die Hand und fragte halb leise:

»Und für die Zukunft?«

»Der Regierungsrat Meding ist ganz fest und unerschütterlich überzeugt,« sagte
Herr von Düring, »daß der Krieg nur eine Frage der Zeit ist, er kann
hinausgeschoben werden, ein oder zwei Jahre selbst, aber er wirb mit der
Notwendigkeit eines Naturereignisses kommen, allein –«

»Allein?« fragte der König, ohne den Kopf aufzurichten.

»Allein,« fuhr Herr von Düring fort, »er sieht diesem Ereignis mit großer Sorge
entgegen, denn die sogenannten chauvinistischen Anschauungen sind von großer
Macht in Frankreich und bei jeder kriegerischen Verwicklung wird das Geschrei
nach Eroberung des Rheins sich laut und betäubend erheben, dann aber würde jede
Aktion für Eure Majestät äußerst schwierig – ja unmöglich weiden, selbst ein
Frieden mit Preußen würde sich dann nur sehr schwer schließen lassen.«

»Und der Kaiser?« fragte der König, immer in derselben Stellung.

»Der Kaiser Napoleon,« antwortete Herr von Düring, »hegt für seine Person nicht
diese chauvinistischen Ansichten und die Eroberungsgelüste gegen Deutschland,
aber wird er der nationalen Strömung widerstehen können? Der Regierungsrat
Meding,« fuhr er fort, »legt darum den höchsten Wert auf eine völlig
selbständige Stellung Eurer Majestät nach allen Richtungen hin, Frankreich
sowohl als Österreich gegenüber, damit Eure Majestät zu jeder Zeit die volle
Freiheit des Handelns haben; nach seiner Ansicht, die er mich gebeten hat,
Eurer Majestät ganz besonders dringend persönlich ans Herz zu legen, ist es vor
allem jetzt die Aufgabe unserer Politik, an maßgebender Stelle und in der
öffentlichen Meinung Frankreichs den Chauvinismus und die Eroberungsgelüste
gegen Deutschland zu bekämpfen, sodann aber legt er ganz besonderen Wert
darauf, daß Eure Majestät so bald als möglich mit den hervorragenden Führern
derjenigen Parteien in Deutschland in innige Verbindung treten, welche das
Prinzip der autonomen Freiheit und Selbstbestimmung vertreten, daß Eure
Majestät diese Parteien um sich versammeln, sie organisieren und leiten, damit,
wenn der Moment der Aktion eintritt, Allerhöchstdieselben von einem großen und
achtungswürdigen Teil der deutschen Nation umgeben sind und Prinzipien auf Ihre
Fahne schreiben, welche der deutschen Nation lieb und heilig sind, auch in
Paris liegt ihm daran, nicht ausschließlich als der Vertreter der bloßen
Legitimität dazustehen, für welche man dort, wie überhaupt im allgemeinen in
der Welt, sehr wenig Sinn mehr hat!«

»Der Regierungsrat Meding,« sagte Graf Platen lächelnd, »gefällt sich ein wenig
in den Anschauungen des Marquis Posa, ich sehe darin sehr viel Theorie und
möchte doch die praktische Unterstützung der Kabinette von Wien und Paris höher
anschlagen.«

»Ich glaube, daß diese Unterstützung dem bloßen legitimen Recht niemals zuteil
werden wird,« sagte Herr von Düring lebhaft, »wenn aber ein beachtenswerter
Teil der deutschen Nation sich um Eure Majestät gruppiert, dann werden
Allerhöchstdieselben eine Großmacht sein, deren Allianz ins Gewicht fällt – und
welche auch Frieden zu schließen unter Umständen in der Lage sein wird.«

Graf Platen schlug unmerklich lächelnd die Arme übereinander und blickte
forschend auf den König.

Georg V. saß schweigend da, den Kopf in die Hand gestützt.

Endlich erhob er das Haupt und sprach mit fester Stimme:

»Ja, ich muß völlig selbständig dastehen, Deutschland darf nie der Preis sein,
welchen ich zur Erringung meines Rechts einsetze, wir werden darüber weiter
sprechen, wenn Meding demnächst herkommt, doch es muß zur völlig selbständigen
Aktion alles vorbereitet werden, nach allen Richtungen, auch in militärischer
Beziehung. Sie, mein lieber Düring,« fuhr er fort, »stehen meiner Person zu
nahe, als daß Sie, da die Emigration keinen öffentlich militärischen Charakter
haben soll, unmittelbar und inmitten derselben ihre Organisation leiten können,
ich habe deshalb beschlossen, Sie nach Paris zu senden, von dort haben Sie
leichten und freien Verkehr mit der Schweiz und können alles organisieren.
Wegen der übrigen Vorbereitungen dazu werden Sie mir dann Ihre Vorschläge
machen. Zugleich sollen Sie in Paris alle militärischen Verhältnisse genau
beobachten, das ist von höchster Wichtigkeit zur Beurteilung der Situation, und
wird Ihnen leicht werden, da Sie ja drei Jahre in der französischen Armee
Dienste getan und daher genaue Kenntnis aller Einrichtungen haben.«

»Ich danke Eurer Majestät,« sagte Herr von Düring mit bewegter Stimme,
»untertänigst für diesen Beweis des Vertrauens, der mir zugleich eine meiner
Neigung so sehr entsprechende Tätigkeit gibt! Eure Majestät dürfen überzeugt
sein, daß ich alles aufbieten werde, um die so schöne und große Aufgabe zu
erfüllen – so schwer dieselbe immer sein mag.«

»Ich werde Meding sogleich instruieren,« sagte der König, »damit er Sie überall
einführt, und ich bitte Sie, so leid es mir tut, Sie nicht bei mir behalten zu
können, so bald als möglich abzureisen.«

»Majestät,« sagte Graf Platen, indem er ein Papier aus seinem Portefeuille
nahm, »durch Zufall ist hier der Rapport des brandenburgischen Husarenregiments
Nr. 3 an mich gekommen, ich darf ihn wohl dem diensttuenden Flügeladjutanten
übergeben?«

»Eure Majestät sind noch immer Chef des preußischen Regiments!« rief Herr von
Düring erstaunt.

»Glaubten Sie denn, daß mir der König von Preußen den Abschied gegeben?« fragte
der König lächelnd.

»Nein,« sagte Herr von Düring, »aber ich glaubte, daß vielleicht Eure Majestät
Ihrerseits –«

»Preußen hat mein Recht verletzt,« sprach der König ernst, »und ich werde für
mein Recht kämpfen bis zum letzten Atemzuge, das ist meine Pflicht gegen mein
Haus und gegen Gott, der mir meine Krone gegeben, das kann aber alte
Beziehungen nicht zerreißen, welche aus ruhmreichen Traditionen stammen, und
was auch geschehen ist, was noch geschehen möge, der preußischen Armee
anzugehören wird mir, wie jedem Fürsten der Welt, stets hoch ehrenvoll sein.«

Er nahm den Rapport des preußischen Regiments an seinen königlichen Chef aus
der Hand des Grafen Platen und steckte ihn in die Brusttasche seiner Uniform.

»Warum hat es dahin kommen müssen?« sagte Herr von Düring halb leise, indem
sein feuchtes Auge voll Liebe und Bewunderung auf dem Könige ruhte.

»Treffen Sie alle Einrichtungen,« sagte der König zum Grafen Platen gewendet,
»damit die braven Hannoveraner, welche zu meinem Geburtstage hierher kommen,
gut aufgenommen werden.«

»Zu Befehl, Majestät,« erwiderte Graf Platen aufstehend.

»Seine Kaiserliche Hoheit der Erbherzog Albrecht,« meldete der Kammerdiener und
öffnete auf einen Wink des Königs die Flügel der Türe.

Der König nahm den Arm des Hauptmanns von Düring und trat in das Wohnzimmer, an
dessen Eingangstür bereits der Erbherzog erschien.

Der Sieger von Custozza schritt rasch in leicht gebückter Haltung dem König
entgegen, sein blasses Gesicht mit dem kurzen, grauen Haar und dem vollen
Schnurrbart zeigte stark ausgeprägt den Typus des habsburgischen Hauses, und
die weichen, fast schlaff ineinander fließenden Züge hätten nicht den
energischen, tatkräftigen und Willensstärken Feldherrn erraten lassen, wenn
nicht das lebhafte, scharfe und helle Auge aus diesem weichen Gedicht
hervorgeblitzt hatte; in dein Blick dieses Auges vereinigte sich der Stolz des
Fürsten, die weite Umsicht des Generals, die feste, unerschütterliche Ruhe des
Soldaten.

Der Erzherzog trug den grauen Rock der Feldmarschallsuniform, das Maria
Theresien-Kreuz und den Stern des hannoverschen St. Georgsordens. Ehrerbietig
ergriff er die Hand des Königs, welche dieser ihm entgegenstreckte, legte dann
den Arm des Königs in den seinen und schritt, den Grafen Platen mit
freundlichem Kopfnicken grüßend, in das Kabinett Georgs V., dessen Türen der
Kammerdiener verschloß, während sein Adjutant bei den beiden Herren im
Vorzimmer blieb.

»Ich komme,« sagte der Erzherzog, nachdem er den König zu seinem Sessel geführt
hatte, »um Eure Majestät für übermorgen um die Ehre Ihrer Gegenwart in meinem
Hause zu bitten, unser Familiendiner ist bei mir.«

»Der Kaiser und Sie alle sind zu gütig,« sagte der König, »daß Sie uns so
liebenswürdig im Schoße Ihrer Familie ausnehmen.«

»Nun,« erwiderte der Erzherzog, indem er sich neben dem Könige niederließ, »uns
verbindet halt, abgesehen von allem andern, die Verwandtschaft des gemeinsamen
Unglücks und wir sind wahrlich sehr stolz, unseren tapferen und ritterlichen
Bundesgenossen unter uns zu sehen, lieber freilich – weiß Gott – sähe ich Eure
Majestät auf Ihrem Throne.«

Er seufzte tief.

»Wie geht es der Herzogin von Württemberg?« fragte der König.

»Ich danke Eurer Majestät,« erwiderte der Erzherzog, »ganz nach Wunsch, meine
kleine Mathilde habe ich mitgebracht, sie ist drüben bei der Prinzessin
Friederike und wird nachher noch die Ehre haben, Eurer Majestät ihren Respekt
zu bezeigen. – Es ist merkwürdig,« fuhr er fort, »was die beiden Mädchen für
eine Freundschaft miteinander geschlossen haben, meine Tochter schwärmt für die
Prinzeß; übrigens hat sie vollkommen recht,« fügte er hinzu, »denn ich muß
Eurer Majestät bekennen, daß ich noch nie eine so liebenswürdige und dabei so
bescheidene und zugleich charaktervolle Prinzessin kennen gelernt habe.«

Der König lächelte, ein glücklicher Ausdruck erschien auf seinem Gesicht.

»Ja, es ist ein gutes, liebes und treues Kind,« sagte er mit sanftem Tone,
»meine Antigone,« fügte er leise hinzu, mit der Hand leicht über die Augen
fahrend.

Der Erzherzog beugte sich vor und drückte in unwillkürlicher Bewegung stumm die
Hand des Königs.

»Übrigens,« fuhr Georg V. mit heiterem Tone fort, »ist die Schwärmerei
gegenseitig, ich höre meine Tochter den ganzen Tag von ihrer Freundin Mathilde
sprechen, und nichts hat bei ihr Geltung, was nicht die Billigung der
Erzherzogin gefunden hat.«

Der Erzherzog seufzte. »Glückliche Kinder,« sagte er, »sie lachen und tändeln
noch über den tiefen, furchtbaren Ernst des Lebens dahin, der die Prinzessin
Friederike schon so schwer erfaßt hat, und meiner Tochter auch nicht erspart
bleiben wird.«

»Der Erzherzogin wird eine Prüfung erspart bleiben, wie sie meine Kinder in
ihrer frühen Jugend betroffen hat,« rief der König.

»Es gibt auch andere Prüfungen, die ebenso schwer – oft schwerer sind,« sagte
der Erzherzog mit trübem Tone. – »Haben Eure Majestät von der politischen
Kombination bereits gehört, durch welche jetzt die künftige Größe Österreichs
wieder neu geschaffen werden soll?«

»Die Allianz mit Italien?« fragte der König, »ich habe davon sprechen gehört,
und ich muß aufrichtig gestehen, daß, nachdem einmal das italienische Gebiet
aufgegeben worden ist, es mir am besten erscheint, mit dem Nachbarstaat auf
gutem Fuß zu stehen, um wenigstens nach jener Seite für alle Fälle Sicherheit
und Ruhe zu haben.«

»Mag sein, mag sein,« rief der Erzherzog, »die Politik ist ja ein Wesen, das
keine Erinnerung und kein Gefühl hat, aber es wird schwer, sich zu gleich
abstrakter Höhe zu erheben, und das müssen wir Fürsten doch, so kann ich auch
nicht ohne tiefen Schmerz daran denken, daß es gerade mein Blut sein soll,
welches dies neue Bündnis kitten soll mit dem Lande, das ich auf unseren alten
Ehrenfeldern das Schwert Österreichs fühlen ließ, mit dem Lande, das jetzt
unsere schönen, reichen Provinzen, unser Festungsviereck besitzt.«

Der König neigte in tiefem Ernst das Haupt.

»So ist es wahr,« sagte er, »was ich neulich andeuten hörte, daß die Idee einer
Verbindung besteht?«

»Es ist wahr,« erwiderte der Erzherzog.

»Das Haus Savoyen ist aber eines der vornehmsten Häuser und mit dem
kaiserlichen Hause nahe verwandt,« bemerkte der König, »auch soll der Kronprinz
ein liebenswürdiger Herr von vortrefflichem Charakter sein.«

»Gewiß, gewiß,« rief der Erzherzog, »allein – Eure Majestät werden begreifen,
daß sich – Custozza nicht so leicht vergessen läßt.«

»Der Sieger kann es leicht vergessen, wenn die Besiegten es vergessen,« sagte
der König.

Schweigend und ernst schüttelte der Erzherzog den Kopf.

»Gott gebe,« fuhr Georg V. fort, »daß alle diese Schritte zum Heile
Österreichs, zur Wiederherstellung seiner Macht und Größe führen.«

Lebhaft rief der Erzherzog: »Ja, wenn ich dessen gewiß wäre! Welches Opfer
könnte mir zu groß, zu schwer sein, um mein Haus und Österreich aus dem Unglück
wieder emporzureißen und das herrliche Reich wieder auf die Höhe zu führen, die
es einst einnahm in Europa, aber,« fuhr er erregt fort, »führen die Wege, die
man jetzt einschlägt, zu diesem Ziel? Ich vermag diese Überzeugung nicht zu
gewinnen,« sagte er mit finsterem Ausdruck, »man hat da halt eine Hast, eine
Unruhe zu uns importiert, die mit dem Charakter und den Traditionen von
Österreich nicht harmonieren.«

Er schwieg und blickte seufzend zu Boden.

»Aber der Ausgleich mit Ungarn ist doch schon ein gewaltiger Fortschritt,«
sagte der König, »die Stellung der Ungarn war ja immer – und leider noch im
letzten Kriege ein Hindernis der österreichischen Machtentfaltung.«

»Ausgleich mit Ungarn?« rief der Erzherzog. »Ja freilich, alle Welt spricht
davon, auch die Krönung wird stattfinden in Pest; auf dem Königshügel werden
sie Eljen rufen, aber ist das ein Ausgleich? Wir geben den Ungarn alles, was
sie verlangen, und was erhalten wir dafür? Ich sehe bis jetzt nichts Reelles,
nichts Greifbares. – Aus Italien sind wir verdrängt,« fuhr er in bitterem Tone
fort, »aus Deutschland ausgeschlossen – und dieser jetzige Ausgleich mit Ungarn
legt uns nur eine Fessel mehr auf, wenn wir je daran denken könnten, unsere
verlorenen Positionen wieder zu gewinnen. – Ich habe wahrlich hohe Sympathie
für die edle magyarische Nation, aber mit künstlich parlamentarischen
Maschinerien wird man ihr Herz nicht gewinnen, diesseitige und jenseitige
Reichsräte und Delegationen werden den österreichischen Fahnen nicht zum Siege
verhelfen, und,« sagte er mit festem Tone, »da liegt's, da liegt's allein, die
Armee muß wieder schlagfertig gemacht werden, ohne eine siegreiche Armee wird
die alte Blüte und Macht nicht wiederkehren. – Und dann, die schiefe Stellung,
in welche wir mehr und mehr zur Kirche kommen –«

Er brach ab.

»Eure Majestät verzeihen, ich spreche da von Dingen, um die ich mich
grundsätzlich nicht kümmern will, ich bin Soldat; und des Kaisers erster Soldat
zu sein, ist meine Lebensaufgabe und mein Beruf, hier werde ich meine ganze
Kraft und meine volle Arbeit einsetzen, im übrigen – möge Gott alles zum Besten
für Österreich lenken und den Kaiser und seine Räte erleuchten, daß sie den
rechten Weg zum Heil der Zukunft finden. – Doch,« sagte er nach einer
augenblicklichen Pause, »ich darf Eure Majestät nicht länger stören, meine
Tochter scheint bei ihrer Freundin den Lauf der Zeit zu vergessen.«

Der König stand auf.

»Die Prinzessinnen werden im Garten sein, wollen Eure Kaiserliche Hoheit mir
erlauben, sie aufzusuchen und die Erzherzogin zu begrüßen?«

Er bewegte die Glocke. Der Kammerdiener öffnete die Türflügel; der König legte
seinen Arm in den des Erzherzogs und beide Fürsten schritten in den Garten der
Villa hinaus.

Während der Erzherzog sich nach dem Kabinett des Königs begeben hatte, war
seine Tochter in Begleitung ihrer Oberhofmeisterin, der Gräfin von Eltz, nach
den Zimmern der Prinzessin Friederike gegangen, und als sie dort erfahren, daß
die Prinzessin im Garten sei, hatte sie die Anmeldung verbeten und war
hinausgegangen, um ihre Freundin zu suchen.

Die jugendliche Erzherzogin trug eine helle Frühlingstoilette, eine Mantille
von dunkelviolettem Samt und eine zierliche Garnitur von Veilchenbuketts auf
dem kleinen Hut, die ganze Erscheinung dieses Kindes aus dem alten Hause der
Zäsaren war umhaucht von einem Duft frischer Jugendblüte, die wunderbar schönen
Farben des feinen, lieblichen Gesichts mit den Augen, die zugleich so tief
sinnend und so hell und rein in die Welt hinausblickten, traten durch die
dunklen Farben, welche sie umgaben, in lichter Helle hervor; als die junge
Fürstin in den blühenden Garten hinaustrat, da erschien diese auf den
Sonnenhöhen des Lebens erschlossene menschliche Blume schöner, frischer und
leuchtender als die bunten Kelche, die aus frischem Grün dem Sonnenstrahl und
den tändelnden Schmetterlingen sich öffneten.

Die Erzherzogin bemerkte in einiger Entfernung die Prinzessin und die Gräfin
Wedel und schnell in anmutig ungeduldiger Eile lief sie ihrer Oberhofmeisterin
voraus, die Prinzessin hörte den leichten Schritt auf dem Kies des Weges, sie
wendete sich um – und im nächsten Augenblick hatte die Erzherzogin sie in ihre
Arme geschlossen.

»Mein Vater ist bei dem Könige,« rief sie, den strahlenden Blick voll inniger
Liebe auf die ernsten Züge der Tochter des Welfenhauses richtend, »und da bin
ich mit herausgekommen, um dich zu begrüßen. – Übermorgen, hoffe ich, werdet
ihr bei uns sein, wie freue ich mich,« fuhr sie lebhaft fort, »Dich
wiederzusehen, Du glaubst nicht, wie glücklich es mich macht, daß du hier bist.
Ich habe mich immer so nach einer Freundin gesehnt, nach einer wirklichen,
wahren Herzensfreundin, und nun habe ich mehr gefunden, als ich je gehofft,
wäre nur die Veranlassung nicht so traurig,« flüsterte sie, und indem sie den
Arm um die Schultern der Prinzessin legte, streichelte sie sanft ihre Wange und
blickte voll tiefen Gefühls zu der etwas größeren Freundin empor.

»Du liebe, gute Mathilde!« sagte die Prinzessin sanft, »wie danke ich dir für
deine Teilnahme in dieser Zeit! – Es ist ja unser Los, schwerer die Last des
Lebens zu tragen, als andere Menschen.«

»Ach ja – ja,« sagte die junge Erzherzogin plötzlich ernst und traurig zu Boden
blickend, »es ist unser Los.« – Sie seufzte tief auf.

Die Prinzessin machte sich sanft vom Arm der Erzherzogin los und reichte der
herantretenden Gräfin Eltz die Hand, während die Erzherzogin mit freundlichen
Worten die Gräfin Wedel begrüßte.

»Wollen wir in mein Zimmer gehen?« fragte dann die Prinzessin Friederike.

»Nein,« rief die Erzherzogin, »ich bitte, bleiben wir hier, ich habe dich hier
aufgesucht, weil es so schön draußen ist, laß uns ein wenig umhergehen, ich muß
nachher noch dem König meinen Respekt bezeigen.«

Sie legte ihren Arm in den der Prinzessin und die beiden jungen Mädchen gingen
mit der elastisch raschen Bewegung ihres Alters in die schattigen Gänge des
Gartens, während die Gräfinnen in ruhigem Gespräch langsam nachfolgten.

»Du hast vorhin so schwer geseufzt,« sagte die Prinzessin Friederike lächelnd,
»als ob auch dich ein Kummer drückte, hast du etwas auf dem Herzen?«

Die Erzherzogin blickte schnell nach den Damen zurück, welche sich bereits in
ziemlich weiter Entfernung befanden, und sprach mit fast flüsternder Stimme,
indem sie den Arm der Prinzessin fester drückte und den Kopf näher zu ihr
hinüber neigte:

»Ach mein Gott, ja. Ich habe recht viel und recht schweres auf dem Herzen.«

»Du machst mir fast bange,« sagte die Prinzessin, noch immer lächelnd in
scherzendem Tone.

»O lächle nicht!« rief die Erzherzogin mit bittendem Ausdruck, »es ist mir
wirklich nicht zum Lächeln zumute; sieh, als du vorhin davon sprachst, daß
unser Stand uns bestimmt, dem Schicksal schwerere Opfer zu bringen als andere,
das fiel mir brennend auf das Herz, denn – denn –« fuhr sie zögernd fort.

»Nun?« fragte die Prinzessin in ernsterem Tone, indem sie ihren Blick
erwartungsvoll auf das rosige Antlitz der Erzherzogin richtete, in welchem der
heitere Sonnenschimmer der Jugend mit einer angstvoll unruhigen Erregung
kämpfte, »nun?«

»Auch ich soll jetzt schon das Opfer meines Standes werden,« sagte die
Erzherzogin leise, »du weißt ja,« fuhr sie mit zitternden Lippen fort, »daß wir
Prinzessinnen dazu bestimmt sind, bei den Verbindungen für das Leben nicht das
Herz fragen zu dürfen, sondern daß die Politik –«

»Mein Gott!« rief Prinzeß Friederike, so ernst ist die Sache?«

»So ernst!« erwiderte die Erzherzogin mit bebender Stimme, »ich habe
Andeutungen gehört – von verschiedenen Seiten, selbst von meinem Vater schon,
welche mir keinen Zweifel lassen, daß – man daran denkt, über meine Hand zu
bestimmen.«

Mit tiefernstem Blick drückte die Prinzessin die Hand ihrer Freundin.

»Und wer?« fragte sie leise.

»Der Kronprinz von Italien,« hauchte die junge Erzherzogin, indem ihre Wangen
sich mit Purpur färbten.

Die Prinzessin schwieg und drückte nochmals zärtlich die Hand der Erzherzogin.

»Man will, wie ich glaube, eine Allianz mit Italien machen,« sprach diese rasch
und lebhaft, »und um das Band fester zu knüpfen, soll ich –«

»Kennst du den Prinzen?« fragte Prinzeß Friederike.

»Nein!« rief die Erzherzogin, »ich habe Bilder von ihm gesehen, du wirst
begreifen,« fügte sie mit flüchtigem Lächeln hinzu, »daß ich ein wenig
neugierig bin, er hat ein gutes, freundliches Gesicht, aber – ich bin so daran
gewöhnt, das Haus Savoyen als unseren Feind anzusehen, man Vater ist gegen sie
ins Feld gezogen – und hat sie geschlagen,« sagte sie mit lebhafterer Stimme,
indem der ganze Stolz einer Tochter von Habsburg aus ihren Augen blitzte, »sie
haben uns unsere Provinzen entrissen, unsere Vettern entthront – und wollen
auch den heiligen Vater von Rom verjagen, wie soll ich mich daran gewöhnen,
dies Haus, vor dem ich gezittert, das ich zu hassen gelernt habe, als das
meinige zu betrachten, und dann,« fuhr sie seufzend fort, »ich bin eben erst in
das Leben getreten, alles lächelt mir hier so freundlich in der lieben Heimat,
ich habe dich gefunden, eine Freundin, dies seltene Glück für eine Prinzessin,
und nun soll ich das alles schon verlassen, so schnell, und hinausgehen in den
kalten Glanz eines fremden Hofes.«

»Früher oder später,« sagte die Prinzessin Friederike sinnend, »einmal mußte es
ja doch kommen, und,« fuhr sie mit leuchtenden Augen fort, »wenn du das
Bewußtsein hast, deinem Hause und deinem Lande zu nützen, das ist doch auch
eine schöne und große Sache, und für uns, die wir als Frauen auf die Welt
gekommen sind, ist dies ja der einzige Weg, der uns erlaubt, für die große
Sache zu handeln, für welche die Prinzen mit dem Schwert in der Hand kämpfen.«

Die Erzherzogin blickte mit dem Ausdruck liebevoller Bewunderung in das ernste,
stolze Gesicht der Prinzessin.

»O du bist viel größer und stärker als ich!« rief sie, »du hast einen
männlichen Geist, du bist zum Herrschen geboren.«

»Könnte ich meinem Hause, meinem Vater und seiner Sache ein Opfer bringen,«
sprach die Prinzessin mit festem Tone und strahlendem Blick, »nichts – nichts
in der Welt wäre mir zu schwer! – Leider kann ich nichts tun, als wünschen,
hoffen und beten. – Sieh,« sagte sie nach einem Augenblick, »deine Zukunft kann
schön und groß werden, du steigst auf einen glänzenden Thron und mächtiger
Einfluß wird vielleicht einst in deine Hand gelegt, du kannst vieles, was sonst
zu schroffem, scharfem Riß führen würde, freundlich lösen, du kannst es zur
Aufgabe deines Lebens machen, für dein Haus zu wirken.«

»Und für meine Freunde!« rief die Erzherzogin lebhaft, »für euch. – O wenn ich
einmal die Macht habe, irgend etwas zu tun, glaube mir, für euch will ich
arbeiten mit aller Kraft.«

»Für uns!« sagte die Prinzessin mit traurigem Tone und ein tiefer Seufzer stieg
aus ihrer Brust empor. – »Doch außerdem,« fuhr sie abbrechend und mit leichtem
Lächeln fort, »warum solltest du denn nicht auch glücklich werden, der Prinz –«

»O,« rief die Erzherzogin abermals tief errötend, »das ist es ja, was mir so
schwer auf dem Heizen liegt, sieh, den Prinzen kenne ich nicht, man hat mir
viel Liebes und Gutes von ihm gesagt, und ich will das alles gern glauben, aber
das Haus Savoyen und dies Italien hat unserem Hause so viel Unheil gebracht,
und dann,« sagte sie mit einem gewissen wichtigen Ernst, »merke ich wohl,
hinter der ganzen Sache steckt Frankreich, und von Frankreich ist uns auch noch
nichts Gutes gekommen, die arme Königin Marie Antoinette, Marie Luise, alle
österreichischen Erzherzoginnen sind die Opfer der Allianz mit Frankreich
geworden, und jetzt mein armer Vetter Maximilian, den sie dort in Mexiko
verfolgen, o das kann leinen Segen bringen, und,« fuhr sie mit tieftraurigem
Tone fort, indem ihre Augen starr in das Leere blickten, »es will mich zuweilen
wie eine tödliche Angst überkommen, es ist, als ob eine kalte Hand sich auf
mein Herz legte, o mein Gott, mein Gott, das nimmt kein gutes Ende!«

»Du bist eine kleine Törin,« sagte die Prinzessin, zärtlich die Hand ihrer
Freundin drückend, mit leichtem Lächeln, »du mußt,« fuhr sie in heiterem Tone
fort, »die Sache auch von einer anderen Seite ansehen. So oft klagst du über
die fortwährende Last der Etikette, die dir niemals erlaubt, dich so recht von
Heizen frei zu bewegen, nun, wenn du einmal Kronprinzessin und dann Königin
bist, so kannst du selbst dein Leben bestimmen, dann kannst du auch deine
Zigaretten rauchen,« setzte sie mit schalkhaftem Lächeln hinzu.

»O,« rief die Erzherzogin, indem plötzlich der traurige, angstvolle Ausdruck
von ihrem Gesicht verschwand, mit heiterem, triumphierendem Lachen, »das tue
ich auch jetzt, wenn ich einmal allein bin, es macht mir so viel Vergnügen, die
blauen hübschen Wölkchen in die Luft zu blasen!«

Und schnell zog sie aus der Tasche ihrer Robe ein kleines, zierliches Etui
hervor, öffnete es und zeigte der Prinzessin eine Reihe kleiner, zierlicher
Damenzigaretten.

»Ein merkwürdiges Vergnügen,« sagte die Prinzessin lächelnd, »für eine so zarte
und ätherische kleine Erzherzogin.«

»Ist es denn nicht ein sehr ätherischer Genuß, es ist so gar nichts Materielles
dabei, – die kleinen, zierlichen Ringe –« erwiderte die Erzherzogin.

»Seine Majestät!« rief die Gräfin Wedel, schnell herankommend, die
Prinzessinnen blieben stehen; rasch verbarg die Erzherzogin das kleine
Zigarrenetui, dann eilten beide dem Könige entgegen, welcher am Arm des
Erzherzogs Albrecht rasch durch die Allee heranschritt und schon in
unmittelbarer Nähe war.

Die Erzherzogin wendete sich zum König, während die Prinzessin Friederike die
herzliche Begrüßung des Erzherzogs erwiderte.

»Ich muß meine Tochter selbst holen,« sagte dieser scherzend, »denn wenn sie
einmal unter dem Zauber der Unterhaltung mit ihrer Freundin steht, so vergißt
sie Zeit und Stunde, sogar ihre Pflicht gegen Eure Majestät.«

»Das wird mir Seine Majestät gewiß verzeihen,« sprach heiter die Erzherzogin,
»meiner lieben Friederike kann niemand widerstehen. Der Kaiser und die Kaiserin
sind auch stets unter dem Zauber, von welchem mein Papa spricht, dann kann man
von einer kleinen Erzherzogin nicht verlangen, daß sie sich demselben
entziehe.«

»Sie verziehen alle mein Töchterchen,« sagte der König mit glücklichem Lächeln,
dann reichte er der Erzherzogin den Arm, der Erzherzog bot der Prinzessin den
seinen und alle schritten dem Hause zu.

Der König führte die Erzherzogin zum Wagen, verabschiedete sich mit herzlichem
Händedruck vom Erzherzog und kehrte am Arm des Hauptmanns von Düring, der mit
dem Adjutanten des Erzherzogs zum Wagen gefolgt war, in sein Kabinett zurück.

Die Prinzessin Friederike winkte noch dem fortrollenden Nagen nach, aus welchem
die Erzherzogin ihr einen Kuß zuwarf, dann ging sie langsam in das Innere des
Hauses.

»Ich möchte mich einen Augenblick zurückziehen, ich bin etwas müde,« sagte sie
zur Gräfin Wedel, »auf Wiedersehen nachher, liebe Gräfin!«

Sinnend, das Haupt gedankenvoll geneigt, ging sie in ihr Zimmer.

Vierundzwanzigstes Kapitel.

In der stillen Wohnung der Madame Raimond im kleinen Hause der Rue Mouffetard
hatte sich in den wenigen Tagen, seit die Arbeiterin Madame Bernard dort
eingezogen war, ein immer freundlicher sich gestaltendes Leben entwickelt.

Die junge Hausgenossin dieses kleinen, einfachen Kreises hatte vom ersten Abend
ihrer Anwesenheit an eine Atmosphäre von Reiz und Sympathie um sich her zu
verbreiten gewußt. Oftmals kam die alte Frau Raimond während des Tages in das
Zimmer ihrer Mieterin und jedesmal machte sie ihr im Tone der aufrichtigsten
Überzeugung ihre Komplimente über die saubere Reinlichkeit sowohl, welche in
der so bescheidenen Umgebung herrschte, als auch über die Geschicklichkeit und
den unverdrossenen Fleiß, mit welchem die junge Frau ihre Arbeit förderte. Sie
saß da an dem Fenster ihres Stübchens, das sie schon am ersten Tage mit einer
ganz leichten, aber frisch und anmutig arrangierten Gardine von weißem Mull
dekoriert hatte, und obwohl sie, so lange die alte Frau bei ihr war,
unaufhörlich freundlich und harmlos mit ihr plauderte, so ruhten doch ihre
Augen immer auf der zarten, weißen Stickerei, an der sie arbeitete, und ihre
feinen, schlanken Finger bewegten sich so eifrig und sicher in ununterbrochener
Tätigkeit, daß Madame Raimond bei jedem Besuch, den sie ihrer Mieterin machte,
den Fortschritt der Arbeit bemerken konnte, und daß die fertigen Arbeiten schon
zweimal in wenigen Tagen hatten fortgetragen werden können, um für einen für
die ärmlichen Verhältnisse dieses Haushalts sehr erheblichen Betrag abgeliefert
zu werden. Und dabei war die junge Frau so mäßig und anspruchslos – fast ohne
Bedürfnisse als die zierliche und feine Wäsche, welche sie trug. Sie trank
morgens ihre Milch, sie frühstückte mittags ein Ei und etwas Brot, nur abends
ließ sie es sich nicht nehmen, zu dem einfachen Diner, welches sie mit ihrer
Wirtin und dem jungen Arbeiter teilte, immer den einen oder andern Leckerbissen
herbeizubringen, und was auch die sparsame Frau Raimond sagen mochte, sie
bestand darauf, diesen Beitrag zu liefern, der, wie sie sagte, ihre eigene
Neigung zur Gourmandise befriedigen solle, obgleich sie von den kleinen,
zierlichen Pâtes, welche sie aus einem jener hübschen, einladend ausgestatteten
Charkuterieläden mitbrachte, nur eben so viel kostete als nötig war, um die
Honneurs ihrer Gabe zu machen.

Und George Lefranc, der finstere, brütend ernste Mensch? Er war wie verwandelt,
es war, als ob ein lichter, sonniger Schimmer über sein ganzes Wesen
ausgegossen sei; wohl blickte sein dunkles, brennendes Äuge noch tief und
sinnend vor sich hin, aber ein mildes und weiches Leuchten lag über dieser
stillen, dunklen Glut und seine sonst so fest und streng geschlossenen Lippen
öffneten sich oftmals zu einem hellen, fast kindlichen Lächeln. Rasch hörte man
um die Stunde des Arbeitsschlusses seinen leichten Schritt die Treppe
hinaufeilen, schnell vertauschte er in seinem Zimmer den Arbeitsanzug mit
frischer Wäsche und einer reinen Bluse, um in dem kleinen Raum zu erscheinen,
welchen Madame Raimond ihren Salon nannte und in welchem sie abends ihre Mieter
bei sich versammelte.

Der junge Arbeiter mit seinem sorgfältig geordneten, reichen Haar, das magere,
blasse und strenge Gesicht von einem glücklichen Lächeln überstrahlt,
entwickelte hier gesellige Eigenschaften, die man nie vorher an ihm bemerkt
hatte, er bediente die Frauen mit einer gewissen natürlichen Anmut bei ihrem
einfachen Diner, er nahm Teil an dem leichten, heiteren Geplauder, welches die
neue Mitbewohnerin so allerliebst fortzuführen verstand, nicht ohne zuweilen
einen leisen Seufzer zu unterdrücken und einen wie unwillkürlich traurigen
Augenaufschlag unter den schnell gesenkten Augenlidern zu verhüllen. Mit tiefer
Teilnahme blickte dann jedesmal der junge Mann zu ihr herüber, oft schien es,
als ob eine Frage auf seinen Lippen schwebe, aber sie wurde nicht
ausgesprochen, denn rasch kehrte das Lächeln wieder auf das Gesicht seiner
schönen Nachbarin zurück und mit verdoppelter, liebenswürdiger Beflissenheit
plauderte sie weiter, gleich als wolle sie ihrer Umgebung den Schatten
verbergen, welcher wohl aus den Tiefen einer schmerzlichen Vergangenheit
hervorstieg.

Madame Raimund betrachtete mit glücklichen und zufriedenen Blicken diese beiden
so harmlos mit einander plaudernden jungen Leute, sie schien sich über deren
Zukunft ihre ganz besonderen Gedanken zu machen, welche sie jedoch
auszusprechen keine Gelegenheit fand. Wohl richtete sie zuweilen an Herrn
George die Frage, ob er noch immer der Ansicht sei, daß in den Kreisen der
Armut und Arbeit keine heitere und fröhliche Häuslichkeit möglich sei; der
junge Mann antwortete auf solche Fragen nicht anders als durch einen tiefen
Blick auf die neben ihm sitzende und auch hier immer mit einer leichten
Handarbeit beschäftigte Nachbarin, es lag in diesem Blick ein Schimmer warmer
Dankbarkeit, verbunden mit dem Ausdruck einer schüchternen Frage, und wenn die
junge Frau auch diesen Blick nicht sah, ihre Augen waren ja stets auf ihre
Arbeit gerichtet, so schien sie ihn doch zu fühlen, denn jedesmal flog es wie
der Hauch eines leichten Errötens über ihre zarten Wangen und dann wurde das
Lächeln auf den Lippen des ernsten Arbeiters noch glücklicher, noch
hoffnungsvoller.

So waren einige Tage vergangen und während dieser wenigen Tage hatte sich das
stille Leben der drei Menschen so ineinander gefügt, daß es schien, als ob sie
immer miteinander gelebt hätten, als ob sie immer miteinander fortzuleben
bestimmt wären. Madame Raimond sprach dies wenigstens oft in sehr zufriedenem
Tone aus, der junge Mann schwieg, aber der Ausdruck seines Gesichts zeigte, daß
seine Ansicht durchaus mit der seiner freundlichen Hauswirtin übereinstimmte
und die Blicke beider ruhten dann mit sympathischer Freude auf der schönen und
anmutigen Frau, welche in ihrer harmlosen Einfachheit es gar nicht zu ahnen
schien, daß der stille Reiz ihrer Persönlichkeit allein das Zauberband war, das
diesen kleinen, in sich zufriedenen Kreis zusammenschloß.

Dieser Kreis hatte sich einige Tage nach dem Einzug der jungen Weißstickerin
noch um eine Person vermehrt; Madame Raimond hatte auch ihr letztes Zimmerchen
an einen alten, kränklichen und fast ganz tauben Herrn vermietet, welcher sich
durch seine Legitimationspapiere als Herr Martineau ausgewiesen und der
gutmütig zuhörenden Frau in einer langen und sehr ausführlichen
Auseinandersetzung die an sich ziemlich einfache Geschichte erzählt hatte, daß
er sich vor zehn oder fünfzehn Jahren mit einem hübschen Vermögen aus dem
kaufmännischen Geschäft zurückgezogen, das er früher betrieben; seine Frau und
ein Sohn, den er gehabt, seien gestorben, durch unglückliche Kapitalanlage habe
er sein Vermögen fast ganz verloren und er suche nun, allein in der Welt
dastehend, eine Wohnung in einem rechtschaffenen Hause, das ihm einige Pflege
in seiner Gebrechlichkeit biete und ihm erlaube, mit den geringen ihm übrig
gebliebenen Mitteln ruhig das Ende seines Lebens zu erwarten.

Das war ganz der Mieter, wie Madame Raimond ihn sich wünschen konnte, und so
war denn der alte Herr Martineau in das noch freistehende Zimmer eingezogen,
hatte dasselbe mit einigen altertümlichen, von früherer Wohlhabenheit zeugenden
Mobilien ausgestattet, die Schränke mit dem Inhalt seiner ebenfalls alten, aber
gut erhaltenen Koffer gefüllt und war freundlich in den kleinen Kreis der
Hausgenossen aufgenommen worden, in den der stille, alte Mann übrigens außer
seiner persönlichen Anwesenheit keine nennenswerte Veränderung brachte.

Denn nicht nur war der alte Mann mit den scharfgeschnittenen Gesichtszügen,
welche zuweilen noch kräftiger und fester erschienen, als seine Jahre es hätten
vermuten lassen, so taub, daß eine Teilnahme an der Konversation für ihn
unmöglich wurde, sondern auch waren seine Augen so leidend, daß er nur wenig
mehr sehen konnte. Er trug stets eine Brille mit großen, dunkelblauen Gläsern,
welche seinen Blick vollständig verdeckten und auf seinem Gesicht keinen andern
Ausdruck bemerken ließen, als ein stilles, freundlich wohlwollendes Lächeln,
das in stereotyper Gleichmäßigkeit auf seinen Lippen ruhte. Er hatte Madame
Raimond sehr ausführlich die Geschichte der Entstehung dieses Augenleidens
erzählt und ihr die Brille abnehmend, seine geröteten und entzündeten
Augenlider gezeigt, die gute Frau hatte ihm sofort, voll Mitleids für den so
hart heimgesuchten, alten Mann, das Rezept zu einer vortrefflichen Augensalbe
gegeben, welche er auch mit bereitwilligster Gewissenhaftigkeit ihrer
Vorschrift gemäß anwendete, ohne daß indes eine Besserung eingetreten wäre, die
ihm erlaubt hätte, einen Augenblick die blaue Brille abzunehmen.

So saß denn der alte Mann, die gebückte Gestalt in einen altmodischen, hoch
hinauf zugeknöpften Überrock gehüllt, um den Hals eine weite, fast das Kinn
einschließende, weiße Halsbinde, auf dem Kopf eine kurze Perrücke von
verschossen brauner Farbe, unter welcher an den Schlafen einzelne dünne Locken
des natürlichen, weißen Haares hervorsahen, so saß er da am Abend in dem
kleinen Wohnzimmer der Madame Raimond, still lächelnd und durch die großen,
dunkelblauen Brillengläser bald den einen, bald den anderen anblickend. Die
junge Frau Bernard erzeigte ihm mit vieler Liebenswürdigkeit alle jene kleinen
Dienste, welche das Alter von einer gut erzogenen Jugend zu beanspruchen das
Recht hat, und er machte ihr dafür oft eines jener altfränkischen, förmlichen
Komplimente, das sie mit einem höflichen und verbindlichen Lächeln erwiderte.
Schnell hatte man sich an seine Anwesenheit gewöhnt: Madame Raimond, an jedem
Abend anfangs so heiter und gesprächig, ließ bald ein wenig, dann immer mehr
das Haupt sinken und verfiel in einen leichten Schlummer, der alte Herr saß
ruhig und still da, und so blieb dann die Unterhaltung den beiden jungen Leuten
überlassen, denen übrigens der Stoff dazu selten ausging, und selbst wenn sie
zuweilen einige Zeit in sinnendem Nachdenken dasaßen, so schien ihnen dies
keine Langeweile zu verursachen. Mit skrupulöser Pünktlichkeit erhob aber um
zehn Uhr Madame Raimond das sanft eingenickte Haupt, stand auf und schloß das
Beisammensein mit der Bemerkung, daß es Zeit sei, zu Bett zu gehen. Denn man
stand früh auf in dieser kleinen Welt der Arbeit, schon um fünf Uhr morgens saß
die junge, fleißige Weißstickerin bei ihrer Arbeit zur großen Freude der
sorgsamen Wirtin, welche bei ihrer Einwohnerin, wenn sie ihr das Milchfrühstück
brachte, stets schon einen bemerkenswerten Fortschritt der Arbeit fand, George
aber ging oft schon zu noch früherer Stunde zu seiner Arbeit hinaus.

Eines Morgens hatte sich, als er in seinem Arbeitskostüme sich anschickte, die
Treppe hinabzusteigen, die Türe seiner Nachbarin geöffnet, und die junge Frau
war auf dem Vorplatz erschienen, ihre Flasche in der Hand, um etwas Wasser aus
der Küche zu holen.

Fast erschrocken blieb der junge Mann stehen, als in dem hellen Rahmen der
geöffneten Tür vor ihm das reizende Bild dieser zarten, frischen Frau erschien,
in dunklem, einfachen Morgenrock, den schlanken Hals mit weißer, sauber
gefalteter Krause umgeben, das glänzende Haar halb bedeckt von einem zierlichen
Häubchen, welches das schöne Oval des Gesichts einschloß.

»Guten Morgen, mein lieber Nachbar!« rief sie ihm mit ihrer Stimme, die er so
gern hörte, entgegen, »ich freue mich, Ihnen zu begegnen und Ihnen Glück zu
Ihrer Tagesarbeit wünschen zu können, ich denke immer, die Mühe des Tages trägt
sich leichter und freudiger, wenn man den Gruß und den guten Wunsch eines
Freundes mit sich hinausnimmt!« Und sie reichte ihm mit einem hellen Lächeln
voll herzlicher Freundlichkeit die zarte, weiße Hand.

Zögernd und befangen trat der junge Mann zu ihr und nahm diese Hand in die
seine.

»Gewiß freut mich Ihr lieber Morgengruß, Madame,« sagte er mit etwas befangenem
Ausdruck, »aber,« fuhr er fort, indem sein Blick über seinen schwarzen, rußigen
Arbeitsanzug hinabglitt, »was denken Sie, mich in dieser Gestalt zu sehen, Sie,
die Sie immer so zart, so frisch sind, meine Arbeit –«

»Welch ein Gedanke!« rief sie, fest seine Hand drückend, und indem sie ihr Auge
einen Augenblick mit fast liebevollem Ausdruck über seine auch in dieser
entstellenden Umhüllung schön und kräftig hervortretende Gestalt gleiten ließ,
fügte sie in lebhaftem Tone hinzu:

»Wie finde ich ihn schon, diesen Anzug, er ist die Tracht der Arbeit, des
ehrlichen, festen Kampfes mit dem Leben um den Preis seiner reinsten und
edelsten Freude, der Zufriedenheit und Selbstachtung, kann es für den Mann eine
schönere Tracht, eine würdigere Erscheinung geben?«

Ein Blitz heißen Glückes, unendlicher Dankbarkeit sprühte aus seinem Auge, in
rascher Bewegung hob er ihre Hand empor und drückte sie fest und innig an seine
Lippen.

Es schien, als wolle er in feurigem Ausbruch glühende Worte sprechen, aber er
sagte nur mit einer Stimme voll tiefen Gefühls: »Dank, Dank, Sie wissen nicht,
wie glücklich mich dies gute, liebe Wort macht, welchen Stolz und welches
Selbstgefühl es in mein Herz gießt!«

Sie stand da, die Augen wie in überraschter Verwirrung zu Boden gesenkt, aber
sie zog ihre Hand nicht zurück, und mit einem leichten Druck ihrer zarten
Finger sagte sie leise:

»Auf Wiedersehen also – diesen Abend!«

Noch einmal umfaßte sein Blick voll innigen Feuers die schlanke Gestalt, dann
sagte er mit gepreßter Stimme: »Auf diesen Abend!« und eilte schnell zur Türe
des Vorplatzes hinaus die Treppe hinab. Sie sah ihm einen Augenblick nach mit
dem Ausdruck stolzen Triumphes, dann senkte sie ein wenig den Kopf und es
schien fast, als ob ein leichter Schimmer mitleidiger Teilnahme über ihre Züge
glitt, rasch aber wendete sie sich dann zurück und füllte ihr Wassergefäß. Als
eine Stunde später Madame Raimond in das Zimmer der jungen Frau trat, fand sie
bereits eine am Abend vorher begonnene Stickerei weit vorgeschritten und konnte
nicht genug den unermüdlichen Eifer der so fleißigen Arbeiterin loben.

Von diesem Morgen an hatte der junge Arbeiter an jedem Morgen, bevor er
ausging, leicht und schüchtern an die Türe dieser so zierlichen und fast
eleganten Frau geklopft, die sich nicht scheute, ihn im Kostüme seiner Arbeit
zu begrüßen, und hatte ihr durch die Türe zugerufen: »Guten Morgen, liebe
Nachbarin!« Jedesmal aber war sie ebenfalls schon auf, freundlich hatte ihre
Türe sich geöffnet, sie hatte George die Hand gereicht, seinen Morgengruß mit
reizendem Lächeln erwidert und mit herzlichem Tone hinzugefügt: »Viel Glück zu
Ihrem Tagewerk, mein lieber Freund.« Dann war er hingezogen zu seiner Arbeit,
ganz erfüllt von diesem lichten und ihm schon zur lieben Gewohnheit gewordenen
Bilde, und während er in den dunkeln Tiefen der Kamingänge der großen Hotels
und der Werkstätten arbeitete in mühevoller und schwerer Tätigkeit, begleitete
ihn die Erinnerung an den Morgengruß seiner Freundin, während er zugleich die
Stunden zählte, die ihn dem freundlichen, geselligen Abend näher brachten, an
welchem sie neben ihm sitzen würde, durch ihre anmutige Geschicklichkeit die
ärmliche Umgebung mit tausend kleinen Reizen schmückend und durch ihr sanftes
und herzliches Geplauder tausend Gedanken in seinem Geist erweckend, tausend
liebliche Bilder aus dem Grunde seiner Seele hervorzaubernd.

So hatte sich das tägliche Leben in dem kleinen Kreise gestaltet. Madame
Raimond bemerkte wohl die immer traulichere Freundschaft, welche die beiden
jungen Leute verband, aber sie freute sich derselben von Herzen, bildeten doch
der kräftige, tüchtige und solide junge Mann und die fleißige und geschickte
Frau ein Paar, wie es besser gar nicht zusammengebracht werden konnte, ein
Paar, dem Glück und Wohlstand nicht fehlen konnte, und im Geiste malte sich die
alte Frau schon aus, wie sie den beiden ihren kleinen Haushalt einrichten
wollte, denn bei ihr mußten sie bleiben, das stand bei ihr fest, sie konnte
sich gar nicht denken, wie sie wieder ihre Abende ohne diese liebe Gesellschaft
zubringen solle. Herr Martineau, der alte, blinde Mann, aber sah von dem allem
nichts, er saß still in seinem Zimmer, machte um die Mittagszeit einen kleinen
Spaziergang, von welchem er nach einer Stunde, mühsam die Treppe
hinaufsteigend, zurückkehrte, und saß am Abend still und freundlich lächelnd in
seiner Ecke, die gute Madame Raimond bedauerte den Alten herzlich, für den ja
die beiden wichtigsten Fäden, welche die menschliche Seele mit dem Leben der
Außenwelt verbinden, das Gehör und das Gesicht, fast abgeschnitten waren.

Es waren kaum zehn bis zwölf Tage vergangen, seitdem Madame Bernard in das Haus
der Rue Mouffetard eingezogen war, als eines Abends die kleine Gesellschaft um
den Tisch ihrer Wirtin versammelt saß.

George hatte, als er in das Zimmer der Madame Raimond trat, einen prachtvoll
blühenden Rosenstock mitgebracht, den roten Blumentopf sauber in weißes Papier
gewickelt und mit einem roten Seidenband umwunden.

»Sie erlauben mir, Madame Bernard,« sagte er, zwar noch immer mit einer
gewissen zurückhaltenden Schüchternheit in dem Tone seiner Stimme, doch mit
einem vertraulich offenen Blick, »daß ich ein wenig zur Ausschmückung Ihres
Zimmers beitragen darf, ich sah diese schöne Blume auf dem Markt an der
Madeleine und glaubte, es würde Ihnen Freude machen, sie an Ihrem Fenster zu
haben.«

Mit dem Ausdruck kindlicher Freude wendete sich die junge Frau zu ihm, und
schnell ihm die Hand reichend, rief sie: »O wie schön, wie danke ich Ihnen,
mein lieber Freund, wissen Sie, eine Blume hat eigentlich nur dann Wert, wenn
sie uns von Freundeshand geschenkt wird, jede Blüte bringt uns dann in ihrem
Duft den Gruß eines andern Menschenherzens, das an unsern Freuden und Leiden
Teil nimmt!«

Lächelnd nahm sie eine kleine Schere von einem Seitentisch, auf welchem die
Arbeit der Madame Raimond lag, schnitt eine voll aufgeblühte Rose ab und
steckte dieselbe an ihre Brust.

»Diese Blüte hatte nicht lange mehr zu leben,« rief sie, »ich kann mir wohl die
Freude erlauben, mich ein wenig zu putzen, die andern dort, welche sich eben
erst erschließen, darf ich ihres Daseins noch nicht berauben.«

George blickte mit entzücktem Auge zu ihr herüber, Madame Raimond aber sagte in
sorglichem Tone: »Sie dürfen aber nachts die Blume nicht in Ihrem Zimmer
behalten, liebes Kind, man hat Beispiele, daß der Duft Personen getötet hat.«

»So werde ich sie abends auf den Vorflur stellen,« rief die junge Frau, immer
mit freudigen Blicken die schönen Rosen betrachtend, »und Herr George wird
gewiß die Güte haben, wenn er zur Arbeit geht und mir guten Morgen wünscht,
mich daran zu erinnern und mir mein Pflegekind wieder hereinzureichen, so werde
ich die Freude des Geschenks immer von neuem haben,« fügte sie mit einem
reizenden Blick auf den jungen Mann hinzu. Dann stellte sie den Blumentopf in
die Mitte des Tisches, so daß das Licht der kleinen Lampe in wunderbar schönem
Farbenspiel die grünen Blätter und die roten Blüten durchleuchtete.

»Welch schöne Blume,« sagte Herr Martineau mit seinem stereotypen Lächeln, und
langsam aufstehend, näherte er seine Nase vorsichtig jeder einzelnen Blüte,
langsam den Duft einziehend, als wolle er sich durch den Geruchssinn
entschädigen für die Genüsse, die er bei dem mangelhaften Zustande seines
Gehörs und Gesichts entbehren muhte.

Niemand antwortete ihm, es war ja doch vergeblich, zu ihm zu sprechen, aber mit
freundlicher Teilnahme blickte die junge Frau zu ihm hinüber und nickte ihm
lächelnd zu, als wolle sie ihre Befriedigung darüber ausdrücken, daß das
Geschenk ihres Freundes auch dem armen, alten Mann eine harmlose Freude
bereitete.

Bald war das Diner beendet, in leichtem, heiterem Geplauder war eine halbe
Stunde verflossen, als Madame Raimond wie gewöhnlich langsam ihr Haupt auf die
Brust niedersinken ließ, und nachdem sie noch durch einige kurze, abgerissene
und immer seltenere Bemerkungen ihre Teilnahme an der Konversation darzutun
versucht hatte, sanft in ihren kleinen Schlummer versank, durch welchen sie
sich zu ihrer Nachtruhe vorzubereiten pflegte.

Eine kleine Pause trat ein, während welcher die junge Frau wie träumerisch
ihren Blick auf dem vom Lampenlicht durchzitterten Blumenstock ruhen ließ,
während George sie mit fast andächtigem Ausdruck anschaute.

»Ich kann Ihnen nicht genug danken,« sagte Madame Bernard endlich, »für dies
liebliche, freundliche Geschenk, diese Blume bringt mir einen Gruß von der
schönen, weiten, freien Natur da draußen, die ich so sehr liebe, und von der
man hier so weit ist in dem großen, heißen und staubigen Paris, so weit, ach,
so weit!«

Sie senkte die Augen und seufzte tief.

»Sehen Sie,« fuhr sie fort, »wenn ich diese Blume an meinem Fenster sehen
werde, so malt sich meine geschäftige Einbildungskraft einen schönen, grünen
Rasen dazu, und Bosketts von dunkeln, schattigen Bäumen, und das freie
Sonnenlicht, das draußen so ganz anders ist, als hier in den geschlossenen
Häusermassen, und die kleinen Schmetterlinge, und die Luft, o die schöne, freie
Luft!«

Und abermals seufzte sie lief mit leicht zitternden Lippen.

»Madame Bernard –« sagte der junge Mann, der mit steigender Bewegung ihren
Worten gelauscht hatte.

»Herr Lefranc?« unterbrach sie ihn, den Blick ein wenig erhebend mit dem
lächelnden Ausdruck schelmischer Neckerei.

»Louise, meine Freundin!« fuhr er mit entzückten Blicken fort.

»Mein Freund George!« erwiderte sie mit treuherzigem Ausdruck, »ich glaube, so
war es abgemacht?«

»O wie gut Sie sind!« rief er, ihre Hand ergreifend, »ich habe meine Freundin,
die so gütig mein kleines Geschenk angenommen, noch um etwas zu bitten! Ich
hätte es nicht gewagt,« fuhr er fort, indem er wie schüchtern die Augen
niederschlug, »aber da Sie eben so sehnsüchtig von dem Glück sprachen, das die
frische Luft und die freie Natur da draußen in Wald und Feld gewährt, so –
möchte ich um die Erlaubnis bitten, Sie morgen, am Sonntage, hinausführen zu
dürfen nach dem Bois de Boulogne, oder weiter hin nach Saint Cloud ober Ville
d'Avray.«

Sie blickte ihn wie forschend an und zögerte mit der Antwort.

»Wir kennen uns noch nicht lange Zeit,« sagte er ein wenig betroffen von ihrem
Schweigen, »aber ich hoffe doch genug, daß Sie mich Ihres Vertrauens würdig
halten sollten?«

»O mein lieber Freund,« rief sie, »es ist nicht das, ich zögerte,« fuhr sie
fort, einen Blick auf Madame Raimond werfend, deren Haubenbänder sich in
Übereinstimmung mit ihren gleichmäßigen Atemzügen bewegten, »zunächst – weil
ich nicht weiß, wie unsere gute Madame Raimund von einem solchen Ausflug denkt
– und weil ich ohne ihre Zustimmung –«

»Sie kennt mich,« rief George, »länger schon als Sie,« sagte er leiser im Tone
leichten Vorwurfs, »und sie wird sich freuen, wenn wir uns gemeinschaftlich
einen so schönen und reinen Genuß verschaffen, nachdem wir lange in strengem
Arbeitskreise eingeschlossen waren.«

»Und dann,« sagte sie leise mit gesenktem Blick, während die zarten, seinen
Fingerspitzen mit den Blättern der Rose vor ihrer Brust spielten, »es ist nicht
das allein –«

»Nicht das allein?« rief er, erschrocken zu ihr aufblickend, »und was –«

»Hören Sie mich an, mein Freund,« sagte sie immerfort in ihren Schoß blickend,
»ich will Ihnen nicht verbergen, was ich denke, nur weiß ich nicht, ob es mir
gelingt, es so klar auszudrücken, wie ich es möchte, ob ich mich richtig
verständlich machen kann.«

»Ich werde alles verstehen, was Sie mir sagen,« rief er, »habe ich doch schon
so vieles gelernt, was mir früher unverständlich war,« setzte er in fast
unhörbarem Tone hinzu. »Glauben Sie nicht,« sagte sie sinnend, als suche sie
die Worte, um ihren Gedanken richtig auszudrücken, »daß es zwischen zwei
Personen eine gewisse, von der Natur in sie gelegte, sympathische
Anziehungskraft geben könne, welche in unbestimmter Sehnsucht schlummert, wenn
beide getrennt von einander durch das Leben gehen, welche aber in rascher und
mächtiger Wirkung sie zu einander zieht, wenn ihre Wege sich einander nähern?«

»Ich glaube es,« sagte er mit glänzenden Blicken.

»Wenn nun,« fuhr sie fort, »zwei Menschen, deren Seelentöne in harmonischer
Beziehung zu einander stehen, vom Schicksal einander näher geführt werden, so
muß – glaube ich – ein Augenblick kommen, in welchem man fühlt, daß die
Schranken, welche die äußeren Verhältnisse zwischen ihnen aufrichten,
durchbrechen müssen, daß sie sich einander ganz nähern, ganz verstehen, ganz
kennen müssen, um entweder zu fortdauernder, voller und untrennbarer Harmonie
ineinander zu klingen, oder,« fugte sie seufzend, »in schrillem Mißklang für
immer wieder auseinander gerissen zu werden.«

»Wie wäre das Letztere möglich,« sagte er, sie verwundert anblickend, »bei zwei
Seelen, die sympathisch für einander geschaffen sind?«

Ein tiefer Atemzug hob ihre Brust. Ihre Finger zerdrückten in unruhig
zitternder Bewegung ein Rosenblatt, das sich von der Blüte an ihrer Brust
gelöst hatte.

»Wenn nun aber,« sagte sie langsam in noch leiserem Tone, »wenn nun aber trotz
aller sympathischen Neigung, bei vollständiger Kenntnis des ganzen Lebens, der
ganzen Vergangenheit, Punkte hervortreten könnten, welche – welche – vor denen
der Zug des einen Herzens zu dem andern zurückschrecken könnte, welche eine
Trennung der – Freundschaft bewirken könnten, wenn solche Punkte bei voller
Annäherung, bei freiem Aussprechen nicht umgangen und verborgen werden können,
ist es da nicht vielleicht natürlich, daß man – zwar das Fallen der trennenden
Schranken, das Ende der Dämmerung ersehnt, und doch vor dem Licht
zurückschreckt, weil – weil man die Möglichkeit der Trennung fürchtet?« fügte
sie in ganz leise flüsterndem Tone hinzu.

Er hatte ihr zuerst erstaunt, dann in atemloser Spannung, endlich in finsterem
Ernst zugehört, bei ihren letzten Worten überflog ein Ausdruck süßen Glückes
sein Gesicht, frei und groß sah er sie mit seinen tiefen Blicken an und mit
warmem und weichem Tone antwortete er:

»Wenn der sympathische Zug der Herzen gegründet ist auf Vertrauen und auf die
Achtung, ohne welche keine wahre Freundschaft, keine wahre Liebe bestehen kann,
dann ist es unmöglich, daß die Erörterung irgendwelcher unbekannten Punkte der
Vergangenheit den sympathischen Zusammenklang der Seelen zerstöre, denn wo
wirklich die wahre und reine Harmonie besteht, da wird jedes Unglück tiefes und
treues Mitgefühl, ja,« fuhr er aufatmend und den festen und treuen Blick in ihr
langsam und schüchtern sich aufschlagendes Auge tauchend fort, »ja – jede
Schuld herzliches Vergeben und Vergessen finden.«

Eine Pause entstand.

»Wollen Sie also morgen mit mir einen Ausflug in die freie Natur machen?«
fragte er dann.

Sie sah ihn mit mildem Ernst an, reichte ihm die Hand und sagte mit fester
Stimme: »Ja!«

»So wollen wir,« rief er fröhlich, »in der Frühe aufbrechen, um noch den
Morgentau auf den Blüten funkeln zu sehen, damit der ganze Tag uns gehöre!«

»Nicht zu früh,« sagte sie mit freundlichem Lächeln, »ich muß die Messe hören,
ich pflege das an keinem Sonntage zu versäumen.«

»Die Messe?« fragte er erstaunt, »um in einem dumpfen Steinbau, von betäubenden
Weihrauchwolken erfüllt, den unverständlichen Gesang gedankenloser Priester
anzuhören, darum wollen Sie eine Stunde opfern, welche Sie der großen Andacht
in der heiligen Morgenstille der reinen Natur weihen können?«

Sie sah ihn ernst und nachdenkend an.

»Wohl erfüllt uns die weite, freie Natur mit hoher Freude und Dankbarkeit gegen
die Schöpfungskraft,« sagte sie, »aber was uns so freudig in der frischen Luft
und unter den grünen Bäumen aufatmen läßt, das ist doch immer nur das jubelnde
Aufjauchzen des frischen Sinnengenusses. Die wahre Andacht, mein lieber Freund,
besonders die Andacht einer Frau, das ist die stille Einkehr in das eigene
Herz, die Demut, welche sich ergebungsvoll beugt nicht vor dem Weltenherrscher,
der in leuchtenden Wundern seine Schöpfungsherrlichkeit offenbart, sondern vor
dem Gott, der in treuer Liebe das irrende und bangende Menschenherz tröstet und
zu sich erhebt.«

Er sah sie erstaunt an. »Und glauben Sie, glauben Sie ernstlich an ein solches
persönliches Wesen, das sich um die Leiden und Sorgen des einzelnen
Menschenherzens kümmert?«

»Lassen Sie mich,« sagte sie, »auf Ihre Frage mit einer andern Frage antworten,
»würden Sie eine Frau lieben können, das heißt einer Ihr Fühlen, Ihr Denken,
Ihr Streben und Ihre Ehre anvertrauen können, wenn diese Frau kein anderes
Heiligtum kennte, als das unbewußte, einfach natürliche Wohlgefühl, das die
Schönheit der Natur, das freie Atmen in der freien Luft den Sinnen des Menschen
einflößt, das Wohlgefühl, das wir mit den Tieren, mit den Tieren der untersten
Stufe selbst teilen, ja das jene vielleicht in noch höherem Maße genießen, als
wir, da ihre Organe durch das rein natürliche Leben empfänglicher sind als die
unsrigen für die Sinneneindrücke der Natur? – Würden Sie glauben,« fuhr sie
fort, »daß eine Frau, welche nur diesen Kultus in ihrem Herzen trägt, imstande
wäre, den stillen, heiligen Frieden des häuslichen Herdes zu behüten, die
Entsagungen und Entbehrungen des Lebens nicht nur zu tragen, sondern auch mit
reinen und unvergänglichen Blüten zu schmücken? – Müßten Sie nicht jeden
Augenblick fürchten, daß eine Frau, deren ganzes Heiligtum nur die Natur wäre,
wie sie heute vom natürlichen Triebe zu Ihnen geführt wurde, morgen sich ebenso
– einem neuen Eindruck folgend – von Ihnen abwendete, wie die Blume des Feldes,
welche ihren duftenden Kelch jedem heranflatternden Schmetterling öffnet –? –
Wenn ich,« sagte sie, ihn tief anblickend, »nur jene Naturreligion in meinem
Herzen trüge, würde ich hier neben Ihnen sitzen in der Entbehrung und Entsagung
des beschränkten, häuslichen Kreises, statt in der weiten Welt den glänzenden,
schimmernden Genuß zu suchen? Und wenn ich hier in diesem beschränkten Kreise
glücklich bin,« fügte sie mit inniger Betonung hinzu, »so ist es gewiß nicht
die Religion der sinnlichen Natur, aus welcher ich dieses Glück schöpfe.
Darum,« sagte sie lächelnd, »lassen Sie mir meine Messe und meine Priester,
vielleicht ist das Schwäche, werden Sie sagen, aber die Schwäche ist ja das Los
der Frauen, unsere Stärke liegt im Herzen, in seiner Hingebung, seiner Treue.«

Der junge Arbeiter stand auf und machte mit gesenktem Haupt einige Schritte hin
und her.

Dann trat er zu seiner Freundin heran und sprach mit bewegter Stimme:

»Ihre Worte dringen tiefer in mein Herz als lange Predigten der Priester, es
klingt mir aus diesen Worten etwas hervor wie eine alte, längst vergessene
Melodie aus den feinen Tagen meiner Kindheit, unklar und dunkel zwar, aber
schön und wohltuend, ich werde darüber nachsinnen – und Sie werden öfter mit
mir darüber sprechen, ich habe noch mit keiner Frau über solche Dinge
gesprochen, freilich,« sagte er leiser und halb für sich, »habe ich auch noch
keine Frau gefunden, mit der ich so hätte sprechen mögen.«

Madame Raimond erhob nach einem tiefen Atemzuge den Kopf. »Es tut mir leid,«
sagte sie freundlich lächelnd, »unsere Unterhaltung zu unterbrechen, wir sind
schon über die Zeit hinausgegangen, es ist zwar Sonntag morgen, aber wir dürfen
die guten Gewohnheiten nicht unterbrechen, also – die Soiree ist geschlossen,
meine Freunde!«

Die junge Frau stand auf.

»Herr George hat mir vorgeschlagen, morgen den freien Tag zu einem Ausfluge
nach Ville d'Avray zu benutzen, bei welchem er so freundlich sein will, mich zu
begleiten,« sagte sie.

Madame Raimond sah mit zufriedenen Blicken auf das junge Paar.

»Vortrefflich – vortrefflich, meine Liebe,« erwiderte sie, »Sie haben sich
einige Atemzüge frischer Luft wohl verdient durch Ihre fleißige Arbeit. – Nun,
Herr George,« fragte sie, sich zu dem jungen Manne wendend, »es ist Ihr
Sonnabend, gehen Sie heute nicht noch aus?«

Ein wenig befremdet richtete die junge Frau Bernard ihren Blick auf den
Angeredeten.

»Es ist eine Vereinigung von Arbeitern,« sagte dieser mit etwas gedämpfter
Stimme und einem kurzen Seitenblick auf den alten Herrn Martineau, welcher sich
dem Beispiel der andern folgend ebenfalls von seinem Stuhle in der Ecke erhoben
hatte und mit seinem gleichmäßigen Lächeln auf den Lippen dastand, bereit, sein
Zimmer aufzusuchen, um sich zur Ruhe zu begeben, »es ist ein Verein von
Arbeitern, der wöchentlich zusammenkommt, um die Interessen unseres Standes zu
besprechen, ich fehle ungern dabei,« fuhr er wie sich entschuldigend fort, »es
ist eine geistige Anregung, ein Gedankenaustausch, den ich ungern entbehre.«

»Und der Ihnen gewiß Wohl tun wird,« sagte die junge Frau, ihm mit einem Blick
voll offener Herzlichkeit die Hand reichend, »auf morgen früh also, gute Nacht,
mein Freund.«

Dann zog sie sich in ihr Zimmer zurück, Herr Martineau suchte nach einer
steifen, altmodischen Verbeugung und nach einigen ebenso steifen Worten des
Dankes für den angenehmen, geselligen Abend das seinige auf. George aber stieg
langsam die Treppe hinab, schritt nach einem freundlichen Gruß an den alten
Concierge, der den Kordon der Türe zog, auf die Straße hinaus und wendete sich
nach der Gegend des Faubourg St. Antoine hin.

Die Straßen waren in diesem Stadtteil bereits fast leer. Die Lumpensammler mit
ihren Körben auf dem Rücken, ihren Hackenstöcken und ihren kleinen Laternen
zogen aus, um sich in die wohlhabenderen Quartiere zu begeben und aus den
Tausenden von Dingen, welche Paris am Tage zuvor unter Schutt und Unrat als 
unbrauchbar fortgeworfen hatte, alles dasjenige hervorzusuchen, was noch zu
irgend einer industriellen oder wirtschaftlichen Verwertung benutzt werden
konnte. Diese nächtlichen Gestalten zogen bald in Trupps, bald einzeln an dem
jungen Arbeiter vorüber, der in tiefem Nachdenken, zuweilen halblaute Worte vor
sich hinmurmelnd, durch die laue, Nacht dahinschritt, bald den hellen
Lichtkreis einer Gaslaterne durchschreitend, bald vom Schatten der Häuser
bedeckt.

Seinen Kopf und sein Herz erfüllte ein Bild – eine kleine, stille Häuslichkeit,
in welcher nach den Mühen des Tages anmutige Behaglichkeit und stiller Frieden
die arbeitsmüde Seele umfängt, und in dem Kreise dieser Häuslichkeit bewegte
sich diese junge Frau mit den seinen Zügen, den zarten Händen und den dunkeln
Augen voll süßer Beredsamkeit.

»Sollte doch in diesen Tempeln voll Orgelklang und Weihrauchduft etwas anderes
in die Menschenbrust herabsinken,« flüsterte er, einen Augenblick stehen
bleibend, »als der freie, durstige Atemzug aus dem Lichtquell der großen
Naturschöpfung uns zu geben vermag?«

Und sinnend das Haupt senkend, schritt er weiter.

Fünfundzwanzigstes Kapitel.

Zwischen der alten Rue du Temple und der Rue Saint Martin liegt eine enge und
dunkle Straße, an deren Ecke man auf dem blauen Schilde liest: Rue de
Gravilliers. Die ganze nicht sehr ausgedehnte Straße mit ihren hohen, finstern
und unregelmäßigen Häusern ist von Arbeitern und kleinen Fabrikanten der
sogenannten articles de Paris bewohnt. Das Haus Nr. 44 in dieser Rue des
Gravilliers, ein hoher dreistöckiger Bau mit zwei dunkeln Höfen, zeichnet sich
selbst in dieser keineswegs lachenden und eleganten Umgebung durch seine
düstere Erscheinung aus. In der Boutique dieses Hauses befindet sich ein
Bäckerladen, daneben sieht man das Schild eines fabricant de malles, Mr.
Bernheim, und eines fabricant de perles, Mr. Gautier. Zu vorgerückter
Abendstunde desselben Tages, an welchem George Lefranc die kleine Gesellschaft
bei Madame Raimond verließ, sah man in das sonst so stille und wenig besuchte
Haus in der Rue des Gravilliers in kurzen Zwischenräumen eine bedeutende Anzahl
von Personen eintreten, welche meist einzeln, zuweilen zu Zweien und Dreien
kamen, den ersten Hof des Hauses durchschritten und im zweiten Hofe sich zu
einer rechts in der Ecke befindlichen, dunkeln Treppe wendeten, die zum ersten
Stockwerk des Hintergebäudes hinaufführte.

Sie traten dann in ein geräumiges Zimmer dieses Hinterhauses, in welchem sich
allmählich etwa fünfzig bis sechzig Männer verschiedenen Alters versammelten.
Viele von ihnen trugen die blaue Bluse, dieses altgewohnte Kostüm des pariser
Handarbeiters, alle waren einfach gekleidet, alle waren Arbeiter verschiedener
Gewerkszweige, in ernstem Schweigen hörten sie dem Vortrag ihres Vorsitzenden
zu, der an einem mäßig großen Tische an einem Ende des länglichen Zimmers saß,
umgeben von drei andern Männern, welche neben ihm die Plätze an dem Tische
einnahmen, auf dem zwei Kerzen brannten, hinter denen man einen großen,
hölzernen Kasten, mit Büchern und Schriften gefüllt, bemerkte, dessen Inhalt
zum Teil auf dem Tische ausgebreitet war.

Der Schein der beiden dünnen Kerzen erhellte das große Zimmer nur mäßig, und
der größte Teil der Versammelten, welche auf einer Anzahl von Stühlen und
hölzernen Bänken Platz genommen hatten, befand sich im Halbdunkel, nur die
vordersten Reihen der den Tisch des Vorsitzenden Umgebenden waren von dem
unstät flackernden Lichtschimmer beleuchtet.

Man sah dort finster nachdenkliche, scharf ausdrucksvolle Gesichter, die Züge
gehärtet im Kampf des Lebens, die Lippen in energischer Willenskraft
geschlossen, die tiefen Augen brennend in forschenden Suchen nach der Lösung
der Probleme, welche die Verhältnisse der Gesellschaft täglich neu in diesen
der leichten und freien Geistesbewegung ungewohnten Köpfen aufsteigen ließen.

Der Vorsitzende dieser Gesellschaft, welche sich »Pariser Zweigverein der
internationalen Arbeiter-Assoziation« nannte, war der Bronzearbeiter Tolain. Er
saß da auf einem hölzernen Stuhl in der Mitte des von Papieren und Schriften
bedeckten Tisches, in grauem Rock – aus dem über eine kleine, schwarze Krawatte
weit übergeschlagenen, sauberen Hemdkragen ragte das etwas blasse, von hoher
Intelligenz durchleuchtete Gesicht mit dem träumerisch blickenden Auge hervor,
das sinnend über die vor ihm Versammelten hinschweifte, dessen schwärmerischer
Ausdruck aber weite und ferne vor seinem inneren Blick sich auftuende Gebiete
zu durchforschen schien. Die ganze Erscheinung dieses merkwürdigen Mannes trug
das Gepräge eines philosophischen Idealismus, der sich mehr den großen und
weiten Problemen der sozialen Entwickelung der Zukunft, als den Fragen und
Bedürfnissen der praktischen Gegenwart zuzuwenden geschaffen sein mochte. Neben
ihm saß der Bronzearbeiter Fribourg, eine Erscheinung, weniger bemerkenswert
als Tolain, mit scharfgeschnittenen, intelligenten Zügen, aber gleich dem
Vorsitzenden von jenem idealistischen Ausdruck belebt, wie man ihn in den
Köpfen der Männer aus der ersten Periode der großen Revolution findet. Auf der
andern Seite neben dem Vorsitzenden sah man – etwas vorgebückt – den Buchbinder
Louis Varlin, ein scharfes Gesicht mit kalten, verschlossenen Zügen und einem
strengen, kleinen, oft gesenkten und von unten heraufblickenden Auge, die
dünnen Lippen waren fest geschlossen und um die Mundwinkel lag fast immer ein
stilles Lächeln voll schneidender Ironie.

An den beiden längeren Seiten des Tisches saßen der Bauschreiber Felix Chemalé,
etwas eleganter und modischer gekleidet als die andern, sein klares, helles
Auge und sein ruhiges Gesicht deutete auf den in praktischen Arbeiten und
Berechnungen tätigen Mann, er hielt eine Feder in der Hand, bereit, in seiner
Eigenschaft als Sekretär des Vereins die Notizen zur Abfassung des Protokolls
über die Vorträge und Besprechungen auf einen großen vor ihm liegenden Bogen
niederzuschreiben.

Ihm gegenüber, hinter dem großen Kasten, welcher die Archive des Vereins
enthielt, sah man den Graveur Bourdon in gerader, etwas starrer Haltung. Sein
scharfes und geistvolles Gesicht hatte weder den idealen Ausdruck, welchen man
in den Zügen Tolains und Fribourgs bemerkte, noch die stille, fast unheimliche
Verschlossenheit, welche in dem charaktervollen Kopf Barlins lag, es war ein
glattes, aber undurchdringliches Antlitz, nur aus den scharf aufblitzenden
Augen sprach bisweilen ein eigentümlicher Ausdruck kalter Verachtung, eine
ruhige Zurückhaltung, welche vermuten lassen konnte, daß die Gedanken dieses
Mannes zuweilen eigene Wege gehen mochten, über welche er sich auszusprechen
nicht für angemessen oder noch nicht zeitentsprechend hielt.

An der Eingangstür saß ein alter Mann mit faltigen, etwas verwitterten Zügen,
der Buchhändler Héligre, der Kassierer des Vereins. Er prüfte aufmerksam die
Karten, welche die Eintretenden ihm vorzeigten, und verglich die darauf
befindlichen Nummern mit den Listen eines vor ihm auf einem kleinen Tische
liegenden Buches. Ein kurzes, schweigendes Kopfnicken deutete an, daß alles in
Ordnung sei, und der Eintretende schritt an ihm vorüber, um sich seinen Platz
in der Versammlung zu suchen, bald mit leichtem Kopfnicken, bald mit einem
Händedruck, selten mit einigen kurzen Worten hier und da einen Bekannten
begrüßend.

Die Eintretenden waren seltener geworden, man schien niemand mehr zu erwarten.

Tolain erhob den Kopf, ließ einen seiner tiefen, sinnig nachdenklichen Blicke
über die Versammlung hinstreifen und begann, indem sich sein bleiches Gesicht
mit einer leichten, flüchtigen Röte färbte, mit einer leisen, aber wohltönenden
und eindringenden Stimme und einem gewissen langsam pathetischen Ausdruck zu
sprechen:

»Meine lieben Freunde, es sind mehrere wichtige und bedeutungsvolle Fragen
vorhanden, über welche wir uns besprechen und Beschluß fassen müssen.«

Die bisherige, für eine so große Versammlung merkwürdige Ruhe ging in ein noch
tieferes Schweigen der gespanntesten Aufmerksamkeit über.

»Ich habe euch,« fuhr Tolain mit seiner ruhigen Stimme fort, »zunächst
Mitteilung zu machen von einer Reise, die ich mit unserem Freunde Fribourg, der
hier an meiner Seite sitzt, in der Zeit seit unserer letzten Versammlung nach
London gemacht habe.«

Eine leichte Bewegung, ein Atemzug allgemeiner Aufmerksamkeit wurde unter den
versammelten Arbeitern hörbar.

»Wir gingen nicht dorthin,« fuhr Tolain fort, »in unmittelbaren Angelegenheiten
der internationalen Assoziation, es war eine persönliche Pflicht der
Freundschaft,« sagte er mit wehmütigem Tone, »die uns über den Kanal führte,
unsere Anwesenheit in London hat uns aber von neuem Blicke in die dortigen
Zustände tun lassen, welche das bestätigen, was schon früher Gegenstand unserer
Besprechungen und Beschlußfassungen gewesen ist, und was uns veranlassen muß,
von neuem zur Wachsamkeit gegen verderbliche und gefährliche Richtungen
aufzufordern. Ein alter Freund von uns und vielleicht von mehreren unter euch,
der Kapitän François Hémont, ein Flüchtling aus dem Jahre 1851, war in London
gestorben, arm und einsam in der kleinen Wohnung seines entbehrungsvollen
Exils; seine englischen Bekannten, welche dem armen Flüchtling nach seinem
traurigen und schmerzvollen Leben die letzte Ehre im Tode erweisen wollten,
forderten seinen Landsmann Felix Pyat, der sich dort befindet, um sich den
Verfolgungen der hiesigen Polizei zu entziehen, auf, an seinem Grabe die letzte
Rede zu halten, dem im fremden Lande Gestorbenen, der nun in fremder Erde zur
ewigen Ruhe gebettet werden sollte, den letzten Gruß des Vaterlandes zu
bringen. Der Franzose Feliz Pyat,« fuhr Tolain mit erhöhter Stimme fort,
»lehnte diese ehrenvolle, diese heilige Aufforderung ab!«

Eine schnelle Bewegung wogte durch die Reihen der Zuhörer, ein Murren der
Entrüstung ertönte im Zimmer.

»Warum? – aus welchen Gründen?« riefen einzelne Stimmen.

»Er sei müde und abgespannt,« sagte Tolain mit dumpfem Tone in mehr traurigem
als bitterem Ausdruck, »das Wetter sei vor allem zu schlecht, und dem Toten
nütze ja weder seine Begleitung noch seine Rede.«

»Unerhört! – Verabscheuungswürdig! – Der Elende!« riefen viele Stimmen.

»Als, uns,« fuhr Tolain fort, »diese traurige Botschaft durch den Telegraphen
gesendet wurde, da brannten unsere Herzen vor Schmerz, Zorn und Scham, rasch
entschlossen rafften wir unsere Barschaft zusammen, sie genügte, wir
telegraphierten zurück, daß die Arbeiter und Gewerke Frankreichs am Grabe des
armen Landsmannes vertreten sein würden, wir fanden unsere Freunde Camelinat,
Baldun und Kin bereit, mit uns diese heilige Pflicht zu erfüllen, und am Tage
darauf standen wir an dem offenen Grabe, in welches man den Sarg unseres
Freundes Francis Hémont niedersenkte.«

Ein Gemurmel des Beifalls ließ sich im Saale hören. »Brav – brav!« riefen
einzelne Stimmen, und einige der Nächstsitzenden drückten den Bronzearbeitern
Valdun, Camelinat und Kin, welche in der ersten Reihe saßen, die Hände.

»Als wir dort standen,« fuhr Tolain fort, »und eben der Sarg mit den Überresten
des verbannten Freundes den Boden der Grube berührte, da trat plötzlich Felix
Pyat heran, er hatte sich nun dennoch entschlossen zu kommen, obgleich das
Wetter noch immer gleich schlecht war und der Regen in Strömen niederfloß.

– Er trat an den Rand des Grabes und begann zu sprechen.«

»Ah, ah!« rief man hier und da, »und was sagte er?« »Wir hatten geglaubt,«
sagte Tolain, »er würde Worte der Wehmut, der Erinnerung dem Dahingeschiedenen
nachrufen, aber er hatte nur die Gelegenheit benutzt, um uns noch einmal jene
Theorien zu entwickeln, welche wir schon früher zurückgewiesen haben – die
Theorien der politischen Revolution, durch welche wir unsere Lage niemals
verbessern können und nur als Werkzeuge des Ehrgeizes einzelner Parteien und
ihrer Führer gemißbraucht werden, denen das Wohl und Wehe des Arbeiters die
gleichgültigste Sache von der Welt ist! – Er sprach wenig von dem Toten,
destomehr von dem contrat social Rousseaus, von der Schweiz, dem Lande, in
welchem die Freiheit herrsche, und schließlich sich an uns wendend rief er uns
zu, wir möchten mit Rousseaus Lehren aus der Schweiz auch den Pfeil Wilhelm
Tells nach Frankreich bringen, dann werde er getröstet in der Verbannung leben.
Mit ihm riefen die dort Versammelten: »Hoch lebe die Republik!'«

Tolain hielt inne. Verschiedene Stimmen wurden laut, einzelne riefen: »Welcher
Wahnsinn!« Hier und da hörte man bitteres Lachen, eine Stimme rief: »Und was
tatet ihr?«

Tolain richtete seinen ernsten Blick nach der Gegend, woher diese Stimme
gekommen war, und antwortete langsam und ruhig:

»Meine Freunde und ich, wir bückten uns, warfen eine Handvoll Erde als letzten
Gruß in das Grab unseres Freundes und verließen stillschweigend den Kirchhof,
dann bestiegen wir das Schiff und kehrten hierher zurück.«

»Gut – gut, so war es recht!« rief man von allen Seiten, auch hörte man die
Frage: »Warum kommt Herr Pyat nicht selber, wenn er die Gesellschaft mit dem
Dolche reformieren will?«

Varlin warf einen kurzen, düsteren Blick auf die Versammelten, dann neigte er
schweigend wieder das Haupt und blickte vor sich auf den Tisch nieder.

»Es freut mich, meine Freunde,« sprach Tolain weiter, »daß ihr unser Verhalten
billigt, aber nicht allein, um diese Billigung zu erhalten, habe ich euch über
die Sache berichtet, wir waren,« sagte er leicht den Kopf emporwerfend, »nicht
als eure abgesandten Vertreter dort, also vollkommen frei, nach unserem
persönlichen Ermessen zu handeln, ich wollte nur bei dieser Gelegenheit euch
nochmals darauf aufmerksam machen, wie sehr von gewissen Personen jeder Anlaß
benutzt wird, um die Kraft unserer Assoziation zur Ausführung politischer
Träumereien oder zur Handhabe politischen Ehrgeizes zu benutzen. Ich wollte
auch diese Gelegenheit ergreifen, um euch vor solchen Verlockungen, die sowohl
an unsere Gesamtheit als an jeden einzelnen von uns noch vielfach herantreten
werden, dringend zu warnen und euch zu bitten, jener falschen und verderblichen
Richtung ebenso kraftvoll und energisch zu widerstehen, wie ihr dies auf dem
Kongreß zu Genf getan und wie ihr früher schon mir fest zur Seite standet, als
ich die Zumutung der englischen Generalräte Odger Cremer und Eccarius
zurückwies, welche die Pariser Angelegenheiten unter die Leitung des
Journalisten Lefort stellen wollten, wodurch wir zu Werkzeugen für die
politischen Intrigen der liberalen Bourgoisie geworden wären.«

»Wenn aber,« rief ein finster blickender Mann in blauer Bluse, mit kurzem,
schwarzem Bart, aus der zweiten Reihe der Versammelten hervor, »wenn aber die
Gesetze der Regierungen, wie sie sind, die freie Bewegung des Arbeiters hemmen,
wenn die Polizei uns verfolgt, die Gerichte uns verurteilen, sobald wir unser
Recht in Anspruch nehmen, wie soll uns geholfen werden, wenn wir nicht die
Regierung beseitigen und eine solche an ihre Stelle setzen, welche uns die
freie Bewegung, den freien Kampf gegen das Kapital gewährleistet?«

Tolain ließ den vollen Blick seines groß geöffneten, sinnenden Auges einen
Augenblick auf dem Sprecher ruhen.

»Mein Freund Tartaret,« sagte er dann langsam und sanft, »es war nicht meine
Absicht, eine Diskussion hervorzurufen, die Frage über unsere Haltung der
politischen Revolution gegenüber ist diskutiert und es ist darüber beschlossen
worden, ich wollte nur eine Mahnung gegen die immer erneut an uns
herantretenden Versuchungen aussprechen. Doch,« fuhr er fort, indem sein Blick
sich belebte wie immer, wenn er die Gelegenheit fand, in theoretischer
Auseinandersetzung die Resultate seines sorgfältigen Nachdenkens und fleißigen
Studiums zu entwickeln, »doch will ich mir erlauben, auf die gemachten
Bemerkungen einige Worte zu erwidern.«

Varlin machte eine kleine Bewegung der Ungeduld, Bourdon lehnte sich mit einem
halb unterdrückten Seufzer auf seinen Stuhl zurück, und Tolain fuhr fort:

»Es sind nicht die Gesetze der Regierungen, welche das Los des Arbeiters
unerträglich machen, es ist die willkürliche Herrschaft des Kapitals – der
Bourgeoisie. Ich gebe zu, daß die Gesetze mehr für diese Bourgeoisie gemacht
worden sind, als für uns, aber warum ist das geschehen? – weil jene durch die
Assoziation, durch instinktmäßigen Zusammenschluß eine Macht bildet, die ihren
Anteil an der Gesetzgebung ausübt, indem sie uns unsere politischen Rechte, die
für uns Steine statt des Brotes sind, zu ihren Gunsten ausüben ließ. Die
Regierung – jede Regierung wird demjenigen Teil des Volkes Rechnung tragen –
wird mit dem Teil des Volkes zusammengehen, der die meiste Macht entwickelt, es
ist also nicht unsere Aufgabe, die Regierungen anzugreifen, welche nur der
natürlich ihnen vorgeschriebenen Notwendigkeit folgen, sondern diejenige
Minorität der produktiven Bevölkerung, welche, dem natürlichen Verhältnis
entgegen, uns, den Arbeitern, die Frucht der Arbeit und damit den Einfluß auf
das öffentliche Leben entzieht. Wir haben nach Quantität und Qualität unserer
Beteiligung an der Produktion das Übergewicht über jene, wir sind die
schaffende Kraft, während sie nur den Stoff der Produktion liefern und uns, die
schaffende Kraft, physisch ernähren; wenn wir also trotz unserer großen
Überzahl, trotzdem, daß ohne uns keine produktive Tätigkeit in der Gesellschaft
möglich ist, wenn wir trotzdem nicht die verhältnismäßigen Früchte unserer
Arbeit ernten, wenn wir keinen Einfluß ausüben, um das Leben der Gesellschaft
unseren Bedürfnissen, unseren berechtigten Ansprüchen gemäß zu gestalten, woran
liegt das? – Nicht an den Regierungen, wahrlich nicht an ihnen, es liegt daran,
daß wir vereinzelt der Macht des Kapitals gegenüberstehen, daß wir nicht in
fester Assoziation austreten, wo es gilt, unsere Rechte zu wahren, unseren
Willen durchzusetzen. Sobald wir fest verbunden und zu gemeinsamem,
nachdrücklichem, wohlüberlegtem und einigem Handeln organisiert sind, ist die
Macht auf unserer Seite, und jede Regierung wird gern unseren Wünschen
entgegenkommen, lieber vielleicht mit uns gehen, als mit jener unzuverlässigen
Bourgeoisie,« fügte er etwas leiser hinzu, indem er das Auge sinnend
niedersenkte, »darum ist es unsere Aufgabe, uns fester und immer fester
zusammenzuschließen zu einer mächtigen, die Arbeiter der ganzen Erde
umfassenden Assoziation, dann werden wir dem Kapital einen Vertrag anbieten,
bei welchem es nicht mehr den einzelnen hilflosen, vom Hunger gedrängten
Arbeiter sich gegenüber sehen wird, sondern die Arbeit selbst – die schaffende
Kraft, diesen göttlichen Lebenshauch der Menschheit, diese Kraft, welche
berufen ist, die Gesellschaft zu beherrschen, der sie die Bedürfnisse des
Lebens schafft, und bei diesem Vertrag, den wir diktieren werden,« rief er
flammenden Blickes mit erhobener Stimme, »wird die Arbeit die Herrscherin sein
und das Kapital, die tote Materie, der wir erst Form und Gestaltung geben, wird
sich in die ihm natürlich gebührende Dienstbarkeit zurückgeworfen sehen! – Um
dies große Ziel aber zu erreichen,« fuhr er nach einem tiefen Atemzuge fort,
»dürfen wir unsere Kräfte nicht von dem geraden Wege abziehen und zersplittern
lassen, vor allem sie nicht mißbrauchen lassen zu Zwecken, welche nicht die
unsrigen sind, wir dürfen uns nicht die unversöhnliche Feindschaft der
Regierungsmächte zuziehen, denen zu widerstehen wir noch nicht stark genug
sind. Unsere Aufgabe –«

Varlin erhob den Kopf und sagte mit seiner ein wenig harten und rauhen Stimme:

»Mein lieber Tolain, es sind, glaube ich, mehrere ernste und sehr dringliche
Gegenstände zu besprechen, sollte es nicht zweckmäßig sein, diese zunächst zu
erledigen, es wird uns dann vielleicht noch Zeit zur Darlegung allgemeiner und
von der Versammlung bereits anerkannter Prinzipien übrigbleiben.«

»Mein Freund Varlin hat recht,« sagte Tolain in sanftem Tone, »gehen wir daher
zu den Gegenständen über, welche wir euch heute vorzulegen haben.«

Er ergriff ein Heft, welches vor ihm auf dem Tische lag, und indem er dasselbe
flüchtig durchblätterte, sprach er:

»Ihr erinnert euch, meine Freunde, daß im vorigen Jahre bei dem Kongreß zu Genf
ein Gutachten des Pariser Zweiges der internationalen Assoziation aufgestellt
wurde, welches sehr wesentlich von den Tendenzen der Schweizer, der Deutschen
und der Engländer abwich. Ihr alle habt das Gutachten, die Richtschnur eures
Handelns, akzeptiert.«

»Jawohl – jawohl,« sagten mehrere. »Laßt uns kurz die Sätze des Gutachtens noch
einmal hören,« rief eine Stimme.

Tolain schlug das Heft in seiner Hand auf und sprach, den Blick auf eine Seite
desselben gerichtet:

»Wir stellen als das Ziel unseres Strebens die Herstellung eines
Gesellschaftszustandes auf, der auf folgenden Prinzipien basieren müßte:

Erstens: Man soll für geliehenes Geld keine Zinsen nehmen, denn nur die
produktive Arbeit hat ein Recht auf Ertrag, und das Kapital darf nur insoweit
an demselben partizipieren, als es das Mittel zur Produktion bildet und als
sein Besitzer an der Arbeit teilnimmt.

Zweitens: Es soll dem freien Austausch der Arbeitsprodukte weder innerhalb
eines Landes, noch im internationalen Verkehr irgendein Hindernis in den Weg
gelegt werden, denn das Erzeugnis der Arbeit ist das natürlich unbestreitbarste
und heiligste Eigentum des arbeitenden Menschen, und kein Gesetz darf der
Verfügung über dies Eigentum Schranken setzen.

Drittens: Niemand darf sich weigern zu arbeiten, die natürliche Folge des
ersten Grundsatzes, nach welchem das Kapital ohne Arbeit keinen Ertrag liefert.

Viertens: Keine öffentlichen Schulen, kein Schulzwang und kein unentgeltlicher
Unterricht, aber Lehrfreiheit für jedermann. – Jeder soll seine Kinder
unterrichten wie, wann und wo er will, und unentgeltlich darf nichts in der
Gesellschaft der Arbeit sein, da sie jedem das Recht auf Arbeit gibt und keine
Armut kennt.

Fünftens: Eine gemeinsame gesetzliche Ordnung für alle Genossenschaften zu
produktiver Arbeit.«

»Das ist eine Beschränkung der Freiheit!« rief eine Stimme.

»Ohne Beschränkung der Freiheit des einzelnen zugunsten der Allgemeinheit ist
die Gesellschaft eine Horde von wilden Barbaren!« rief Tolain mit voller
Stimme, »die Tiere der Wüste haben die Freiheit ohne Schranke und Gesetz, der
Mensch –«

»Aber –« warf dieselbe Stimme ein.

»Still, still!« riefen mehrere, »weiter, weiter, keine Diskussion, die Sache
ist ja schon beschlossen, keine Unterbrechung!«

Die Ruhe war schnell hergestellt. Tolain fuhr fort:

»Sechstens: Direkte Steuern; dies folgt natürlich aus dem zweiten Punkte, denn
jede indirekte Steuer ist eine Beschränkung des freien Austausches.

Siebentes: Ein Volksheer, kein Soldaten stand, der in der Gesellschaft der
Arbeit unmöglich und widersinnig ist. – Dies die allgemeinen Prinzipien als
große Zielpunktes unseres Strebens. Für die gegenwärtige Zeit und ihre Kämpfe
wurde noch als praktisch maßgebend aufgestellt: Kein Streik ohne genaue
vorherige Überlegung, Feststellung der Grundsätze und Sicherung der Mittel zu
seiner erfolgreichen und vollständigen Durchführung. Endlich: Ausschluß aller
politischen Fragen, insbesondere der polnischen. – Ihr erinnert euch, daß
einige Schweizer und Engländer diese Frage zu einem Gegenstände unserer
Agitation machen wollten.«

Er schwieg einen Augenblick.

»Da wir einmal den Inhalt des für unseren Verein als maßgebend festgestellten
Gutachtens rekapituliert haben,« sagte Varlin, einen raschen, scharfen Blick
über die Versammelten werfend, »so mag es mir erlaubt sein, historisch zu
bemerken, daß ich und unser Freund Bourdon hier ein Minoritätsgutachten
aufstellten, welches einige weitere Punkte enthielt und sich den Ansichten der
Engländer und Deutschen mehr näherte.«

»Welche Punkte?« fragte man von mehreren Seiten.

»Wir wollten,« sagte Varlin, »das Erbrecht bei gewissen Verwandtschaftsgraden
aufheben und den Grund und Boden für allgemeines Eigentum der arbeitenden
Gesellschaft erklären.«

»Sehr gut! – Sehr richtig!« rief man hier und da. »Nein – nein,« ertönten
andere Stimmen, »eine Beschränkung des Erbrechts greift in die Freiheit der
Verfügung über den Ertrag meiner Arbeit; wenn ich den Boden durch meine Arbeit
verbessere, so will ich auch die Frucht davon genießen.«

Die Bewegung wurde unruhig, einzelne erhoben sich laut sprechend und
gestikulierend.

Tolain schlug mit der Hand auf den Tisch.

»Das Gutachten der Minorität liegt in unseren Akten!« rief er mit ernster, den
Lärm beherrschender Stimme, »aber unsere Freunde Varlin und Bourdon haben die
Grundsätze der Majorität angenommen und ihre Namen stehen, und zwar derjenige
Bourbons an der Spitze der sechzehn Unterschriften des als maßgebend
aufgestellten Schriftstückes. Es kann also jetzt keine Diskussion darüber
stattfinden.«

Er warf einen halb fragenden, halb vorwurfsvollen Blick auf Barlin.

»So ist es,« erwiderte dieser, »das Majoritätsgutachten ist maßgebend, ich
wollte keine Diskussion anregen, sondern nur die historische Darstellung
vervollständigen.«

Das Gewirr der Stimmen im Zimmer beruhigte sich. Tolain fuhr fort:

»Ihr wißt, daß die hiesige Polizei, welche keinen von uns bei der Rückkehr von
Genf belästigte, einige auswärtige Mitglieder bei der Rückreise arretierte und
ihre Papiere mit Beschlag belegte. Odger und Cremer, die Engländer,
reklamierten den Schutz ihrer Gesandtschaft, und dieselbe trat für sie ein.«

»Ob das die französischen Gesandten für uns auch getan hätten?« fragte man aus
der Versammlung.

Ohne die Frage zu beachten, sprach Tolain weiter:

»Die Inhaftierten wurden in Freiheit gesetzt, und nach langem Zögern und
weitläufigen Erörterungen wurden ihnen auch ihre Papiere zurückgegeben. Unter
diesen Papieren nun, welche so in den Besitz der Regierung gekommen waren,
befand sich auch unser Gutachten, und dies wurde die Veranlassung, daß der
Staatsminister Rouher den ersten Unterzeichner desselben, Bourdon, zu sich
rufen ließ.«

»Ah – ah!« hörte man von allen Seiten, »der Staatsminister, Bourdon, das ist
interessant!«

»Ich bitte nun unseren Freund Bourdon,« sagte Tolain, »selbst über seine
Unterredung mit dem ersten Minister des Kaisers zu berichten.«

Bourdon, auf den sich in diesem Augenblick alle Augen richteten, setzte sich
gerade auf seinen Stuhl, wendete sich halb nach den versammelten Arbeitern hin
und sprach mit etwas trockener, eintöniger Stimme, aber klarer und scharfer
Betonung:

»Ich wurde in das Kabinett des Staatsministers geführt, derselbe –«

»Wie war der Empfang? – war der Minister artig?« fragte man aus der
Versammlung.

»Sehr artig,« sagte Bourdon, »voll Wohlwollen und Freundlichkeit. Eine
Abschrift der Denkschrift lag auf dem Tisch.

›Ich habe Ihr Gutachten gelesen,‹ sagte Herr Rouher, ›es hat mein hohes
Interesse erregt, und ich freue mich zu sehen, daß die Fragen, in welchen sich
das höchste Interesse der Arbeiter konzentriert, Gegenstand eines so tiefen und
ernsten Studiums von Ihrer Seite gewesen sind.‹

Ich verneigte mich schweigend.

›Sie werden wünschen,‹ fuhr der Minister fort, ›daß diese Denkschrift nicht nur
in den Archiven Ihres Vereins bleibe, Sie werden dieselbe in Frankreich in
Zirkulation setzen wollen?‹

Ich erwiderte, daß dies allerdings unser Wunsch sein müsse, da unser Ziel
darauf hinausgehen müsse, alle Arbeiter zu einer Gesamtassoziation zu
vereinigen und für die Bestrebungen derselben die in unserem Gutachten
enthaltenen Grundsätze als Zielpunkte aufzustellen.

›Ich sehe kein Bedenken,‹ sagte Herr Rouher, ›diese Grundsätze den
französischen Arbeitern mitzuteilen, sie enthalten im allgemeinen keine
Feindseligkeiten gegen die bestehenden Fundamente der Staatsordnung, und in
einem Lande wie Frankreich, in welchem der Wille des Volkes maßgebend ist, in
welchem der Souverän selbst sich stets daran erinnert, daß er nur als erster
Mandatar des souveränen Volkswillens die Nation auf dem Throne repräsentiert,
soll jedermann das Recht haben, Grundsätze auszusprechen, welche keine
verbrecherische Auflehnung gegen die Ordnung enthalten. Wenn ich also,‹ sagte
der Minister weiter, ›gegen die Verbreitung der Grundsätze Ihrer Denkschrift im
allgemeinen nichts einzuwenden haben würde, so finden sich in derselben doch
Ausdrücke, Wendungen, Phrasen, welche zu Mißdeutungen Veranlassung geben
könnten und bei ängstlichen Gemütern, zu denen der Kaiser und seine Regierung
nicht gehören, die Furcht hervorrufen könnten, als sei hier ein Angriff gegen
die geordnete Sicherheit der Gesellschaft versteckt. Es käme also darauf an,
die Redaktion des Schriftstückes noch einmal genau zu prüfen, zu sehen, ob
nicht hier eine bedenkliche Wendung zu beseitigen, an anderer Stelle vielleicht
ein Satz einzuschalten wäre.‹

Der Staatsminister nahm die Denkschrift zur Hand und schlug mir vor, sie mit
ihm durchzugehen, um mir seine Vorschläge in betreff derartiger Modifikationen
zu machen.

Ich lehnte dies ab.« –

»Gut – gut,« rief man, »was wir wollen, ist gut und klar, wir haben nichts zu
bemänteln.« –

Bourdon erhob die Hand. Man schwieg.

»Ich erwiderte Herrn Rouher, daß ich für seine freundliche Beurteilung unserer
Grundsätze sehr dankbar bin, daß wir alle gewiß nicht die Absicht hätten,
irgendwie gewaltsam die bestehende Ordnung anzugreifen, daß wir vielmehr nur
innerhalb der gesetzmäßigen Ordnung die Macht des koalierten Arbeiterstandes zu
einer Reform dieser Gesellschaftsordnung in Anwendung zu bringen bezweckten. –
Auf der anderen Seite aber seien unsere Grundsätze klar und bestimmt, sie seien
das Resultat langen Studiums und Nachdenkens, sie seien von unseren Freunden
zum Beschluß erhoben und auch die Form der Ausdrucksweise sei eingehend
diskutiert und nach reiflicher Erwägung festgestellt, sollten wir die Form
ändern, so würden wir den Sinn ändern, wir hätten unseren Gedanken die
treffendsten Ausdrücke gegeben, und ich hielte es nicht für möglich, in anderen
Wendungen dieselben Gedanken mit demselben Freimut und derselben Wahrheit
auszusprechen.«

Er hielt inne und blickte fragend auf die Versammelten.

Ein allgemeiner Ruf der Zustimmung tönte ihm entgegen. »Wir haben nicht nötig,
uns unsere Denkschrift redigieren zu lassen,« rief man, »wir wollen unsere
Selbständigkeit erkämpfen und nicht damit beginnen, uns unter polizeiliche
Vormundschaft zu stellen!«

»Es freut mich, meine Freunde,« fuhr Bourdon fort, »daß ich für mein Verhalten,
das ich nach meiner gewissenhaften Überzeugung glaubte beobachten zu sollen,
eure Zustimmung finde.«

»Und was sagte der Minister?« fragte man, »wie nahm er die Ablehnung auf?«

Bourdon schwieg einen Augenblick, warf einen Blick auf ein kleines Papier, das
er in der Hand hielt und auf welchem er einige Notizen gemacht zu haben schien,
und sprach dann unter tief aufmerksamer Stille weiter:

»Herr Rouher schien von meiner Weigerung ein wenig betroffen zu sein, er sann
einige Zeit nach und sagte dann, es werde ihm schwer werden, unter diesen
Umständen die Verbreitung der Denkschrift zu erlauben. ›Sie wissen,‹ bemerkte
er mit vertraulicher Freundlichkeit, die Regierung – der Kaiser selbst – werden
so vielfach vor den Bestrebungen der internationalen Assoziation gewarnt, nicht
jeder kennt Ihre Grundsätze, wie ich sie kenne, und beurteilt sie, wie ich sie
beurteile – und wie der Kaiser sie beurteilt, man hat auf Bedenklichkeiten,
selbst auf fremde Regierungen Rücksicht zu nehmen, ich hätte so gern gewünscht,
Ihnen entgegenzukommen – bei entsprechenden Modifikationen hätte man vielleicht
sogar eine Basis für die legale Existenz Ihres Vereins finden können, welche
demselben, wie Sie wissen, bis jetzt fehlt.‹

Ich erwiderte, daß nach dem Rat unseres Advokaten wir nicht einen französischen
Verein gebildet, sondern uns als Zweigverein der in London zentralisierten
allgemeinen Arbeiterassoziation konstituiert hätten, da die Mitgliedschaft an
ausländischen in den betreffenden Ländern erlaubten Vereinen nach dem
französischen Gesetz nicht verboten sei, weshalb wir glaubten, auf völlig
legalem Boden zu stehen, auch sei uns ja bis jetzt von seiten keiner Behörde
irgendeine Bemerkung zugegangen, welche uns etwas anderes könne voraussetzen
lassen. –

Herr Rouher lächelte und meinte achselzuckend, die Legalität unserer Existenz
dürfte sehr zweifelhaft und sehr leicht anzufechten sein, und sie würde wohl
schon zum Gegenstände polizeilicher oder gerichtlicher Erhebungen geworden
sein, wenn nicht die Regierung des Kaisers, durchdrungen von der sympathischen
Teilnahme, welche der Souverän selbst allen Interessen des Arbeiterstandes
stets zuwende, alle Erörterungen über die Legalität des Vereins so lange
hinausgeschoben habe, bis dessen Tendenzen sich gegen die Grundordnungen des
Staates richten sollten. ›Es ließe sich übrigens,‹ fuhr der Minister fort, ›die
mangelnde oder zweifelhafte Legalität in irgendeiner Weise ergänzen, wenn eben
aus der Denkschrift über unsere Grundsätze klar und unzweifelhaft hervorginge,
daß die Regierung in unserer Tätigkeit keine Gefahr zu erblicken habe. – Sie
haben diese Garantien,‹ sagte er, ›an denen uns für unsere Haltung Ihnen
gegenüber viel gelegen wäre, durch eine Modifikation des Textes Ihrer
Denkschrift nicht geben wollen, ich kann das begreifen, wenn man von der
Wahrheit seiner Grundsätze überzeugt ist, mag man dieselben nicht verhüllen,
indes, es ließe sich eine solche Garantie vielleicht in anderer, für Sie gewiß
weniger bedenklicher Weise schaffen, es ist ein persönlicher, rein persönlicher
Rat, den ich Ihnen gebe. Sie wissen selbst, wieviel der Kaiser stets für die
arbeitenden Klassen getan hat, wie sehr ihm das Schicksal dieser Klassen am
Herzen liegt, wie er schon als Prinz in der Verbannung alle die Probleme
studiert, welche Sie beschäftigen, und in wie freisinniger Richtung er deren
Lösung gesucht, was wäre natürlicher, als daß Sie einige Worte des Dankes und
der Anerkennung für den Kaiser in Ihr Mémoire aufnähmen, sei es am Schlusse
oder in der Einleitung oder an einer sonst entsprechenden Stelle. – Eine solche
Stelle, die ja an dem vollen und wahren Ausdruck Ihrer Grundsätze nichts
änderte oder abschwächte, würde der Öffentlichkeit gegenüber die Garantie
gegeben, daß Sie nichts gegen die Staats- und Gesellschaftsordnung
beabsichtigen, deren Schwerpunkt ja in dem Kaiser liegt.‹

Ich antwortete,« fuhr Bourdon fort, »daß ich keinen Grund habe, an dem hohen
und sympathischen Interesse zu zweifeln, das der Kaiser an der Lage der
Arbeiter nähme, indes müsse ich dem Minister bemerken, daß die internationale
Assoziation keine Politik in keiner Richtung mache, und daß ich mich deshalb
nicht für befugt erachten könne, meinerseits in einen solchen Zusatz zu unserer
Denkschrift zu willigen, welcher zwar die in derselben ausgesprochenen
Grundsätze nicht verändern, wohl aber – und das sei für uns von hoher
Wichtigkeit – unsere volle Unabhängigkeit in Zweifel stellen könne. Ich müsse
daher, und dazu sei ich gern bereit, diese Frage dem Pariser Zweig der
Assoziation vorlegen – und dies, meine Freunde,« sagte er, das Auge auf den
Kreis der Zuhörer richtend, »tue ich hiermit. Ich frage euch, wollt ihr die 
Erlaubnis der öffentlichen Verbreitung unserer Denkschrift in Frankreich durch
den Ausdruck einer öffentlichen Anerkennung für den Kaiser erkaufen? – denn
darum handelt es sich einfach – der Minister hat mich deutlich verstehen
lassen, daß seine Erlaubnis der Verbreitung nur um diesen Preis zu erlangen
wäre.«

Eine unruhige Bewegung machte sich in der Versammlung bemerkbar, doch ließ sich
keine deutliche Ansicht vernehmen, jeder sprach zu seinen Nachbarn, die Stimmen
wogten unverständlich durcheinander.

»Meine Freunde,« rief Tolain, »laßt mich, euren Vorsitzenden, zunächst meine
ganz persönliche Ansicht über diesen Fall aussprechen. Mit Recht,« fuhr er
fort, als eine allgemeine aufmerksame Ruhe wieder eingetreten war, »hat unser
Freund Bourdon dem Minister gegenüber unseren ersten und wichtigsten Grundsatz
betont, daß die internationale Assoziation keine Politik macht, doch bin ich
zweifelhaft, ob dieser Grundsatz auf den vorliegenden Fall angewendet werden
könne. Der Kaiser ist der durch die allgemeine Volksabstimmung erwählte
Souverän unseres Landes –«

Ein Murren würde hie und da vernehmbar – Toulain schien es zu überhören.

»Es ist bekannt,« fuhr er fort, »daß er stets mit hohem Interesse die
Arbeiterfragen verfolgt hat, er hat stets bewiesen, daß er den Wert der
produktiven Arbeit zu schätzen weiß –«

»Cayenne!« rief eine Stimme.

»Warum also,« sprach Tolain mit unerschütterlicher Ruhe weiter, »warum sollten
wir diese bekannte Tatsache, welche wir bei jedem Privatmanne anerkennen
würden, nicht mit einigen Worten bei dem erwählten Oberhaupte der französischen
Regierung dankend erwähnen? Ich würde nach meiner Überzeugung darin keinen
Übergriff auf das politische Gebiet erblicken, doch,« fügte er hinzu, »ich
bitte, daß die Rücksicht auf mich und diese meine rein persönliche Überzeugung
keinen von euch in seiner Ansicht bestimmen möge – beschließt nach eurem
Gewissen, was ihr unserer Sache für nützlich haltet, und erlaubt mir nur noch
zu bemerken, daß es für die Verbreitung unserer Ideen allerdings von hoher
Wichtigkeit ist, unsere Denkschrift öffentlich und unbehindert in Zirkulation
setzen zu dürfen.« Er schwieg. Jetzt wurden die Stimmen lauter.

»Der Kaiser hat allerdings viel für uns getan, er hat sich oft als Freund der
Arbeiter gezeigt!« rief man hier. – »Was?« ertönte es auf der anderen Seite,
»wir sollen Polizeiagenten sein, wir sollen dem danken, der unsere Brüder auf
der Straße niedergeschossen hat?« – »Nieder mit Badinguet! Kein Wort für ihn!«
– »Wenn der Kaiser nicht für uns wäre, hätte man uns längst aufgelöst!« rief
man dagegen, »das verdient wohl ein Wort der Anerkennung!« Die Stimmen
schwirrten durcheinander, doch schien die Mehrzahl – wenn auch nur durch
Stillschweigen – sich auf die Seite des Einverständnisses mit den Wünschen des
allmächtigen Staatsministers zu neigen.

Da erhob sich Varlin – ein düsteres Feuer blitzte aus seinen Augen, ein
Ausdruck von grimmigem Haß und Hohn zuckte um seine Lippen, er streckte die
Hand gegen die Versammlung aus, und rasch trat rings die Ruhe ein –, es lag wie
ein gebieterischer Befehl auf diesem willensmächtigen Gesicht, das da plötzlich
aus seiner Verschlossenheit heraustrat. Jedermann wollte hören, was Varlin
sagen werde.

»Meine Freunde,« begann er mit ruhiger, kalter Stimme, welche nicht mit der
Erregung seiner Züge in Übereinstimmung zu stehen schien und welche nur durch
ihren gepreßten, von starkem Willenszwange zurückgehaltenen Ton auf die Gärung
in seinem Innern schließen ließ, »meine Freunde, ich kann nicht mit der Ansicht
unseres vorsitzenden Schriftführers übereinstimmen, daß die von dem Minister
Rouher gewünschte Danksagung für den Chef der gegenwärtigen Staatsgewalt ein
Akt wäre, der nichts mit der Politik zu tun hat. Ich würde seine Ansicht
vielleicht teilen oder mich derselben stillschweigend anschließen, wenn der
Chef der Staatsgewalt der verfassungsmäßig erwählte Präsident einer Republik
oder selbst wenn er der althistorisch legitime Monarch einer festbegründeten
Monarchie wäre, dann stände er als der verkörperte Vertreter des Gesetzes und
der Ordnung über den Parteien und den politischen Kämpfen. – Aber, meine
Freunde,« rief er mit lauter, schneidender Stimme, »ist derjenige, für welchen
hier von uns eine Anerkennung seiner Fürsorge für den Arbeiterstand verlangt
wird, ist dieser Mann, welcher das Schicksal Frankreichs in seiner unsicher
schwankenden Hand hält, ist er der Vertreter des Gesetzes? Er, der allem Gesetz
zum Trotz die Republik, der er seinen Eid geschworen hatte, schmählich und
heimtückisch meuchelmordete, während er, ihr erster Beamter, sie hätte schützen
und verteidigen sollen! – Ist er ein Vertreter des Gesetzes, der ruhige und
brave Bürger mit Kanonen zusammenschießen ließ, um diejenigen einzuschüchtern,
welche nicht wie er den Eid brechen wollten, den er der Republik geleistet? Er
– der nach der Laune seines despotischen Willens so viele unserer Freunde in
die giftigen Sümpfe der fernen Kolonien verbannte! Ist er der Erwählte des
Volks, der durch die in Blut gebadete, durch die Bajonette zu zähneknirschender
Ruhe niedergetretene Nation die Komödie der allgemeinen Abstimmung aufführen
ließ? Ist er der legitime Monarch, der berufene Vertreter Frankreichs, der, um
von dem russischen Autokraten sich »mein Bruder« nennen zu lassen, die Söhne
Frankreichs in der Krim zu Tausenden opferte, der sie abermals nutzlos in
Mexiko schlachten ließ, um die schmutzigen Taschen seiner großen
Börsenspekulanten auf Kosten Frankreichs mit blutigem Golde zu füllen, und,«
fügte er mit zischendem Hohnlachen hinzu, »der im vorigen Jahre, als wirklich
Frankreichs Macht und Stellung in Europa auf dem Spiel stand, untätig zusah,
wie Deutschland unter die Herrschaft des berufsmäßigen Militarismus getreten
wurde? – Nein, meine Freunde, nein, dies ist keine gesetzliche Regierung, keine
Vertreterin der Gesellschaftsordnung – es ist Mandrin mit seiner Bande, welche
sich in den Besitz der Autorität des Staates gesetzt hat, und diese Autorität
mißbraucht zu Raub und Plünderung!«

Ein eisiges Stillschweigen lag auf der Versammlung, entsetzt hörten alle diese
Männer die furchtbaren Worte des Redners, welcher so von der Macht sprach, vor
welcher Europa sich beugte, deren eiserne Hand über ihren Häuptern ruhte, und
welche mit einem Augenwink jeden von ihnen dem Verderben preisgeben konnte.

Varlin hielt einen Augenblick inne – seine vor heftiger Erregung fast
verzerrten Züge nahmen ihren kalten, verschlossenen Ausdruck wieder an, und mit
ruhigerer Stimme sprach er weiter:

»Das ist meine Meinung – ich muß sie aussprechen, um meine Ansicht zu
begründen. Ich will darum keine Feindseligkeiten gegen die Regierung, die uns
schaden und im jetzigen Augenblick erfolglos sein würden, gehen wir unseren Weg
und überlassen wir sie dem ihrigen – der sie sicher zu dem elenden Untergang
führen wird, den sie verdient. Aber,« fuhr er mit erhöhtem Ton fort, »ich kann
nicht zugeben, daß eine dankende Anerkennung – dieser Regierung ausgesprochen –
keine Politik sei. Durch einen solchen Ausspruch würden wir, die Vertreter des
wahren, des arbeitenden Volkes, alle ihre Verbrechen sanktionieren, wir würden
uns mit dieser Regierung identifizieren – wir würden uns zu Agenten ihrer
Polizei machen – wir würden uns mißbrauchen lassen, damit man von den Tuilerien
aus zu den Fürsten Europas sprechen könnte: ›Seht, ich bin der wahrhaft
legitime Souverän, denn hinter mir steht das wirkliche Volk, hütet euch, denn
ich kann die Revolution entfesseln, ohne von ihr verschlungen zu werden – sie
dient mir – sie wird für mich streiten!‹ – damit man zu der Bourgeoisie und zu
der Opposition im Corps législatif sprechen könnte: ›Ich bin der wahre Schützer
der Gesellschaftsordnung, denn ich halte den Schlüssel der sozialen Zukunft in
Händen, ich habe die Macht, die Zukunftsentwicklung ruhig und gefahrlos zu 
lenken, hütet euch, daß ich diese Zukunft nicht in gewaltigem Drange plötzlich
über euch hereinbrechen lasse – ich darf das wagen, denn die Brandung, die euch
verschlingen würde, schlägt, meinem Winke gehorsam, vor den Stufen meines
Thrones nieder!‹ – das, meine Freunde, ist die Politik, die wir machen würden,
wenn wir die Anerkennung und Dankbarkeit aussprächen, welche man von uns
verlangt; wir haben aber zum Grundsatz erhoben, keine Politik zu machen, am
allerwenigsten also diese, denn sie wäre eine Politik des Verbrechens, der
Torheit – und der Schande!«

Er setzte sich nieder und blickte mit vorgesenktem Kopfe still vor sich hin.
Eine Bewegung entstand in der Versammlung, die fast ein Tumult war. »Varlin hat
Recht!« rief man hier, »wir wollen nichts mit der Regierung zu tun haben, es
wäre eine Schande, ein Verrat an unsern Brüdern!« – »Der Kaiser ist uns
freundlich gesinnt,« riefen andere, »wir wollen nichts gegen ihn tun, er hat
die Macht, uns zu verderben, er allein schützt uns gegen die Geldmänner!«

Tartaret sprang auf. »Nichts für die Regierung!« rief er überlaut, »soll man
von uns sagen, daß Geld der Polizei unter uns gesteckt sei, daß wir Emissäre
des Palais Royal seien? Wir wollen keine Plonploniers!«

»Keine Plonploniers, keine Plonploniers!« rief man hier, »Nichts gegen den
Kaiser!« auf der andern Seite, Gruppen bildeten sich – finstere und drohende
Blicke flogen herüber und hinüber.

Bei dem Ruf: »keine Plonploniers!« wurde Tolain bleich wie der Tod. Seine
Lippen bebten, er winkte mit der Hand.

»Meine Freunde,« rief er, »ich bitte euch, keine Erregung, keine Spaltung, um
der heiligen Sache willen, der wir alle dienen, beschwöre ich euch!« Eine
augenblickliche Ruhe trat ein.

»Ich war der Ansicht,« sagte Tolain, mühsam seine innere Bewegung
niederdrückend, »daß der kleine Zusatz zu unserer Denkschrift nicht die Natur
einer politischen Kundgebung habe, ich sehe, daß unser Freund Varlin und viele
unter euch anderer Ansicht sind, um keinen Preis soll diese Frage Zwietracht
unter uns säen, ich trete Varlins Ansicht bei.«

»Bravo, bravo!« riefen viele Stimmen. Ein dumpfes Murren erhob sich unter den
kaiserlich Gesinnten.

»Ich glaube auch nicht,« fuhr Tolain fort, »daß eine Verweigerung der
gewünschten Ergänzung unserer Denkschrift als eine Feindseligkeit gegen den
Kaiser und seine Regierung erscheinen müsse. Unser Freund Bourdon hat dem
Staatsminister bereits gesagt, daß es der oberste Grundsatz der internationalen
Assoziation sei, keine Politik zu machen, halten wir diesen Grundsatz fest –
bitten wir Bourdon, daß er in aller Freundlichkeit und Ehrerbietung Herrn
Rouher erkläre, nach Beratung mit seinen Freunden könne er sich nicht
entschließen, in diesem Falle eine Ausnahme von jenem allgemeinen Grundsatz zu
machen.«

Bourdon neigte zustimmend den Kopf.

»Aber dann wird unsere Denkschrift nicht verbreitet werden!« rief eine Stimme.

Tolain lächelte ruhig. »Ich glaube doch,« sagte er, »man kann sie in einem in
London in französischer Sprache erscheinenden Journal, dessen Eingang in
Frankreich bis jetzt nicht verboten ist, abdrucken lassen, und auf diesem
Umwege wird sie schnell und sicher in aller Hände sein!«

Varlin erhob den Kopf und reichte Tolain die Hand.

Die Ruhe in der Versammlung stellte sich wieder her, niemand bemerkte weiter
etwas.

Die Eingangstür öffnete sich – George Lefranc trat ein, zeigte dem alten
Buchhändler Héligon seine Karte, derselbe verglich deren Namen mit den Listen
und nickte schweigend mit dem Kopf. Der junge Arbeiter setzte sich auf einen
Platz in der ersten Reihe, den die Umsitzenden, ihn freundlich begrüßend, ihm
einräumten. Der junge Mann blickte mit seinen tiefen, sinnenden Augen vor sich
hin wie in stille Träumerei versunken, auf seinem bleichen Gesicht lag etwas
wie ein Schimmer der Verklärung; es schien, als ob er wie mechanisch in diese
Versammlung gekommen sei und kaum wisse, wo er sich befinde.

»Ich gehe zum nächsten Gegenstande über, mit dem wir uns zu beschäftigen
haben,« sprach Tolain. »Die Arbeiter in den großen Schneidermagazinen haben
eine Erhöhung ihres Lohnes gefordert und die Arbeit eingestellt. Sie wenden
sich an uns mit der Bitte um moralische und, wenn es sein kann, materielle
Unterstützung, um ihren Streik durchzuführen, dagegen wollen sie sämtlich der
Assoziation beitreten. Wir haben die Sache geprüft und erwogen. Keiner jener
Arbeiter ist bisher Mitglied unseres Vereins gewesen, ihre Lage ist eine
verhältnismäßig gute und wir haben die Überzeugung gewonnen, daß es nicht
sowohl eine berechtigte Notwendigkeit ist, welche jetzt ihr Handeln bestimmt,
als der Wunsch, ihren Anteil an der Ausbeutung der zur Weltausstellung in Paris
zusammenströmenden Fremden zu gewinnen. Wir glauben nicht, daß es im Interesse
des Arbeiterstandes im allgemeinen liegt, diesen Streik zu unterstützen, und
können auch nicht annehmen, daß der Eintritt jener Arbeiter in unsern Verein
aus augenblicklichen und eigennützigen Motiven uns Nutzen bringen werde.
Deshalb schlagen wir Euch vor, das Gesuch zurückzuweisen.«

»Zurückweisen – zurückweisen!« rief man allgemein, »sie wollen uns benützen, um
ihre Taschen zu füllen, mögen sie allein sehen, wie sie fertig werden!«

»Unser Beschluß ist also gefaßt!« sagte Tolain.

»Doch nun, meine Freunde,« fuhr er nach einer kleinen Pause fort, »kommen wir
zu einer Angelegenheit, welche von höherer Bedeutung ist, und in welcher die
internationale Assoziation die Aufgabe hat, frei und rücksichtslos vor aller
Welt sich zu einer großen Wahrheit, welche das Fundament unserer Bestrebungen
bilden muß, zu bekennen!«

Unter einer allgemeinen, tiefen Stille sprach er weiter: »Ihr werdet wohl alle,
meine Freunde, von den Vorfällen in Roubaix gehört haben –«

»Ja wohl, ja wohl,« rief man von allen Seiten, »das ist ein tüchtiger Streich
gegen die Tyrannen vom Kapital! – diesmal werden sie es empfinden!« –

Tolain ließ seinen Blick ernst und streng über die Versammlung streifen. »Die
Arbeiter von Roubaix,« sagte er, »waren mit verschiedenen Bestimmungen der
Fabrikordnung nicht einverstanden, sie stellten die Arbeit ein, um deren
Änderung zu erzwingen, sie waren dabei in ihrem Recht. – Aber, meine Freunde,«
fuhr er mit erhobener Stimme fort, »jene Arbeiter waren auch unzufrieden mit
einer Verbesserung der Maschinen, welche erlaubte, bei geringerer Arbeitskraft
bessere Erzeugnisse zu schaffen, und sie haben sich zu Exzessen hinreißen
lassen, sie haben die Maschinen zertrümmert, die Fabriken verbrannt, und damit
die Sache des Arbeiterstandes schwer kompromittiert, diese heilige uns allen
gemeinsame Sache mit einem schwarzen, schlimmen Flecken beschmutzt!«

»Und hatten sie nicht Recht, ihre Macht zu zeigen und zu gebrauchen?« rief eine
Stimme mit energischem, trotzigem Ton.

»Nein,« sagte Tolain, »sie hatten nicht Recht, sie hatten tausendmal Unrecht,
denn sie haben einen Akt des Vandalismus ausgeübt gegen die Maschine, diese
herrlichste Erfindung des Menschengeistes, welche die produktive Arbeit zu
immer größeren Dimensionen entwickelt und damit auch den Wert und die
Notwendigkeit der menschlichen Arbeitskraft erhöht, dieser durch eigenen
intelligenten Willen bewegten Maschine, welche trotz allen Fortschritts der
Mechanik durch kein Werkzeug zu ersetzen ist; sie haben Unrecht, weil sie bei
allen denkenden und rechtlichen Menschen Zweifel an der Gerechtigkeit unserer
Sache erweckt haben, weil sie alle Freunde der Ordnung und Sicherheit gegen uns
in die Schranken rufen! Wir haben beschlossen,« fuhr er den Kopf hoch 
aufrichtend und mit stolzem und kühnem Blick die Versammlung überschauend fort,
»eine Proklamation zu erlassen, welche einen ernsten Tadel gegen das Vorgehen
der Arbeiter von Roubaix ausspricht und uns vor der Welt öffentlich von einer
moralischen Mitschuld an solchen Akten barbarischer Gewalttätigkeit reinigt.
Diese Proklamation enthält zwei Sätze: –«

»Wir wollen keine Proklamation,« rief Tartaret, »die Arbeiter von Roubaix üben
ihr Recht aus, man hat die Polizei, man hat Soldaten gegen sie gehetzt, wenn
sie sich verteidigt haben, so trifft die Schuld diejenigen, welche zuerst die
Gewalt zu Hilfe gerufen haben, wir dürfen unsere Brüder nicht verleugnen, wir
können jeden Tag in die gleiche Lage kommen, wir wollen keine Polizeidienste
tun!«

Tolain sprang auf.

»Es ist wider die von uns selbst festgestellte Ordnung,« rief er mit zitternder
Stimme, »es verletzt die Achtung, die wir uns selbst schuldig sind, wenn ihr
den Vortrag und die Mitteilungen eures Vorsitzenden unterbrecht!« –

»Hört ihn, hört ihn ruhig an, wir werden dann sehen,« rief man von mehreren
Seiten, Tartaret schwieg.

»Unsere Proklamation,« rief Tolain, »erklärt, daß die wirtschaftliche Frage der
Anwendung von Maschinen in der Fabrikproduktion sofort den Gegenstand ernster
Untersuchung seitens der internationalen Assoziation bilden solle, der Verein
stellt dabei seinerseits den Grundsatz auf, daß der Arbeiter das bestimmte
Recht auf Erhöhung des Lohnes habe, sobald eine neue Maschine eine Vermehrung
oder Verbesserung der Produktion ermögliche.«

»Gut – vollkommen richtig,« rief man, »nach diesem Grundsatz handeln auch die
Weber von Roubaix.« –

»Dann aber,« sprach Tolain auf das Blatt in seiner Hand blickend weiter, »soll
unsere Proklamation den Arbeitern von Roubaix sagen: ›Mögt ihr noch so vielen
Grund haben, euch zu beklagen, mögen eure Forderungen noch so gerecht sein, wie
wir glauben, daß sie es sind, hört auf uns und glaubt uns: die Maschine, das
Werkzeug der Produktion, muß unverletzbar heilig sein für jeden Arbeiter, hört
auf uns und glaubt uns: Gewaltakte, wie ihr sie begangen, kompromittieren eure
Sache und diejenige des ganzen Arbeiterstandes – sie liefern Waffen allen
Verleumdern unserer Bestrebungen und allen Feinden der Freiheit.« –

Er schwieg.

»Das heißt,« rief Tartaret, »ihr habt Recht, aber ihr dürft euer Recht nicht
verfolgen! das heißt die Geschäfte der Polizei besorgen, eine solche
Proklamation ist für die Regierung eine Armee in jenen Distrikten wert! Fragt
man uns gegenüber,« fuhr er noch lauter fort, »so ängstlich nach den seinen
Distinktionen des Rechts und des Unrechts? – Man besinnt sich nicht lange – man
schlägt. – Wohlan, sollen wir unsere Brüder verhindern, zu schlagen, wo wir
doch anerkennen, daß ihre Forderungen gerecht sind? Glaubt ihr, daß mit Worten
und Phrasen die Mauern umgestürzt werden, welche uns die Welt des
Lebensgenusses, des Genusses der Früchte unserer Arbeit verschließen? Je
schneller und je schärfer geschlagen wird, um so schneller wird Licht in die
Situation kommen. Wir dürfen diese Proklamation nicht erlassen!«

Eine ungeheure Bewegung entstand. Alles erhob sich und sprach durcheinander,
man konnte die einzelnen Stimmen nicht mehr unterscheiden, die einzelnen Worte
nicht mehr verstehen.

Tolain blickte traurig auf die stürmisch-bewegte Versammlung – sein Auge
richtete sich wie hilfesuchend auf Varlin.

Varlin saß da mit unbeweglichen Zügen und niedergeschlagenen Augen – er
schwieg.

Da trat langsamen Schrittes George Lefranc an den Tisch des Vorstandes. Er
erhob die Hand zum Zeichen, daß er sprechen wolle, seine Blicke leuchteten,
seine Züge waren von hoher Begeisterung belebt, unwillkürlich schwiegen die hin
und her Streitenden beim Anblick dieses jungen Mannes mit dem gebietend
ausdrucksvollen Gesicht, neugierig, was er, der noch nie hier gesprochen, zu
sagen haben würde.

Tolain sah ihn erstaunt an, Varlin erhob von unten herauf einen Augenblick sein
scharfes Auge zu ihm.

»Meine Freunde,« rief George mit lauter, den Raum voll durchdringender Stimme,
»hört mich an, mich, einen der Jüngsten unter euch, der nichts in der Welt hat,
als seine Arbeit und die Hoffnungen seiner Zukunft, je jünger ich bin, um so
höheren Wert haben diese Hoffnungen für mich, um so mehr bin ich berechtigt,
für sie und ihre Erfüllung zu sprechen.«

Die Ruhe stellte sich nach diesen Worten vollständig wieder her, jedermann
hörte zu.

»Wofür arbeiten, wonach streben wir, meine Freunde?« sprach der junge Wann
weiter, »wir wollen, wir, die wir alles hervorbringen durch die Arbeit unserer
Hände, was zum Genusse, zur Verschönerung des Lebens gehört, wir wollen unsern
Teil an diesem Genuß, wir wollen unsern Platz in dem Gebiet der edlen Freuden
des Geistes und des Herzens, welche bisher diejenigen, die nicht arbeiten, für
sich allein in Anspruch nahmen. Wir wollen die Bildungsmittel – wir wollen die
Wissenschaft und Kunst für uns erobern, wir wollen vor allem,« sagte er mit
warmer Betonung, »das Recht und den Raum uns erwerben zur Gründung der eigenen
Heimat, des eigenen Herdes, wir wollen dahin kommen, daß der Ertrag der Arbeit
nicht bloß die Maschine unseres Körpers erhalte, sondern uns auch die Mittel
gebe, uns freundliche, reizvolle Heimstätten zu bereiten.«

Es klang wie ein leichtes, höhnisches Lachen aus den Reihen der Versammelten
hervor. – »Still, still,« riefen andere Stimmen, »er hat Recht, hört ihn!«

»Ich frage euch alle,« rief George, »ist das nicht die Hoffnung, die euch
belebt, der Gedanke, der euch bewegt? Ihr, meine älteren Freunde, treibt euch
bei dem Werke unserer Assoziation nicht der Schmerz, daß ihr der Gründung des
eigenen Herdes habt entsagen müssen, oder der noch größere Schmerz, daß ihr an
diesem Herde, den ihr so gern mit den reinen Blüten der Freude geschmückt
hättet, den Druck der Armut und Entbehrung noch bitterer habt empfinden müssen,
weil dieser Druck nicht auf euch allein, sondern mit euch auf geliebten Wesen
lastete? Wollt ihr, da ihr selbst so schwer gelitten habt, jetzt nicht dafür
kämpfen, daß folgende Generationen den Schmerz nicht erleben müssen, den ihr
durchgekämpft habt in stiller, knirschender Entsagung?«

»Ja – ja,« rief es hier und da in bewegtem Tone.

»Und ihr, meine Altersgenossen,« fuhr der junge Mann mit glühenden Blicken
fort, »mögt ihr nun in bestimmten Zügen ein teures Bild im Herzen tragen, oder
mögt ihr nur ganz allgemein das Weben des reinen und heiligen Liebesgeistes in
euch fühlen, der die geschaffene Welt durchzieht, ist es nicht die Sehnsucht,
die Hoffnung, eine Heimat auf festerem Fundament zu bauen, sie zu schmücken mit
dem Reiz einer vom Druck der Armut freien Häuslichkeit, euer Weib, eure Kinder
zu umgeben mit des Lebens einfachen, reinen Freuden, ist es nicht diese
Sehnsucht, diese Hoffnung, die euch treibt zum ernsten und unermüdlichen Kampfe
um eure Befreiung aus dem Druck eurer gegenwärtigen Lage?«

»Ja – ja – ja – so ist es,« riefen lautere und zahlreichere Stimmen rings
umher.

»Nun denn, meine Freunde,« sprach George weiter, »wenn das euer Streben ist,
wie es das meinige ist, wie es das jedes braven und redlichen Arbeiters sein
muß, kann dies Ziel erreicht werden, wenn die Arbeiter in erklärlichem, aber
ungerechtem Zorn zerstören statt zu bauen, wenn sie die heiligen Werkzeuge der
produktiven Arbeit zerschlagen und verbrennen, wenn sie die Welt zertrümmern,
in welcher sie sich den Platz erkämpfen wollen, um ihre Heimat zu bauen? Wenn
wir die Welt zur Wüste machen, wo sollen wir die Stätte finden für die
glückliche Zukunft, nach welcher wir ringen? Nicht der sinnlose und
unfruchtbare Haß darf uns leiten zur Vernichtung dessen, woran wir keinen Teil
haben, in ruhigem, überlegtem und geduldig kraftvollem Streben müssen wir den
Anteil uns erkämpfen, der uns jetzt versagt ist. – Darum müssen wir um unseres
künftigen Glückes, um unserer künftigen Heimatsberechtigung willen in der Welt
des edlen Lebensgenusses die rohe Gewalttat verdammen, wir müssen laut vor der
Welt unser Urteil und Bekenntnis aussprechen – und ich, meine lieben Freunde,
ich bitte euch aus tiefem, überzeugungsvollem Gefühl meines Herzens, wie unsere
Vorsitzenden euch aus klugen und wohlüberlegten Gründen des Verstandes gebeten
haben: nehmt die vorgeschlagene Proklamation an!«

Tartaret wollte noch einmal sprechen – aber er wurde übertäubt von den lauten
Zustimmungsrufen, die von allen Seiten den Worten des jungen Arbeiters folgten,
viele eilten zu ihm heran und drückten ihm die Hände.

Tolain erhob sich.

»So seid ihr denn einverstanden mit unserer Proklamation an die Arbeiter von
Roubaix?«

Ein lautes, fast einstimmiges Ja ertönte – die wenigen Andersdenkenden
schwiegen – sie mochten es für überflüssig halten, bei dieser Stimmung der
Versammlung ihre Meinung auszusprechen.

Tolain nahm die Proklamation; deren Ausfertigung auf dem Tische lag, und setzte
darunter die Wort: »Im Auftrage der pariser Kommission«. Dann schrieb er seinen
Namen und reichte die Feder Varlin.

Varlin ergriff sie schweigend, ohne ein Wort zu sprechen, setzte er seinen
Namen neben denjenigen Tolains. Der dritte Schriftführer Fribourg
unterzeichnete nach seinen beiden Kollegen.

Tolain erklärte die Gegenstände der Besprechung für erschöpft, die Versammlung
für geschlossen.

In laut diskutierenden Gruppen gingen die Arbeiter aus dem Hause und
zerstreuten sich bald in die nächsten Straßen.

Einsam schritt George durch die Nacht hin, lächelnd und glücklich – und leise
flüsterte er vor sich hin:

»Eine Heimat – ein Herd – ein Weib!«

Sechsundzwanzigstes Kapitel.

Später als sonst erwachte am nächsten Sonntags morgen das Leben in dem Viertel
der Rue Mouffetard – diese ganze arbeitende Bevölkerung freute sich des Tages
der Ruhe, viele in träger Faulheit freilich nur dem passiven Genuß indolenter
Untätigkeit sich hingebend – viele aber auch Seele und Körper erfrischend in
dem Gefühl, einen Tag für sich zu haben zu freier Regung und Bewegung,
losgelöst vom Zwange der Arbeitsnotwendigkeit.

Es war acht Uhr. George Lefranc stand in seinem Zimmer völlig angekleidet –
frisch und strahlend trotz der leichten Erschöpfung, welche eine in unruhiger
Aufregung verbrachte Nacht auf seinen Zügen zurückgelassen hatte. Der junge
Mann war mit einer fast eleganten Sauberkeit in ein einfaches Kostüm von grauem
Sommerstoff gekleidet, sein volles Haar war sorgfältig geordnet, seine
arbeitskräftigen und braunen, aber schön geformten Hände mit sichtbarer Mühe
gepflegt, und wenn man dazu das glückliche Lächeln nahm, welches seinen früher
so fest und finster verschlossenen Mund umspielte, so mußte man gestehen, daß
wohl jede pariser Arbeiterin mit Stolz am Arme dieses jungen Mannes
hinausgegangen wäre, um ihren arbeitsfreien Sonntag in der schönen,
sonnenhellen Natur dem fröhlichen Lebensgenuß zu widmen.

George ging unruhig in seinem Zimmer auf und ab, oft an der Tür stehenbleibend
und auf jedes Geräusch im Hause lauschend, dann wieder zum Fenster hinaus mit
glücklichem Ausdruck dem hellen, reinen Sonnenschein zulächelnd und mit
besorgtem Blick umherspähend, ob irgendeine Wolke heraufstiege, welche dem so
günstig beginnenden Tage Gefahr bringen konnte.

Endlich hörte er auf dem Flur das Geräusch eines geöffneten Türschlosses –
schnell trat er hinaus und vor ihm stand in reizend einfachem Morgenanzug, das
weiße Häubchen auf dem glänzenden Haar, den Wasserkrug in der Hand, seine
schöne Nachbarin, Madame Bernard.

»Ich muß mich vor Ihnen schämen, mein lieber Nachbar,« sagte sie mit
freundlichem Lächeln zu dem jungen Manne, der wie geblendet von dieser duftig
frischen Schönheit vor ihr stand, »ich habe meine Frühmesse verschlafen –
glauben Sie nicht,« fügte sie hinzu, »daß ich Ihrer Ansicht über die Priester
und die Tempel recht gebe, aber heute glaube ich es einmal versuchen zu können,
mit Ihnen in der freien Natur meine Morgenandacht zu halten.«

»Ich hatte Sie bitten wollen,« sagte der junge Mann mit innigem Ton, »meine
Begleitung zur Messe annehmen zu wollen.«

Sie senkte wie in unwillkürlicher Verlegenheit den Blick zu Boden und sah einen
Augenblick schweigend vor sich nieder.

»Sie wollen also noch mit mir hinaus?« fragte er, »das Wetter ist herrlich!«
und der Blick, mit welchem er sie ansah, glänzte fast so hell wie der
Sonnenschein draußen.

»Wenn Sie unsere Verabredung nicht gereut,« sagte sie lächelnd, »so bitte ich
nur um eine halbe Stunde Zeit, um meine Toilette zu machen – ist das zu viel?«
fragte sie ein wenig schalkhaft.

Sein Blick antwortete, daß er am liebsten mit ihr in dem kleinen Morgenhäubchen
fortgegangen wäre, »ich bin bereit,« sagte er, »und warte auf Ihren Befehl.«
Sie füllte ihren Wasserkrug in der Küche und eilte in ihr Zimmer zurück,
während er in dem seinigen sie erwartete.

Die halbe Stunde war noch nicht vergangen, als die junge Frau wieder
heraustrat; sie trug ein leichtes, dunkles Wollenkleid mit einer roten
Schleife, ein kleiner, runder Hut mit einem einfachen Bande von derselben Farbe
bedeckte das schlicht gescheitelte und geflochtene Haar – sie hielt einen
kleinen Sonnenschirm in der Hand und hatte einen Schal über den Arm gehängt.
Ihr Gesicht war durch einen dunkelblauen, dichten, kurzen Schleier, der vom
Rande ihres Hutes herabging, fast vollständig verhüllt.

Mit leichtem, elastischem Schritt näherte sie sich der Türe ihres Nachbars –
doch bevor ihre ausgestreckte Hand noch geklopft hatte, öffnete sich die Tür
schnell und George trat heraus.

»Sie sind pünktlich!« sagte er.

»Ich bin die Pünktlichkeit gewohnt,« erwiderte sie, »um die Arbeit zu beginnen,
sollte ich meiner Gewohnheit untreu werden, wo es gilt, dem Vergnügen entgegen
zu eilen, einem Vergnügen, das mir so lange nicht zuteil wurde?« sagte sie mit
leisem Seufzer.

Madame Raimond trat aus ihrem Zimmer. »Schon reisefertig?« rief sie, »das ist
gut, der Tag der Freiheit geht schnell vorüber, man muß ihn ausnutzen wie den
Tag der Arbeit, aber warum,« fragte sie, »verhüllen Sie Ihr Gesicht mit dem
dichten Schleier? – Sie haben das nicht nötig – gönnen Sie doch dem armen
George den Stolz, mit seiner schönen Nachbarin durch die Straßen zu gehen!«

»Ich trage diesen Schleier immer,« sagte die junge Frau, »wenn ich ausgehe, um
mich gegen den Staub und den blendenden Widerschein des Trottoirs und der
Häuser zu schützen, meine Augen sind ein wenig angegriffen, und Sie wissen ja,
die Augen sind für eine Stickerin, was die Arme für einen Arbeiter sind, würde
ihre Kraft nachlassen, so würde die Quelle meines Erwerbes versiegen.«

»Doch nun fort,« rief die gutmütige, alte Frau, »auf Wiedersehen – und viel
Vergnügen da draußen!«

Und eilig schob sie die jungen Leute der Ausgangstür zu.

Stumm schritten sie eine Weile nebeneinander her.

»Darf ich Ihnen meinen Arm anbieten?« fragte er mit schüchternem Ton, als sie
in die belebteren Stadtteile kamen.

Mit einer natürlichen, ungezwungenen Bewegung legte sie ihren Arm auf den
seinigen, stolz und glückselig schritt er weiter, die Welt schien ihm zu eng
für den Jubel seines Herzens.

Sie bestiegen den Zug auf dem Bahnhof der Rue Saint Lazare und bald führte sie
die pfeifende Lokomotive hinaus aus dem Häusermeer der großen Weltstadt.

Als sie auf dem kleinen Bahnhof von Ville d'Avray ankamen, fragte der junge
Mann: »Wollen wir frühstücken?«

»Wir haben dazu noch Zeit,« erwiderte Madame Bernard – »und,« fügte sie
lächelnd hinzu, »wir wollen als ökonomische Leute die Kosten unseres Ausfluges
nicht unnütz verdoppeln. Lassen Sie uns unser Frühstück bestellen und zuvor
einen Spaziergang in den Wald von Saint Cloud machen – um den Morgen ganz in
der Natur zu genießen.«

Sie bestellten ein einfaches Dejeuner für die Mittagsstunde in dem reizenden
Restaurant mit den in die Baumzweige gefügten Balkons und eilten dann hinaus in
die duftige Waldeinsamkeit des im Frühlingsgrün schimmernden Parks von Saint
Cloud.

Als sie in die grünen Schatten eintraten, hob die junge Frau ihren Schleier
empor und befestigte ihn am Rande ihres Hutes. »Hier habe ich ihn nicht nötig,«
sagte sie lächelnd, »der Hauch der Natur kann meine Äugen nur kräftigen.«

Dann sprang sie leicht und anmutig bald hier, bald da an den Rand des Weges, um
eine der vielen Frühlingsblumen zu pflücken, welche ihre kleinen, zarten und
duftenden Häupter aus dem Rasen emporhoben, frisch erblüht im glänzenden Licht
der Morgensonne.

George folgte mit entzücktem Auge und überströmendem Herzen ihren reizenden
Bewegungen, welche die schmiegsame Eleganz ihrer Gestalt hervortreten ließen,
nur mit einzelnen Worten, oft nur mit einem Lächeln antwortete er auf die
Bemerkungen, die sie in fortwährendem, lebhaftem Geplauder voll kindlicher
Naivität an ihn richtete. Oft, wenn sie ihn ansah, senkte sein Blick sich mit
tiefem Feuer in den ihrigen, ein ernsteres, innigeres Wort schien auf seinen
Lippen zu schweben, aber schnell sprang sie wieder davon, eine neue Blume zu
pflücken oder ihm in heiterer Fröhlichkeit einen auf den Zweigen sich
schaukelnden Vogel zu zeigen.

Schon trug sie einen großen Strauß von Blumen und grünen Ranken in ihrer Hand
und immer tiefer drangen sie in die stille Einsamkeit des Waldes vor, welche zu
dieser Stunde noch wenig durch Spaziergänger belebt war. Das Blumensuchen der
jungen Frau hatte sie immer weiter von dem großen Wege abgeführt – sie befanden
sich in der Mitte des Waldes unter einer Gruppe hoher, uralter Baume, die auf
einer leicht ansteigenden, mit grünem Moose bewachsenen Erhöhung standen.

Madame Bernard hatte eben mit einer scherzenden Bemerkung ihren Begleiter
gebeten, einen Teil der von ihr gepflückten Blumen zu tragen, sie trat zu ihm
heran und reichte ihm dieselben hin, da begegnete ihr Blick seinem so
ausdrucksvoll, so fragend, so sehnsüchtig auf sie gerichteten Auge, und eine
leichte Röte flog über ihr Gesicht.

Sie warf einen Blick umher. Dichtes Grün umgab sie von allen Seiten, kein Ton
jenes vielstimmigen Geräusches der Welt drang in diese tiefe Waldesstille, man
hörte nur das leise Zwitschern der Vögel und das Rauschen des Windes in den
hohen, vom durchschimmernden Sonnenlicht vergoldeten Baumwipfeln.

»Wir haben uns weit vom Weg entfernt,« sagte sie leise.

»Sind wir hierher gekommen, um Menschen zu suchen?« fragte er, »der Tempel der
Natur ist am schönsten, wo er am wenigsten vom Treiben der Welt berührt wird!«

»Sie haben Recht – mein Freund,« sagte sie sanft, »der Platz ist herrlich – und
da wir nun hier sind, so wollen wir die stille Einsamkeit benutzen, um diese
Blüten, die wir dem Walde geraubt, zu einem Kranze zusammenzufügen, der uns
eine Erinnerung sein soll an den frohen Genuß des heutigen schönen Tages.«

»Setzen Sie sich hier neben mich,« fuhr sie fort, indem sie sich zu den Füßen
eines hohen mit Efeu umrankten Baumstammes niederließ und die Blumen auf ihren
Schoß legte, »und reichen Sie mir die einzelnen Blüten und die kleinen, grünen
Zweige, o es soll ein schöner Kranz werden, freilich wird er welken, aber die
immergrüne Erinnerung wird aus seinen vertrockneten Blättern sprechen! – Ach
warum müssen so schöne Stunden so schnell vorüberfliehen!«

George setzte sich auf das Moos zu ihren Füßen und reichte ihr langsam eine
Blume nach der andern, sein Auge ruhte wie träumerisch auf ihren schlanken
Händen, welche mit zierlicher Geschicklichkeit das Geflecht des Kranzes in
einander fügten, seine Hand zitterte.

»Meine Freundin Louise,« sagte er nach längerem Schweigen, während dessen sie
zuweilen in raschem Ausblick wie forschend zu seinem leicht gesenkten Haupte
herabgesehen hatte, »Sie wollen diesen schönen, stillen Platz zu einem Tempel
der Erinnerung weihen – sollte er nicht für mich zu einem Heiligtum der
Hoffnung werden dürfen?«

Sie ließ die Hände in den Schoß sinken, ein leiser, tiefer Atemzug zitterte
durch ihre schlanke Gestalt.

»Louise,« sagte er, »wir kennen uns noch nicht lange, und doch dünkt es mich,
als wäre mein ganzes Leben, bevor Sie in den Kreis desselben eintraten, nichts
als eine leere, kalte Einöde gewesen – und wenn ich daran denke, daß je wieder
eine Zeit kommen könnte, in der ich Sie nicht mehr sehe, Ihre Stimme nicht mehr
hören sollte, so überläuft es mich kalt wie die Schauer des Todes.«

»Und warum sollte eine solche Zeit kommen?« fragte sie leise, den Kopf tief auf
die Brust herabsenkend.

»Warum sie kommen sollte,« rief er, »o mein Gott, weil das Leben ja alles
wieder von einander reiht, was es zusammengeführt hat, wenn man sich nicht,«
fügte er leiser und zögernd hinzu, »wenn man sich nicht zu festem Bunde für das
Leben verbindet. – O Louise,« fugte er dann mit tiefer, inniger Stimme, indem
er mit fast scheuer Zartheit ihre auf den Blumen ruhende Hand ergriff, »es ist
unmöglich, daß Sie nicht sehen, nicht fühlen sollten, wie alle Fasern meines
Herzens sich an Ihr Wesen gerankt haben. – Ich war so einsam,« fuhr er mit tief
eindringendem Ton fort, »mein Leben war dunkel und kalt, voll Entbehrung, eine
Entbehrung, welche ich tief und schmerzlich fühlte, mein Herz war erfüllt von
Zorn und Erbitterung – voll Haß und Zorn gegen jene Reichen und Glücklichen,
denen die Welt mit vollen Händen alles gibt, was mir versagt war und was ich
doch so heiß ersehnte, ich hatte keine Heimat auf dieser so großen, so schönen
und reichen Erde, öde Nacht war um mich her. Da traten Sie in meinen
Lebenskreis ein,« er richtete seinen Blick voll und strahlend auf ihr noch
immer gesenktes Haupt, »und lichter und lichter wurde es um mich her, wärmer
und wärmer wurde es in meinem Heizen. Sie, Louise, haben mich gelehrt, daß auch
in der Welt der Arbeit und Entbehrung Glück, o wie reiches Glück – erblühen
kann, daß auch der Arme eine Heimat finden kann in dieser Welt, Sie haben mir
den Glauben an eine liebevolle Führung der Menschenschicksale gegeben! –
Louise, wollen Sie Ihr Werk wieder zerfallen lassen in Schutt und Trümmer –
oder wollen Sie es vollenden zu dauerndem, unzerstörbarem, heiligem Glück? –
Wollen Sie Ihr Leben an das meinige knüpfen, so daß der Sturm der Zeit uns
nicht wieder trennen kann? – Sie wissen, was ich Ihnen bieten kann, es ist die
Arbeit eines kräftigen Arms – und die tiefe, unauslöschliche Liebe eines treuen
Herzens, ein treueres finden Sie nicht, Louise, soll ich mit der Erinnerung an
diesen stillen, seligen Morgen auch die Hoffnung auf das Glück meines künftigen
Lebens von hier mitnehmen?«

Er hielt ihre Hand fest in der seinigen und beugte sich herab, um aus ihren
gesenkten Augen die Antwort auf seine Frage zu lesen.

Sie erhob langsam den Kopf und sah ihn liebevoll, aber traurig an.

»Mein lieber Freund,« sagte sie nach einigen Augenblicken tief aufatmend, »Ihr
Vertrauen, in welchem Sie das Glück Ihres Lebens in meine Hand legen wollen,
macht mich glücklich, trotz unserer kurzen Bekanntschaft kenne ich Ihr edles
und treues Herz, auch darf ich es Ihnen wohl gestehen,« fuhr sie mit einem
sanften Lächeln fort, »ich ahnte und erwartete fast ähnliche Worte, wie Sie sie
eben zu mir gesprochen, das Auge einer Frau liest in einem Heizen, das sich ihr
zuneigt – um so klarer, wenn dies Herz so wahr, so gut ist, wie das Ihrige.« –

Hohe Freude glänzte in seinem Blick.

»Sie ahnten, was in mir vorging,« rief er, »und Sie sind hierher gekommen?« –

»Ich bin gekommen,« erwiderte sie, »weil ich wünschte, daß es klar, ganz klar
zwischen uns werde.«

»Also,« fragte er mit bebender Stimme, »Sie wollen –«

»Ich will mich Ihres Vertrauens und Ihrer Neigung würdig zeigen,« sagte sie –
»ich will tun, was ich nach Ihren Worten tun muß, ich will Ihnen die Geschichte
meines Lebens erzählen; wenn Sie dieselbe kennen, so werden Sie urteilen, ob
Ihre Gefühle, Ihre Wünsche dieselben bleiben, Sie werden mir raten, mir
beistehen – um zu tun, was ich für meine Pflicht halte.«

Erschrocken blickte er zu ihr hinauf. »Die Geschichte Ihres Lebens?« fragte er,
»Sie erzählten –«

»Ich habe Ihnen nicht die Wahrheit gesagt,« sprach sie ernst, »ich hatte dazu
Fremden gegenüber keine Verpflichtung – jetzt bin ich Ihnen die Wahrheit
schuldig. Hören Sie.«

Er ließ den Kopf sinken und stieß einen tiefen Seufzer aus, der fast wie ein
Klageton klang.

»Ich bin nicht Witwe,« sprach die junge Frau, »wie ich Ihnen und Madame Raimond
gesagt habe.«

Der ganze Körper des in sich zusammengesunkenen Arbeiters zitterte.

»Ich lebte in einer kleinen Stadt des Elsaß,« fuhr sie fort, »nahe an bei
deutschen Grenze, allein mit einem harten und strengen Oheim, einem Beamten der
Gemeindeverwaltung. Ich hatte eine Freundin in einem benachbarten deutschen
Grenzorte besucht, dort machte ich oft auch allein Spaziergänge in der
Umgegend, ich begegnete einem jungen Mann, schön und elegant, wir sprachen uns
öfter – und –«

Georg bedeckte sein Gesicht mit den Händen.

Sie legte ihre Hand sanft auf seine Schulter.

»Ich will kurz sein,« sagte sie. – »Ich war jung – in Einsamkeit aufgewachsen,
er sprach zu mir in den glühenden Worten heißer Liebe, er war nach seiner
Angabe ein Ingenieur, als Feldmesser in der Gegend tätig, mein Herz neigte sich
zu ihm, er warb um meine Hand. Doch sagte er mir, Familienverhältnisse ständen
uns entgegen, seine Eltern haßten Frankreich und die Franzosen, er bat und
drang in mich, mich heimlich mit ihm trauen zu lassen, dann würde er mich
später unerkannt in das Haus seiner Eltern führen und deren Vorurteile
besiegen. – Es war eine wunderbare Geschichte,« fuhr sie seufzend fort, »heute
würde ich sie vielleicht nicht glauben – ich würde prüfen, aber was glaubt man
nicht, wenn man liebt? – wie will ein befangenes Herz im ersten Aufwallen
seiner Gefühle prüfen, was der Mann sagt, der für uns das Ideal der Schönheit
und Wahrheit ist? – Wir fuhren.« sprach sie weiter, »in einem verschlossenen
Wagen an einen Ort, wo eine Ziviltrauungszeremonie vorgenommen wurde, deren
Gebräuche mir im fremden Lande unbekannt waren, auch erhielt ich ein Dokument
in deutscher Sprache – die kirchliche Trauung sollte vorgenommen werden, wenn
wir mit seinen Eltern uns verständigt hätten. Mein Herz war voll Glauben, voll
Liebe, voll Glück!«

George hielt immer schweigend sein Gesicht mit den Händen bedeckt.

»Ich sagte,« fuhr sie fort, »meiner Freundin, daß ich nach Hause zurückkehrte,
mein Oheim glaubte mich noch bei ihr und kümmerte sich auch wenig darum, ob ich
früher oder später wiederkam, hatte er doch eine Last weniger im Hause, und
dann zogen wir in ein kleines Haus, einsam am Rande des Waldes in der Nähe
eines Dorfes gelegen.«

George seufzte tief auf.

»Einige Wochen vergingen – wie sie im Rausch einer ersten Liebe vergehen. Wohl
wurden die Abwesenheiten des Mannes, dem ich in so blindem, rücksichtslosem
Vertrauen gefolgt war, länger und länger, aber sein Geschäft führte ihn ja weit
umher – ich war immer glücklich und hoffnungsvoll, mit sehnsuchtsvoller
Hoffnung sah ich der Beendigung seiner Tätigkeit entgegen – damit ich den
Versuch machen könnte, seine, Eltern zu gewinnen und unseren Bund laut vor der
Welt zu bekennen. Da plötzlich – entsetzliche Erinnerung an bange Tage und
Nächte – kam er nicht wieder. Lange konnte ich es nicht fassen – von ihm
betrogen – verraten zu sein! – Endlich zog ich Erkundigungen ein und erfuhr das
Schreckliche. Er war kein Geometer – er hatte unter falschem Namen, unter
erlogenen Angaben sich mir genähert – er war preußischer Offizier – in eine
nahe gelegene kleine Garnison kommandiert – und trug einen der vornehmsten
Namen Deutschlands!«

»Schändlicher Verrat!« rief George mit gepreßter Stimme, indem er die Hände
fest gegen seine Stirn drückte.

»Ich will Ihnen, mein lieber Freund,« fuhr die junge Frau mit sanfter Stimme
fort, »keine Schilderung meines Zustandes machen. Meine Lage war furchtbar,
auch äußerlich – ich war ohne Mittel. Wohl hätte ich können zu meinem Oheim
zurückkehren, aber,« rief sie laut, »dagegen sträubte sich mein Stolz, mein
empörtes Gefühl, ich wollte, ich mußte den Elenden finden, ihn zwingen, sein
Unrecht, soweit das möglich war, gutzumachen, mir seinen Namen zu geben, um
mich dann für ewig von ihm zu trennen!«

George erhob den Kopf. Er war bleich wie der Tod; mit einem Blick voll Schmerz
und Liebe sah er in das schöne Gesicht der jungen Frau, in welchem Stolz und
Zorn flammten.

»Aber die Trauung?« fragte er tonlos, »das Dokument?«

»Alles war, wie ich glaube, ein unwürdiger Betrug, oder wenigstens war die
Sache unter falschem Namen geschehen. Dennoch bildete dies Dokument und die
Briefe, die er mir während seiner verschiedenen Abwesenheiten geschrieben,
meine mächtigste Waffe gegen den Schändlichen, denn meine Aussagen ohne Beweise
konnte er ableugnen. – Ich erfuhr, daß er Urlaub genommen und nach Paris
gegangen war. Das gab mir Hoffnung, dort konnte ich ihn erreichen, in seiner
Heimat war er für mich, die mittellose Fremde ohne Schutz und Stütze, fast
unnahbar. – Mit den Mitteln, welche mir der Verkauf meiner wenigen
Schmucksachen verschaffte, machte ich mich auf und kam hierher.«

»Tapferes Herz!« sagte George, indem sein Blick zum erstenmal seit ihrer
Erzählung sich wieder mit freudigerem Schimmer belebte.

»Ich suchte ihn auf – er war leicht zu finden, da ich seinen wahren Namen
kannte,« fuhr sie fort, »er stand vor mir im Bewußtsein seiner Schlechtigkeit,
er bat, er flehte, ihn nicht zu kompromittieren, er suchte alles mit seiner
heißen Liebe zu mir zu entschuldigen, er bot mir große Summen, wenn ich ihn
nicht kompromittieren wollte – wenn ich unsere heimliche Verbindung fortsetzen
wollte.«

»Elender!« rief George.

»Voll Verachtung wies ich ihn zurück, ich verlangte nichts als seinen Namen –
und dann ewige Trennung. Er sprach von seiner Familie, von der Unmöglichkeit
nach deutschem Recht, mir seinen Namen zu geben, ich verließ ihn mit noch
tieferem Abscheu, als früher meine Liebe für ihn heiß und rein gewesen. Nach
dem Rat eines Advokaten, den ich befragte, und der mir sagte, daß vor
französischen Tribunalen rechtlich wenig für mich zu erreichen wäre, daß die
Hauptwaffe für mich die Drohung mit einem großen, öffentlichen Eklat wäre, daß
ich aber diese Waffe bis zur äußersten letzten Notwendigkeit aufsparen möge,
nach diesem Rat begab ich mich zu dem preußischen Gesandten, dem Grafen Goltz.
– Ich trug ihm meine Sache vor, er hörte mich aufmerksam an und versprach mir
seinen Schutz und seine Intervention, als ich ihm aber den Namen des
Schändlichen nannte, da erschrak er, ich hätte deshalb vorsichtig sein sollen,
er verlangte meine Beweise zu sehen, ich gab ihm mein Dokument und meine
Briefe, – o hätte ich es nicht getan! – Er bat mich, wiederzukommen, er wolle
alle Schritte zur freundlichen Ausgleichung der Sache tun. Ich kam wieder, er
vertröstete mich, es gingen Wochen, Monate hin, ich forderte meine
Beweispapiere zurück, um andere Schritte zu tun, er gab ausweichende Antworten,
zögerte mehr und mehr, kurz – ich bin jetzt ohne die einzige Waffe gegen den
elenden Verführer, denn,« sagte sie seufzend, »ich werde meine Papiere nicht
wiedererhalten.«

»O diese Aristokraten!« rief George mit grimmigem Tone, »sie halten stets
zusammen, wenn es gilt, die Rechte der Armen mit Füßen zu treten! – Aber man
muß Schritte tun, ihn zur Herausgabe der Papiere zwingen!«

»Diese Schritte würden vergeblich sein, seine Stellung deckt den Gesandten
gegen jeden Angriff.«

»Schändlich! Nichtswürdig!« rief er.

»Sie begreifen nun,« sagte sie mit weichem Ton, »warum ich auf Ihre treuen,
guten Worte nicht antworten kann, wie ich es möchte,« flüsterte sie, die Augen
niederschlagend mit tiefem Erröten, »denn mein so schwer betrogenes Herz ist
darum nicht gestorben, es fühlt noch und sehnt sich nach Anlehnung an einen
edlen und treuen Freund.«

»Ich danke Ihnen,« rief er tief aufatmend und drückte rasch einen langen Kuß
auf ihre Hand. –

»Doch,« fuhr sie fort, »kann ich diese Hand einem braven, edlen Mann reichen,
bevor sie gereinigt ist von dem Flecken, den niedriger, feiger Verrat darauf
geheftet hat? – Bevor nicht vor der Welt jenes Unrecht gesühnt – oder doch klar
dargetan ist, daß ich einem schmählichen Mißbrauch meines Vertrauens und meiner
Unerfahrenheit zum schuldlosen Opfer gefallen bin, werde ich niemals meine
Zerbrochene und befleckte Existenz mit derjenigen eines Mannes verbinden,
dessen höchstes Gut die reine Ehre seines Namens ist.«

»Aber niemand weiß –« sagte er leise.

»Ich weiß es – und Sie wissen es,« rief sie stolz den Kopf erhebend, »und das
ist genug, diese Sache, wenn sie unaufgeklärt, ungesühnt zwischen uns stehen
bleibt, wird der Schatten sein, der wachsend und immer wachsend sich über unser
Glück legen würde, mein eigenes Bewußtsein gilt mir so viel als die Meinung
einer Welt, und wenn ich eine arme und unbekannte Frau bin, so gilt mir die
reine Klarheit meiner Vergangenheit so viel, mehr vielleicht, als der
vornehmsten Dame auf den höchsten Höhen der Gesellschaft! Niemals – niemals, so
lange ich nicht mein Recht erreicht habe, so lange ich nicht wenigstens im
Besitze der Beweise meiner Unschuld und des an mir verübten Betruges bin, werde
ich Ihnen diese Hand reichen! – Ich werde leiden, einsam leiden,« sagte sie
leise und schmerzlich, »aber ich werde wenigstens das stolze Bewußtsein haben,
mein Unglück allein zu tragen!«

In tiefem, finsterem Brüten saß George eine Zeitlang still da, während ihr
Blick funkelnd und scharf mit forschendem, erwartungsvollem Ausdruck auf seinem
gesenkten Haupte ruhte.

»Aber wo sind diese Dokumente?« fragte er dann, »sind sie vernichtet?«

»Das glaube ich nicht,« erwiderte sie, »das wird der Gesandte nicht wagen, da
es doch, im äußersten Fall bedenklich sein könnte, ich habe sie noch bei meinem
letzten Besuche in seinem Hotel gesehen, er nahm sie mit mir durch, um mir zu
zeigen, daß sie nicht vollständig beweiskräftig seien, gab sie mir aber nicht
wieder, wie er sagte, in der guten Absicht, mich nicht in die Hände von
Advokaten fallen zu lassen, die den Skandal ausbeuten würden, ohne mir zu
nützen, er versprach wiederholt, meine Sache zu Ende zu führen.«

»Zu einem Ende im Sinne dieser großen Herren,« rief George, die Zähne auf die
Lippen beißend.

»Dann,« fuhr sie fort, »legte er sie in eine kleine Kassette, welche auf dem
Schreibtisch seines Kabinetts stand, eine kleine, einfache Kassette mit
Metallreifen, elegant gearbeitet. – Oh,« rief sie, »ich sehe sie vor mir, diese
Kassette Tag und Nacht, diesen kleinen Behälter, welcher meine Ehre und meinen
guten Namen enthält, es ist mir fast zur fixen Idee geworden, meine Hand
auszustrecken nach dieser Kassette, in welche eine versteckte Begünstigung
vornehmer Schlechtigkeit die einzigen Waffen verschlossen hat, durch welche ich
mir mein Recht und meine Ehre wiedererkämpfen könnte – und damit mein Glück,«
rief sie in rascher Aufwallung.

George fuhr bei dem letzten Ausruf schnell in die Höhe und drückte wieder seine
Lippen auf ihre Hand. Dann versank er von neuem in finsteres Brüten.

»Als ich vor dem Gesandten stand,« fuhr die junge Frau leise – wie zu sich
selber sprechend – fort, »als er mit freundlich ruhigem Lächeln die mir so
wichtigen Papiere verschloß, da glaubte ich einen höhnischen Zug auf seinem
Gesicht zu sehen, es schwindelte mir, fast war ich entschlossen, mich auf diese
Kassette zu stürzen und sie wie die Löwin ihren Raub fortzutragen, durch die
Zimmer des Hotels durchzudringen bis auf die Straße und das Volk zu meinem
Beistande anzurufen, aber es wäre Wahnsinn gewesen,« fuhr sie fort, »man hätte
mich einfach des Diebstahls angeklagt. Wäre es aber Diebstahl gewesen?« rief
sie, »wenn ich mein heiligstes Eigentum, die Beweismittel meiner Ehre, genommen
hätte? Ist es nicht ein schlimmerer, ein strafwürdigerer Diebstahl, mir mein
Eigentum vorzuenthalten, als es zurückzunehmen? Ha,« rief sie laut, wie in
Ekstase, »wenn ich die Kraft hätte, wenn ich die Mittel wüßte – ich würde mit
Gewalt oder List in dieses unantastbare Gesandtschaftshotel einbrechen, um mein
Eigentum daraus zu holen, und vor dem Richterstuhl meines Gewissens würde
dieser Einbruch eine Tat des Heldenmuts, des gerechten Kampfes sein! – Aber ich
bin ein schwaches Weib, ich bin hilflos und mein Geist verwirrt sich in diesem
Chaos von Schlechtigkeit!«

Sie brach in ein leises, krampfhaftes Schluchzen aus.

»Luise,« sagte der junge Mann, ernst ihre Hand drückend, »wollen Sie mir eine
Frage wahr und aufrichtig beantworten?«

»Ich habe vor einem Freunde wie Sie nichts zu verbergen,« erwiderte sie.

»Die erste Neigung Ihres Herzens,« fuhr er fort, »hat einem Mann gehört aus
jener vornehmen reichen Welt des Genusses, sein Herz war schlecht und verderbt,
wie das meist der Fall ist in jenen Regionen, aber sein Geist war gewiß
ausgestattet mit allen Reizen seiner Bildung und Erziehung, würden Sie jenen
Traum, aus dem Sie so traurig erwacht sind, vergessen können, an der Seite
eines einfachen, armen Arbeiters wie ich, der Ihnen nichts bieten kann als sein
treues Herz und einen Geist, der in mühsamem Ringen sich zum Licht empor
arbeitet?«

»Vergessen?« fragte sie, den weichen Blick in sein Auge tauchend, »vergessen? –
Erinnere ich mich denn nicht jenes Traumes nur noch mit Abscheu und Schauder? –
was ist ein in tausend Facetten geschliffenes Glas im Vergleich zu dem wahren
Edelstein? Oh, daß ich sogleich ein Herz gefunden hätte, wie das Ihrige! –
jetzt – was habe ich Ihnen noch zu bieten? Wenn ich jene Beweise nicht
wiedererlange, nicht einmal einen reinen Namen! Oh, wenn ich nur wenigstens vor
Ihnen mein Recht nachweisen könnte! Doch so –«

»Luise,« rief er mit warmem und fast wieder ganz heiterem Blick, »wenn also die
Waffen zur Erkämpfung Ihres Rechts in Ihren Händen sind, wenn das um Sie
gesponnene Gewebe der Bosheit zerrissen wird, dann – dann darf ich hoffen?«

»Dann, mein Freund,« sagte sie mit niedergeschlagenen Augen und einem reizenden
Lächeln, »dann darf ich glücklich sein – und versuchen, glücklich zu machen!
Aber ach –«

»Wollen Sie mir nun erlauben, für Sie zu handeln?« fragte er, »lassen Sie mich
nachdenken, wie man am besten Ihre Sache führt, ich bin ein Mann, ich habe
Entschluß und Willen wie Sie, aber vielleicht mehr Lebenserfahrung und gewiß
mehr Kraft! In einigen Tagen werde ich Ihnen sagen, was ich zu tun gedenke.«

»In wessen Hände könnte ich mein Recht und meine Ehre besser und sicherer
niederlegen als in die Ihrigen?« fragte sie.

»Nun aber heute nichts mehr davon!« rief er heiter, »ich wollte die Hoffnung
von hier mitnehmen, und Sie haben sie mir gegeben, anders zwar, als ich
gedacht, aber vielleicht reicher und schöner, gilt es doch, für mein Glück zu
ringen – und der Schwäche und Unschuld gegen Hinterlist und Verrat beizustehen!
«

»Edler Freund!« rief sie, seine Hand ergreifend und an ihre Brust drückend. Er
folgte dieser Bewegung – leise senkte sie ihr Haupt ihm entgegen, und ihre
Lippen begegneten sich in einem langen Kusse.

»Jetzt,« rief er, als sie sich in reizvoller Verwirrung wieder aufrichtete,
»lassen Sie uns den Kranz vollenden, er soll für mein ganzes Leben ein heiliges
Symbol der Erinnerung bleiben.«

Und er reichte ihr Blüte um Blüte, Reis um Reis, unter leisem süßen Geplauder
wurde der Kranz vollendet, dann gingen sie zurück zu ihrem einfachen Frühstück,
und als sie endlich am Abend nach diesem Festtage in der schönen, freien Natur
in ihre enge Wohnung in der Rue Mouffetard zurückkehrten, da konnte die gute
Madame Raimond sich nicht genug freuen über die glückliche, zufriedene Miene
der ihr so lieb gewordenen Hausgenossen.

Beide aber sprachen wenig, sie waren so müde von ihrem Spaziergange, wie sie
sagten, und bald zogen sie sich in ihre Zimmer zurück.

Lächelnd sah ihnen die alte Frau nach.

»Ich glaube, sie haben sich verständigt,« flüsterte sie, »nun, Gott gebe seinen
Segen dazu, sie werden ein braves, fleißiges Paar sein, da müssen sie ja
glücklich werden.«

George ging noch lange sinnend und oft in abgebrochenen Worten mit sich selbst
sprechend auf und nieder. Endlich schienen seine Gedanken eine feste Form
angenommen zu haben.

»Ich werde zeigen,« sprach er, »daß auch ein armer, niedriger Arbeiter das
Opfer des Verrats der Vornehmen und Mächtigen schützen kann.«

Er legte sich nieder, und leise hauchte er: »Gute Nacht, Luise!«

Die junge Frau hatte sich rasch entkleidet. Ihre kleine Lampe stand neben ihrem
Bett, und sinnend lag sie da, den schönen Kopf in das einfache, weiße Kissen
gedrückt.

Triumphierende Freude leuchtete aus ihren dunklen, dämonisch glänzenden Augen.

»Das Schwerste ist getan,« sagte sie mit zufriedenem Lächeln, »wenn er
reüssiert, so bin ich hoffentlich bald aus diesem traurigen Leben erlöst, ich
werde meine erste Aufgabe erfüllen, dieser stolze Graf wird sehen, daß meine
Kraft wohl ein Bündnis wert ist, warten wir die Zeit ab, vielleicht wird er
einst noch sich beugen, bitten müssen um meine Hilfe.«

Sie löschte ihre Lampe aus, und die Bilder ihrer Phantasie vermischten sich mit
den Träumen ihres Schlummers – Träumen von Licht, Glanz und stolzer Herrschaft.

Siebenundzwanzigstes Kapitel.

Im hellen Lichte der Kerzen und der großen Lampen strahlten die Appartements
der Kaiserin Eugenie in den Tuilerien. Es war einer jener intimen kleinen
Montagsbälle, welche, ohne eigentlich offiziellen Charakter, um die schöne und
anmutige Herrscherin von Frankreich alles vereinigten, was die Spitzen der
Gesellschaft von Paris bildete, und was die Kaiserin mit ihrer besonderen
Aufmerksamkeit bevorzugte.

Man sah hier die Herren von der Diplomatie und die ersten Würdenträger gemischt
mit Künstlern und Schriftstellern – alles trug den einfachen schwarzen Frack,
es war eben ein intimer Kreis, aus welchem die glänzende, feierliche Etikette
verbannt sein sollte, und in welchem die Kaiserin nur den Herrscherstab des
Geistes, der Anmut und der heiteren Geselligkeit in leichter Hand halten
wollte.

Man tanzte in der kleinen Galerie, welche an die Gemächer der Kaiserin stieß;
ein Flor der schönsten jungen Damen in leichten, duftigen Toiletten, bei
welchen die schwere Pracht der großen offiziellen Feste ausgeschlossen war,
bewegte sich dort in den anmutig verschlungenen Touren des Kotillon, welchen
der Marquis de Caux und Mr. Jerningham, der Attaché der englischen Botschaft,
mit unermüdlichem Eifer leiteten.

Auf einem kleinen Divan in ihrem Salon saß die Kaiserin Eugenie in einem
meergrünen Kleid von wunderbar schillernder Farbe, umhaucht von einer Wolle
jenes zarten Spitzengewebes, das zu allen Zeiten der Gegenstand der Bewunderung
und der Wünsche der Damen war, und dessen feenhaft zierliche Muster die
schlanken Hände der la Vallière umspielten, um die vollen Schultern der Dubarry
wehten, das edle Gesicht Marie Antoinettes umschlossen, und noch bei der
Toilette kommender Generationen ihren unbestritten ersten Platz behaupten
werden. Die volle blonde Haarkrone der Kaiserin trug einfache Schleifen von der
Farbe ihrer Robe, durch eine Agraffe von Perlen und Smaragden gehalten, in der
Hand hielt sie ein kleines Bukett von halb erblühten Teerosen und Veilchen,
heitere Fröhlichkeit strahlte von ihrem klassisch schön geschnittenen Gesicht,
und mit leuchtendem Blick sah sie über die Gesellschaft hin, welche in
ungezwungenen Gruppen sich unterhielt.

Um die Kaiserin her saßen auf Tabourets die Damen ihres vertrautesten Zirkels
in ebenso leichten und einfachen Toiletten, und es war in der Tat ein
bezaubernder Kranz von Schönheiten, der sich da um Frankreichs Herrscherin
vereinigte. Eugenie liebte die Schönheit, in der Natur, in der Kunst und bei
den Menschen, sie scheute sich nicht, sich mit den reizendsten und frischesten
Gesichtern zu umgeben, sicher, daß sie nicht verdunkelt werden, sondern nur um
so glänzender erscheinen würde; da saß neben ihr die Gräfin Walewska, die
Herzogin von Mouchy, die wunderbar schöne Madame Kanisy – Fräulein Haußmann,
welche später Madame Dollfus wurde, eine reizende, frisch blühende Erscheinung.

Die Kaiserin hatte den Platz neben sich auf dem Divan der Prinzessin Charlotte
Bonaparte, einer schönen Frau mit großen, lebhaften und geistvollen Augen
eingeräumt, welche soeben mit ihrem Gemahl, dem Grafen Primoli, in den Salon
getreten.

»Nun, meine liebe Cousine,« fragte Eugenie mit heiterem Ton, »was macht die
Ausstellung? Sie interessieren sich so lebhaft dafür, ich bin noch wenig dort
gewesen, es geniert mich, ja, wenn man ganz unerkannt einmal hingehen könnte!«

»Warum sollten Eure Majestät das nicht können?« fragte die Prinzessin, »es wäre
ja nichts Außergewöhnliches.«

»Oh, es wäre allerliebst!« rief Madame Kanisy, »Eure Majestät sollten –«

»Man würde mich erkennen,« sagte die Kaiserin, den Kopf emporwerfend, mit
stolzem Lächeln, »und dann, was würde man für Erzählungen davon machen! – nein,
nein, das geht nicht.«

»Apropos,« sagte sie abbrechend, »haben Sie die Festkantate gelesen, welcher
man den Preis erteilt hat? Sie ist von Herrn Romain Cornut gedichtet und in der
Tat sehr sinnig und schön. Sie heißt die »Hochzeit des Prometheus« und
schildert die Vermählungsfeier des mythologischen Halbgottes mit der Menschheit
– der Humanitas, welche ihn durch die Friedensvereinigung der Weltausstellung
erlöst hat, und die auf dem Marsfelde versammelten Völker singen den
Hochzeitsgesang. Sie ist für Orchester, Chöre und zwei Solis geschrieben und
man erwartet nun die Preisbewerbung für die Komposition.«

Sie winkte mit ihrem Bukett dem Fürsten Metternich, der sich soeben von einer
Gruppe getrennt hatte und in der Nähe stand. Der Fürst, eine elegante
Erscheinung mit blassem, geistvoll heiterem Gesicht, dünnem Haar und starkem
Backenbart, das große, rote Band der Ehrenlegion unter dem nach der damals
neuesten Mode mit schwarzem Samt aufgeschlagenen Frack, trat eilig in den Kreis
der Damen um den Divan der Kaiserin.

»Wir sprechen von der ›Hochzeit des Prometheus‹, mein lieber Fürst,« sagte
Eugenie lächelnd, »wollen Sie sich nicht um den Preis der Komposition bewerben,
ich bin überzeugt, Sie würden alle anderen Bewerber aus dem Felde schlagen,«
fügte sie artig hinzu.

»Der arme Prometheus, Madame,« erwiderte der Fürst, »ist bereits einmal von
Herkules befreit, und ich wage es nicht, mich mit einem solchen Konkurrenten –
wenn auch nach dreitausend Jahren – in die Schranken zu stellen, übrigens weiß
ich kaum, ob zu einer solchen Hochzeit eine Jubelkantate am Platze wäre.«

»Warum nicht?« fragte die Kaiserin, »geben Sie acht, meine Damen, der Fürst
wird uns eine kleine Bosheit sagen, sehen Sie seine sarkastische Miene.«

»Dann werde ich schweigen,« sagte der Fürst, sich verneigend.

»Nein, nein,« rief die Kaiserin, »jetzt sollen Sie sagen, was Sie denken, wir
sind in der Majorität; warum soll der arme Prometheus keine Jubelkantate zu
seiner Hochzeit mit der Menschheit haben?«

»Wenn,« sagte der Fürst lächelnd, »die ganze Humanitas neben den
liebenswürdigen Eigenschaften aller Frauen der ganzen Welt auch deren Launen in
sich vereinigt, so –«

»Wie boshaft!« rief die Kaiserin.

»Wir werden das der Fürstin erzählen,« sagte die Gräfin Primoli, »sie soll uns
rächen!«

»Übrigens,« fuhr Fürst Metternich fort, »hat auch Viktor Hugo eine Art von
Manifest über die Ausstellung erlassen, bei Gelegenheit des Vorworts zum Führer
durch die Weltausstellungsräume, er sagt: Frankreich lebe wohl, man trennt sich
von seiner Mutter, die eine Göttin wird; wie Rom die Christenheit wurde, so
wird Frankreich die Menschheit! – da ist also diese Humanitas schon ein wenig
eingeschränkt, und Prometheus hat jedenfalls nur mit ihren liebenswürdigsten
Repräsentantinnen zu tun!«

»Der Fürst will uns durch seine Galanterie wieder versöhnen,« sagte die Gräfin
Walewska, »schade, daß dieser arme Viktor Hugo vom politischen Wahnsinn
ergriffen ist; ein Dichter, wie er, sollte sich nie um die Politik kümmern,
auch der Gedanke in diesem Manifest ist schön und groß, denn Frankreich ist
doch ein wenig das Herz der Menschheit,« fügte sie mit einem lächelnden Blick
auf den österreichischen Botschafter hinzu.

»Wenigstens,« sagte dieser, »räumt es an seinem gastlichen Herde der ganzen
Menschheit mit so viel Liebenswürdigkeit einen heimischen Platz ein, daß wir
alle ihm dankbar sein müssen. Lord Brougham, Majestät,« fuhr er fort, »sagt
einmal: »Jeder Mensch hat eine doppelte Heimat, die eine ist in seinem
Vaterland« – die zweite in Paris.«

»Das ist hübsch,« sagte die Kaiserin, anmutig den schlanken Hals neigend, »und
auch ein wenig wahr, ich wünsche, lieber Fürst, daß wir Sie noch recht lange in
Ihrer zweiten Heimat Paris behalten. – Doch,« rief sie, »ich muß in der Tat
bald eine gründliche Besichtigung dieser wunderbaren Ausstellung vornehmen,
wenn Ihre Kaiserin kommt, muß ich vorbereitet sein, die Führerin Ihrer Majestät
zu machen.«

Ein schneller, forschender Blick ihres Auges richtete sich auf den Fürsten.

Dieser erwiderte, ohne daß eine Muskel seines heiteren, lächelnden Gesichts
zuckte:

»Meine erhabene Souveränin wird glücklich sein, an der Hand Eurer Majestät die
Wunder der Ausstellung kennen zu lernen, wenn ihre Gesundheit es ihr möglich
macht, den Kaiser auf seiner Reise hierher zu begleiten. Die Kaiserin wird nach
Ischl gehen.«

»Ich hoffe von Herzen auf einen guten Erfolg der Kur,« sagte Eugenie, »denn ich
würde es tief beklagen, wenn mein Wunsch, diese liebenswürdige Kaiserin hier zu
sehen, nicht in Erfüllung ginge. – Ah,« rief sie, sich unterbrechend, »dort
sehe ich den Grafen Goltz, ich habe ihm einen Vorwurf zu machen! Kommen Sie,
mein Herr Botschafter, ich muß Sie schelten,« rief sie einem Manne von ungefähr
sechzig Jahren zu, der in der Tür des Salons erschienen war, und dessen Haltung
sowohl wie sein frisch aussehendes Gesicht ohne die graue Farbe des militärisch
gehaltenen Schnurrbarts und des kurzen Haares sein Alter nicht hätte erkennen
lassen.

Der preußische Botschafter trug das große rote Band der Ehrenlegion, sein
kleines, etwas verschleiertes, aber scharf umherblickendes Auge ruhte auf der
Gruppe der Kaiserin, und bei dem ersten an ihn gerichteten Wort trat er eilig
in den Damenkreis, welcher die schöne Beherrscherin Frankreichs umgab.

»Eure Majestät haben mir einen Vorwurf zu machen?« fragte er in scherzhaftem
Tone, durch welchen indes eine kleine Nüance wirklicher Bestürzung
hindurchklang. – »Eure Majestät wissen, daß es genügt, den Gegenstand Ihrer
Unzufriedenheit anzudeuten, um meinen ganzen Eifer –«

»Meine Unzufriedenheit,« sagte die Kaiserin, »gilt nicht dem so liebenswürdigen
und chevaleresken Grafen Goltz, sondern dem preußischen Botschafter.«

Der Graf sah mit tiefem Erstaunen in die ernsten Züge der Kaiserin, in deren
Gesicht nur fast unmittelbar um die feinen Mundwinkel eine scherzhafte
Heiterkeit spielte.

Fürst Metternich warf einen raschen Blick auf den preußischen Botschafter und
wendete sich, ihm den Platz vor der Kaiserin überlassend, zur Gräfin Walewska.

»Ich wüßte in der Tat nicht, Madame,« sagte Graf Goltz ganz betroffen.

»Ja, ja,« fuhr Eugenie fort, »ich bin sehr böse auf Ihre Landsleute, die mir
die schöne Ausstellung in Gefahr bringen!«

»Ich wüßte nicht, worüber Eure Majestät –« rief Graf Goltz.

»Sehen Sie, lieber Graf,« sagte die Kaiserin, »aus allen Ländern sendet man so
reizende, wunderhübsche Sachen zu dieser Ausstellung, dem großen Werke des
Friedens, des Friedens, den ich so sehr liebe und den ich immer bewahren
möchte,« fuhr sie seufzend fort, »es sind da schöne, kunstvolle Erzeugnisse der
Industrie, mit denen ich später meine Zimmer erfüllen will, denn ich werde
meine Schatulle in Einkäufen erschöpfen, und nun – mitten in diese Vasen,
Teppiche, Gemälde, in diese Gegenstände des Luxus und Komforts aller Nationen,
was sendet man uns aus Ihrem Vaterlande, wie ich heute gehört habe? Eine
Kanone, eine Riesenkanone, ein Ungeheuer, das wie eine finstere Mahnung des
Kriegsgottes in all dieses fröhliche Leben hineinragt, oh, ich werde gar nicht
mehr hingehen können, denn wenn ich den ungeheuren Schlund dieses Mordwerkzeugs
sehe, so würde ich mich an all den Jammer und alle die Leiden erinnern müssen,
welche ein Schuß dieses fürchterlichen Rohrs unter armen, unglücklichen
Menschen anrichten müßte.«

Graf Goltz lachte.

»Wenn alle Zerstörungswerkzeuge so wenig gefährlich wären, Madame,« sagte er,
»als diese große Kanone aus den Werkstätten des Herrn Krupp, so wäre die
Menschheit wenig bedroht. – Um dieser drohenden Maschine Leben zu geben,« fuhr
er ein wenig ernster fort, »dazu gehörte der Wille derjenigen, welche die
Schicksale der Nationen lenken, und dieser Wille ist nicht vorhanden, im
Gegenteil, der Geist des Friedens, welcher die an dem gastlichen Herde von
Frankreich vereinigten Völker erfüllt, beseelt auch die Herzen der Souveräne.«

»Gott sei Dank, daß es so ist!« rief die Kaiserin, »ich wenigstens kann niemals
ohne Schaudern an den Krieg denken, der eine Abnormität ist in unserem
Zeitalter der Zivilisation und Humanität.«

Fürst Metternich hatte nach einigen mit der Gräfin Walewska gewechselten Worten
sich in leichter und natürlicher Bewegung aus dem Kreise der Kaiserin entfernt.

»Ich höre mit besonderer Freude,« fuhr Eugenie fort, »daß wir in kurzem bereits
den Kronprinzen erwarten dürfen?«

»Seine Königliche Hoheit hat seine Ankunft in nahe Aussicht gestellt,«
erwiderte der Botschafter, »doch bittet der Kronprinz, wie ich bereits den
Kaiser habe wissen lassen, daß es ihm erlaubt sei, ganz still im
Botschaftshotel zu bleiben und die Ausstellung zu studieren, bis zur Ankunft
Seiner Majestät.«

Die Kaiserin neigte mit anmutigem Lächeln den Kopf.

»Wir werden die Zurückgezogenheit des Prinzen respektieren,« sagte sie, »und
ihn nur bitten, uns zuweilen in ganz vertraulichem Kreise seine liebenswürdige
Gesellschaft zu schenken, wie freue ich mich,« fuhr sie lebhafter fort, »Seine
Majestät hier zu begrüßen, diesen ritterlichen Herrn, dessen Jugendfrische des
Alters spottet, hoffentlich,« fuhr sie wie zu sich selbst sprechend fort, »wird
seine Anwesenheit allen Pessimisten beweisen, daß der Friede Europas gesichert
ist.«

»Eure Majestät werden doch die bösartigen Stimmen nicht beachten, welche diesen
Frieden erschüttern möchten?« rief Graf Goltz.

»Es gibt so viele Personen, welche den Frieden stören möchten,« sagte die
Kaiserin, »ja – wenn alle dächten wie Sie,« fügte sie mit einem langen Blick
auf den Botschafter hinzu.

Graf Goltz wollte etwas erwidern, da trat, von Mr. Jerningham geführt, noch
glühend und tief atmend von dem eben beendeten Tanz, die schöne Spanierin von
der Insel Kuba, Fräulein Erazo, aus der Gallerie zu dem Zirkel der Kaiserin
heran.

»Setzen Sie sich, meine Liebe,« sagte Eugenie, auf ein Taburett deutend, »Sie
haben wieder zu viel getanzt, ich werde das ein wenig einschränken müssen!«

Die junge Dame setzte sich neben die Gräfin Walewska – Mr. Jerningham zog sich
zurück.

Der Huissier mit der großen Kette auf den Schultern, welcher am Eingang des an
den Salon der Kaiserin stoßenden Zimmers stand, öffnete die Flügel der Tür und
rief mit seiner vollen, klaren Stimme:

»Der Kaiser!«

Schnell erhob sich die Kaiserin mit ihren Damen. Sie ging langsam nach der Tür
des nächsten Zimmers, in welchem Napoleon III. erschien, begleitet vom General
Fleury, einem starken, gedrungenen Mann mit vollem Schnurrbart und Knebelbart
und eleganter, aber ein wenig theatralischer Haltung.

Der Kaiser trug schwarzen Salonanzug mit dem Bande der Ehrenlegion. Er begrüßte
die Kaiserin mit Herzlichkeit und reichte ihr den Arm, um sie zu ihrem Divan
zurückzuführen.

Nachdem er die Prinzessin Charlotte begrüßt und mit der Gräfin Walewska einige
Worte gewechselt hatte, wendete er sich zu Fräulein Erazo, und indem der Blick
seines hell aus den geöffneten Augenlidern hervorstrahlenden Auges über die
schöne Gestalt der sich tief verneigenden jungen Dame glitt, sagte er:

»Ich sehe mit Freuden, daß die schöne Rose von Kuba sich auf dem Boden
Frankreichs akklimatisiert, sie blüht in immer reizenderer Pracht.«

Fräulein Erazo erhob ihren gesenkten Blick zur Kaiserin, welche scharf
beobachtend zu ihr herübersah, und antwortete mit Betonung:

»Sire, wer von spanischem Boden stammt, muß sich ja in Frankreich heimisch
fühlen, da das edelste Blut Spaniens den Thron von Frankreich ziert!«

Die Kaiserin erhob sich.

»Ich will ein wenig mit aller Welt plaudern,« sagte sie lächelnd, mit einer
leichten Verneigung gegen den Kaiser. »Man erwartet, daß wir eine Tour durch
die Gesellschaft machen.«

Und langsam bewegte sie sich, bald an den einen, bald an den anderen einige
Worte richtend, durch den Salon nach der Richtung der Galerie, in deren Tür der
Graf Rivero stand, mit dem ruhigen Blick seines dunklen Auges die einzelnen
Gruppen beobachtend.

Ein fröhliches Lachen ertönte aus einer Gruppe in der Nähe des Kaisers.
Napoleon, dessen Konversation mit Fräulein Erazo der Aufbruch der Kaiserin
beendet hatte, wendete sich dorthin und erblickte die Fürstin Metternich,
umgeben von drei Würdenträgern des Kaiserreichs, dem Marschall Niel, dem
Minister des öffentlichen Unterrichts, Herrn Durny, und dem Minister der
öffentlichen Arbeiten, Herrn Forcade de la Roquette.

Die Fürstin, in leichter, heller Toilette, das schöne, dunkle Haar in einfachen
Flechten geordnet, mußte soeben eines ihrer so treffenden und originellen
Bonmots gesagt haben, ihre geistsprühenden großen Augen funkelten, und um ihre
frischen, vollen Lippen spielte ein Lächeln voll Humor und Laune. Der elegante
Forcade de la Roquette lachte herzlich, der ernste Durny nicht minder, und auch
das kränkliche, militärisch strenge Gesicht des Marschalls Niel strahlte von
Heiterkeit.

Rasch trat der Kaiser heran und reichte der graziös sich verneigenden Fürstin
die Hand, während die drei Herren einen Schritt zurücktraten.

»Darf ich fragen, Frau Fürstin,« sagte Napoleon, »wodurch Sie meine ernsten
Minister in eine so außergewöhnliche Heiterkeit versetzt haben? Ich bedarf
ebenfalls eines solchen Arkanums unter der ermüdenden Last der Tagesgeschäfte,
und ich hoffe, Sie werden es mir nicht vorenthalten!«

»Ach Sire,« erwiderte die Fürstin, »ich habe den Herren eine sehr ernsthafte
und sehr ernst gemeinte Bemerkung über die Bezeichnung ihrer Portefeuilles
gemacht, und statt mir recht zu geben, lachen sie – das ist nicht sehr galant,
meine Herren!«

»Die Frau Fürstin,« sagte der Marschall Niel, zum Kaiser herantretend, »hat uns
für unsere Funktionen neue Namen gegeben, die –«

»Die viel einfacher und passender sind als die langen offiziellen Benennungen,«
rief die Fürstin, »Seine Majestät soll entscheiden, und ich bin gewiß, der
Kaiser wird die einfache Bezeichnung akzeptieren. Ich bitte Eure Majestät, zu
bemerken,« fuhr sie fort, »wie langweilig und schwer zu sagen es ist: Minister
des öffentlichen Unterrichts usw. usw., Minister der öffentlichen Arbeiten
usw., da ist es doch viel besser und gleichmäßiger, wenn man ganz kurz sagt –
sie zeigte auf Herrn Durny: – »Ministre de l'instruction publique« und,« fuhr
sie, auf Herrn Forcade de la Roquette deutend fort: »Ministre de la
construction publique«, und endlich,« sie machte lächelnd dem Marschall Niel
ein tiefes Kompliment: »Ministre de la destruction publique!«

»Fürstin, Fürstin,« sagte der Kaiser lachend, »ich bitte um Schonung für meine
Minister und Marschälle.«

»Sire,« erwiderte die Fürstin, mit unendlich schalkhaftem Blick zum Kaiser
hinüberblickend, »Eure Majestät wissen: Rien n'est sacré pour un sappeur!«

»Sie sehen, mein lieber Marschall,« sagte der Kaiser, die Achseln zuckend, »Sie
müssen sich auf Gnade und Ungnade ergeben, ich vermag Sie nicht zu schützen!«

»Sire,« rief die Fürstin rasch, »der Marschall muß während der Ausstellung
seine Herrschaft aufgeben, jetzt herrscht der Friede, da können wir keine
destruction publique brauchen!« Rasch abbrechend fügte sie hinzu, indem sie
einen raschen Blick nach der Stelle warf, wo soeben noch die Kaiserin gesessen,
und wo jetzt die Gräfin Walewska mit Fräulein Erazo sich unterhielt, »ich bin
entzückt von dieser jungen Schönheit von Kuba, ich habe eine besondere
Leidenschaft für schöne Damenerscheinungen.«

»Das ist Ihre Welt,« sagte der Kaiser galant.

»Ich bin jedesmal entzückt,« fuhr die Fürstin ohne darauf zu erwidern, fort,
»wenn ich die reizenden Erscheinungen sehe, mit welchen Ihre Majestät die
Kaiserin sich hier in ihrem kleinen Zirkel umgibt, deshalb liebe ich diese
Montage so sehr, hier sieht man nur die Blüte der Anmut, während man bei den
großen Rezeptionen sich in feierlicher Steifheit umgeben sieht von allen diesen
diamantfunkelnden Damen voll Würde und schweigender Grandezza – qui montrent
gratis des figures, qu'on irait voir pour de l'argent!« –

»Erlauben Sie, daß ich mich zurückziehe,« sagte der Kaiser lachend, »wenn ich
Ihnen meine Marschälle und Minister preisgeben muß, gegen die Damen darf ich
nichts anhören.«

Mit artiger Verbeugung wendete er sich um und trat zu dem allein in der Nähe
stehenden Gesandten Italiens, dem Ritter Nigra, einem schlanken, äußerst
eleganten Mann von etwa vierzig Jahren mit blassem, intelligentem Gesicht,
einem vollen, dunklen Schnurrbart und vollem, sorgfältig geordnetem Haar.

»Ich freue mich,« sagte der Kaiser, »Ihnen noch persönlich zu dem erfreulichen
Ereignis in der Familie Ihres Souveräns meinen Glückwunsch aussprechen zu
können, der Prinz Napoleon wird dem Könige meine Glückwünsche überbringen, die
Vermählung des Herzogs von Aosta ist auf den 30. Mai festgesetzt – nicht wahr?«

»Zu Befehl, Sire,« erwiderte Herr Nigra, »die Feste werden sehr glänzend sein,
die ganze Nation nimmt den innigsten Anteil an dieser Verbindung, welche so
recht eigentlich eine nationale ist.«

»Ich hoffe, das junge Paar wird die Ausstellung besuchen?« sagte der Kaiser.

»Die Herrschaften werden zunächst nach dem Lustschloß Stupinigi sich begeben
und dort während der Festlichkeiten residieren. Dann werden sie den ehemaligen
Palast Durazzo beziehen, der reizend am Strande des Meeres gelegen ist,«
erwiderte Herr Nigra.

»Nun vielleicht finden sie die Zeit zu einer Reise hierher,« sprach Napoleon
weiter, »der Prinz Humbert wird ja wohl bald uns die Freude seiner Ankunft
machen?«

»Soviel ich weiß, Sire, denkt Seine Königliche Hoheit sogleich nach den
Hochzeitsfesten hierher zu kommen.«

»Ich hoffe,« sagte der Kaiser mit einem schnellen Blick auf den Gesandten, »daß
auch der Erbe Ihres Thrones bald, dem Beispiele des Herzogs von Aosta folgend,
Gelegenheit zu frohen Festen geben wird, ich habe in dieser Beziehung einiges
gehört, verfrühte Nachrichten vielleicht, aber ich würde mit höchster Freude
eine Verbindung begrüßen, von der ich eine Andeutung erhielt.«

»Sire,« erwiderte Herr Nigra, indem sein klares, kluges Auge mit vollster Ruhe
dem Blick des Kaisers begegnete, »ich weiß durch Privatbriefe von Hause, daß
eine Verbindung von verschiedenen Personen gewünscht wird, welche außer der
persönlich vortrefflichen Wahl zugleich eine hervorragend politische Bedeutung
in einer Richtung hätte, welche mir immer als die heilsamste für mein Vaterland
erschienen ist. Offiziell weiß ich darüber nichts, wenn aber Eure Majestät
wünschen, daß ich –«

»Ich danke Ihnen,« erwiderte Napoleon mit feinem Lächeln, »man muß die Dinge
sich entwickeln lassen, es freut mich,« setzte er hinzu, »daß ich meine ganz
persönliche Ansicht von Ihnen geteilt finde.«

Und mit leichter Neigung des Kopfes machte er eine Wendung, durch welche er
sich dem Marschall Mac Mahon gegenüber befand.

Auf einen Wink des Kaisers trat der Herzog von Magenta zu ihm heran. Dieser
populärste General Frankreichs war hier im schwarzen Zivilanzug eine durchaus
andere Erscheinung, als zu Pferde an der Spitze der Truppen. Die schlanke,
magere Gestalt hatte eine fast unsichere Haltung, auf dem durchsichtig blassen
Gesicht mit dem blonden Schnurrbart und den vergißmeinnichtblauen Augen lag ein
Ausdruck von verlegener Bescheidenheit – kaum hätte jemand in diesem stillen,
einfachen Mann den Marschall wiedererkannt, der ihn gesehen, wenn er auf
schnaubendem Pferde in kühnen Lançaden vor bei Front der Truppen hinsprengte,
das Auge flammend und blitzend und mit dem ehernen Ton seiner Kommandostimme
weithin die Bewegungen der Bataillone lenkend.

»Wie gefällt sich die Herzogin in Paris?« fragte der Kaiser, dem Marschall die
Hand reichend, »ich hoffe, sie vermißt in unsern engen Straßen nicht zu sehr
die feenhafte Szenerie ihrer orientalischen Residenz!«

»Sire,« erwiderte der Marschall mit jenem leisen, sanften Ton, der ihm in der
Konversation eigen war, »die Herzogin genießt in vollen Zügen die Freude, sich
im Mittelpunkte der Gesellschaft zu befinden, in Algier hat man bei aller
orientalischen Pracht doch auch in hohem Grade die orientalische Einsamkeit und
Beschaulichkeit. Ich für meine Person sehne mich freilich zurück, dort bin ich
in meinem militärischen Element, auf diesem großen Exerzierplatz der
französischen Armee, den uns freilich die Herren von der Feder mit ihren
national-ökonomischen Projekten und Theorien ja auch nehmen wollen.«

Der Kaiser drehte den Schnurrbart. »Glauben Sie denn nicht, mein lieber
Marschall,« fragte er, »daß diese von der Natur so hoch begabte Provinz, welche
in früheren Kulturperioden auf einer so hohen Stufe der ökonomischen
Entwicklung stand, für Frankreich besser und produktiver nutzbar gemacht werden
könnte?«

»Ich wage darüber kein Urteil, Sire,« sagte der Marschall, »da ich dazu nicht
kompetent bin, was ich aber beurteilen kann und wovon ich fest überzeugt bin,
ist, daß Algerien vollständig militärisch organisiert bleiben muß, wenn die
französische Armee den ungeheuren Vorteil einer großen Lagerschule behalten
soll. Ob eine national-ökonomische Kolonisation unter der militärischen
Verwaltung gedeihen kann, ist mir zweifelhaft, gewiß aber ist, daß Frankreich
reich genug ist, um keine zweifelhaften ökonomischen Vorteile zu suchen, wenn
dafür ein großes, wichtiges militärisches Prinzip aufgegeben werden muß.«

»Und Chalons?« fragte der Kaiser, »dort haben wir ja unser Übungslager.«

»Chalons, Sire,« erwiderte der Marschall, »ist ein Parkett im Vergleich mit
Algerien.«

»Nun,« sagte der Kaiser lächelnd, »diese Projekte sind ja noch in weitem Felde
und Sie wissen, mein lieber Marschall, die Feder arbeitet nicht so rasch wie
der Degen. – Zunächst haben wir,« fuhr er mit etwas gedämpfter Stimme fort,
»hier die Organisation der Armee. Die Kommission des Corps législatif hat mit
dem Staatsrat das Gesetz noch einmal überarbeitet, ich werde Sie bitten, den 
Entwurf ebenfalls auch einmal zu lesen, und in einigen Tagen wollen wir
ausführlich darüber sprechen.«

»Ich stehe zu den Befehlen Eurer Majestät,« sagte der Marschall, sich
verneigend, »wenn ich auch kaum den so richtigen und tief durchdachten Ideen
des Marschall Niel etwas Neues hinzuzufügen imstande sein dürfte.«

»Bazaine wird kommen,« sagte der Kaiser, »ich hoffe auch seine Meinung zu
hören, er hat Gibraltar passiert.«

Der Herzog schwieg.

»Auf Wiedersehen, mein lieber Marschall,« sagte der Kaiser, »ich hoffe die
Herzogin noch zu begrüßen.«

»Sie ist in einem der anderen Salons,« sagte der Marschall, »und wird glücklich
sein, Eurer Majestät ihren Respekt zu bezeigen.«

Napoleon neigte das Haupt. Der Marschall trat zurück.

Der Kaiser ließ den Blick über die in der Nähe befindlichen Personen streifen
und trat dann zu einem großen jungen Manne von athletischem Wuchs mit dichtem
schwarzen Haar und starken, aber schönen und intelligenten Zügen hin, der, die
Annäherung Napoleons bemerkend, ihm schnell entgegen kam und mit tiefer
Verbeugung vor ihm stehen blieb.

»Wie geht es, mein junger Heißsporn?« sagte der Kaiser freundlich lächelnd,
»Sie tauchen Ihre Feder in Feuer und setzen meine Diplomatie in Verlegenheit.«

»Sire,« erwiderte Paul de Cassagnac, der junge Redakteur des Pays, »ich glaube,
daß die Presse Eurer Majestät am besten nützt, wenn jeder Journalist seine
wahre und wirkliche Überzeugung ausspricht, wohlan, ich habe meine Überzeugung
– und ich sage sie.«

»Ich achte jede Überzeugung,« sagte der Kaiser, indem sein Blick wohlgefällig
auf der kräftigen Gestalt und dem offenen, freien Gesicht des jungen Mannes
ruhte, »besonders diejenige eines so guten Franzosen und so ergebenen Freundes
wie Sie, aber Sie sind noch sehr jung – und in der Jugend ist das Blut heißer
und der Puls schlägt schneller als es gut ist, um die Geschicke der Nationen zu
bestimmen. Wer regieren will, darf sich nicht hinreißen lassen, auch nicht von
Gefühlen, welche die Sympathie des Herzens für sich haben.«

»Die Weisheit Eurer Majestät wird gewiß das Beste und Würdigste beschließen,«
sagte Paul de Cassagnac, »aber,« fuhr er mit einer gewissen brüsken Freiheit
fort, »Eure Majestät werden es begreiflich finden, daß mein Blut sich erhitzt,
wenn ich sehe, wie man in Europa anfängt alles zu tun, was man will, ohne
Frankreich zu fragen, und wie selbst bei uns schon die Ironie sich regt, man
kann das Kaiserreich angreifen, dadurch wird es nur befestigt werden, aber wenn
man Scherze darüber macht, so wird es untergraben.«

»Ein wenig betroffen blickte der Kaiser den Sprechenden fragend an.

»Kennen Eure Majestät die kleine Anekdote,« fuhr Paul de Cassagnac fort,
»welche man sich von Herrn Thiers und Herrn Rouher erzählt?«

Der Kaiser schüttelte den Kopf.

»Vor einigen Tagen,« erzählte der junge Mann, »unterhielt sich Herr Thiers im
Corps legislatif mit dem Staatsminister, der ihm halb im Ernst, halb im Scherz
Vorwürfe darüber machte, daß der große Geschichtsschreiber Napoleons I. zu dem
zweiten Kaiserreich in Opposition stünde. ›Ich erkenne alle Verdienste des
Kaiserreiches an‹, erwiderte Herr Thiers lächelnd, ,vor allem hat es das
Verdienst, zwei große Minister geschaffen zu haben.‹ – Herr Rouher verneigte
sich – die Bemerkung schien ihm ein Kompliment zu enthalten –, ›ich meine
Cavour und Bismarck‹, fuhr Herr Thiers fort, – Herr Rouher verbeugte sich nicht
wieder,« sagte Paul de Cassagnac, den Kaiser scharf fixierend.

Napoleon blickte einen Augenblick finster vor sich nieder.

»Das Bonmot ist gut,« sagte er dann mit ein wenig gezwungenem Lächeln, »aber es
wäre besser, dasselbe nicht in die Öffentlichkeit zu bringen.«

»Sire,« sagte Paul de Cassagnac, »ich bin ein zu treuer Anhänger Eurer
Majestät, um die weise Maxime Ihres erhabenen Oheims zu vergessen: Man muß
seine schmutzige Wäsche niemals vor der Welt waschen.«

Das Gesicht des Kaisers erheiterte sich wieder, mit freundlichem Kopfnicken
wendete er sich ab und schritt dem in der Nähe stehenden Grafen Goltz entgegen,
mit welchem er sich längere Zeit unterhielt, scharf beobachtet von den
forschenden Blicken aus allen Gruppen in der Nähe.

Die Kaiserin Eugenie hatte mit einigen Herren und Damen gesprochen und befand
sich in der Nähe des Grafen Rivero, welcher in ungezwungen ruhiger Haltung auf
seinem Platze geblieben war und ihre Annäherung erwartet hatte.

Die Kaiserin beendete mit gnädigem Kopfnicken ihre Unterhaltung mit dem
kleinen, lebhaften Marquis von Chasseloup-Laubat und dessen junger, schöner
Gemahlin, welche, in dunkle Farben gekleidet, mit ihrem schwarzen Haar und
ihren klassisch antiken Zügen wie ein Bild schweigender Ruhe neben ihrem
beweglichen Gemahl erschien.

Dann trat die Kaiserin mit raschem Schritt und belebtem Blick dem Grafen Rivero
entgegen, der nach einer tiefen Verbeugung ihre Anrede erwartete.

»Ich bin sehr erfreut, Heu Graf,« sagte Eugenie, »Sie hier zu sehen, Sie
werden,« fuhr sie, mit einem raschen Blick die Entfernung der nächststehenden
Personen messend, mit etwas gedämpfter Stimme fort, »Sie werden gewiß meine
Befriedigung teilen über die friedliche Wendung, welche die Ereignisse genommen
haben, ich glaube,« sagte sie mit anmutigem Lächeln, »ich muß Ihnen dafür
besonders dankbar sein, Sie haben Ihr Wort gelöst – und ich muß es gestehen,
ich bin nicht ganz frei von ein wenig Neugier über Ihre Mittel; die
Schnelligkeit und Sicherheit des Erfolges waren überraschend.«

»Jeder Künstler, Madame,« sagte der Graf, »hat seine kleinen Geheimmittel, die
oft sehr einfacher Natur sind und deren Kenntnis ihm seinen Erfolg sichert,
würde er sie verraten, so würde er jene Erfolge verlieren. Ich bitte Eure
Majestät aber, überzeugt zu sein, daß alle meine Mittel, offene und geheime,
stets auf Ihren Befehl zu Ihrer Verfügung stehen.«

Die Kaiserin blickte erstaunt auf diesen Mann, aus dessen artigen und ergebenen
Worten dennoch eine gewisse kalte und verschlossene Zurückhaltung hindurchklang
und dessen ruhige, überlegene Sicherheit ihr immer mehr imponierte.

»Rechnen Sie stets auf meine Dankbarkeit, Herr Graf,« sagte sie, »wenn Sie
irgend einen Wunsch haben, den ich erfüllen kann.«

»Ich gehöre zu den wenigen Menschen,« sagte der Graf, »welche selten Wünsche
haben, oder,« fuhr er mit einem leicht melancholischen Anklang in seiner Stimme
fort, »welche es verlernt haben zu wünschen, mein Denken und meine Tätigkeit
gehört einer großen und heiligen Sache – der Sache der Kirche. Darin ist mir
Eurer Majestät Beistand ja stets gesichert.«

»Nach allen meinen Kräften!« rief die Kaiserin.

»Doch,« sagte der Graf nach einem augenblicklichen Nachdenken, »vielleicht
werde ich Eurer Majestät Güte für eine Dame meines Landes in Anspruch nehmen,
welche ich zwar persönlich weniger kenne, welche mir aber von Freunden dringend
empfohlen ist und die den sehnlichsten Wunsch hegt, Eurer Majestät vorgestellt
zu werden, die Marchesa Pallanzoni.«

»Von Ihnen empfohlen werde ich sie stets mit Vergnügen empfangen,« sagte die
Kaiserin, »und Sie, Herr Graf, hoffe ich zu sehen, so oft Sie mir etwas
mitzuteilen haben, und ich wünsche,« fügte sie mit liebenswürdiger Artigkeit
hinzu, »daß dies recht bald und recht oft sein möge.« Sie wendete sich Zur
Fürstin Metternich, welche sie in bei Nähe erblickte.

Nach einer Stunde zogen sich die Majestäten zurück; die Appartements der
Kaiserin leerten sich und diese glänzende Elite der Gesellschaft des
Kaiserreichs rollte in ihren Equipagen den verschiedenen Stadtteilen von Paris
zu.

Graf Goltz, der lange mit dem Kaiser gesprochen hatte, stieg in seinen Wagen
und fuhr nach kurzer Zeit in den Hof des Hotels der preußischen Botschaft in
der Rue de Grenelle Saint Germain ein. »Der Geheime Hofrat Gasperini erwartet
Eure Exzellenz noch,« sagte der dem Grafen die Treppe hinauf voranschreitende
Diener.

»Ich lasse ihn bitten,« erwiderte der Botschafter, indem er in sein
Arbeitszimmer eintrat und dem Diener seinen Hut und Überrock gab. Der Graf
machte einige Schritte durch das Zimmer.

»Ich bin überzeugt,« sagte er, »daß der Kaiser eine Allianz mit Preußen allen
anderen Kombinationen vorziehen würde, besonders, wenn Rußland fest in dieselbe
mit aufgenommen würde.

Er klagt fortwährend, daß jeder Schritt der Annäherung von seiner Seite kalter
und scharfer Ablehnung begegne, es ist eine peinliche Situation für mich. Ich
habe ja hier, wie der Oberst Wrangel an Wallenstein sagt, nur ein Amt und keine
Meinung!«

Der Hofrat Gasperini, ein schlanker, eleganter Mann mit zierlichen Bewegungen,
trat ein.

»Ich habe Eure Exzellenz erwartet,« sagte er, »ein chiffriertes Telegramm sagt,
daß alles für den 20. Mai zur Ankunft des Kronprinzen bereitet werden soll. Die
Reise Seiner Majestät ist noch nicht bestimmt. Hier der dechiffrierte Text.«

Graf Goltz nahm das Papier und überflog dasselbe.

»Wollen Sie morgen sogleich alle Anordnungen treffen,« sagte er, »es ist ja
alles ziemlich in Ordnung – die Arrangements können in einigen Tagen gemacht
sein.«

»Zu Befehl, Exzellenz, die Dispositionen bleiben die bereits getroffenen?«

»Gewiß, sind sonst noch Briefe gekommen?«

»Einer – auf dem bekannten Wege.« Er reichte dem Grafen einen kleinen
versiegelten Brief.

»Ich danke Ihnen, lieber Gasperini – auf morgen also!«

Der Geheime Hofrat entfernte sich.

Der Botschafter klingelte und ließ sich von seinem Kammerdiener entkleiden,
welcher die Tür nach dem anstoßenden Schlafzimmer öffnete und sich ebenfalls
entfernte.

In einen weiten weichen Schlafrock gehüllt, setzte sich Graf Goltz vor seinen
Schreibtisch und öffnete langsam und vorsichtig den Brief, welchen der Geheime
Hofrat Gasperini ihm gegeben hatte.

Er nahm aus der ersten Enveloppe eine zweite und endlich aus dieser ein mit
einer feinen Schrift beschriebenes Papier, das er mit großer Aufmerksamkeit
durchlas.

Längere Zeit blieb er noch in tiefem Nachdenken in seinen Lehnstuhl
zurückgelehnt sitzen, dann öffnete er mit einem kleinen Schlüssel eine
Kassette, welche seitwärts auf seinem Schreibtisch stand, warf den Brief hinein
und verschloß sie wieder.

Hierauf nahm er die Lampe, welche auf seinem Tische stand und begab sich in
sein Schlafzimmer, die Tür leicht hinter sich anlehnend.

Ein schwacher Schimmer des Mondlichts fiel durch den feinen Spalt, welcher die
nicht ganz geschlossenen Gardinen offen ließen, in das dunkle Zimmer.

Es mochte eine Stunde vergangen sein und tiefe Stille herrschte in dem Raume
und dem daneben liegenden Schlafzimmer, als ein leichtes, kaum merkbares
Geräusch, ähnlich dem Rascheln einer Maus, in dem Kamin hörbar wurde.

Wäre das Licht des Mondes Heller gewesen, so hätte ein an die Dunkelheit
gewöhntes Auge das Ende einer Strickleiter entdecken können, welche aus der
Kaminöffnung herabfiel. Einige Augenblicke später wand sich eine dunkle Gestalt
in geisterhafter Stille aus dem Kamin hervor und trat mit unhörbarem Schritt in
das Zimmer.

Diese Gestalt blieb vor dem Schreibtisch stehen, man hätte das
phosphoreszierende Leuchten der Augen sehen können, welche die Gegenstände auf
diesem Schreibtisch zu erkennen strebten.

Nach einigen Sekunden erleuchtete ein plötzlicher Schein das Zimmer, George
Lefranc in seinem schwarzen Arbeitskostüm, Gesicht und Hände geschwärzt vom
Ruß, stand da, ein brennendes Zündhölzchen in der Hand, mit dem starren Blick
seiner weit geöffneten Augen den Schreibtisch überblickend.

In einer weiteren Sekunde hatte er gefunden, was er suchte. Mit raschem Griff
faßte er die kleine Kassette, dann zog er ein weißes Tuch aus seiner Tasche,
und mit dem Zündhölzchen auf den Boden leuchtend, verwischte er zum Kamin
zurückschreitend sorgfältig jede schwarze Spur seiner Tritte.

Dann erlosch das Licht und alles versank in Dunkel.

Abermals hörte man jenes Geräusch im Kamin, diesmal ein wenig lauter – und nach
wenigen Minuten wurde die tiefe stille Nacht nur noch von den hie und da
fernhin von den Straßen herübertönenden Stimmen unterbrochen.

Achtundzwanzigstes Kapitel.

Herr von Beust saß nachdenkend in dem Lehnstuhl vor seinem Schreibtisch; der
Sektionschef von Hofmann hatte soeben den Vortrag eines der zahlreichen
Berichte beendet, welche die neben ihm stehende Mappe enthielt, und blickte
erwartungsvoll in das ernste, etwas ermüdete Gesicht des Ministers, der lange
schweigend vor sich niedersah.

»Es ist eine sehr unangenehme Wendung,« sagte Herr von Beust endlich tief
aufseufzend, »welche dieser immer verlarvte Spieler der Politik gibt, er geht
auf dem Throne Frankreichs immer dieselben dunklen Wege, die er verfolgte, um
dessen Stufen zu ersteigen! – Ich hoffte,« fuhr er fort, »durch eine
vernünftige, in gemäßigter Berücksichtigung des Interesses aller Parteien
vorgenommene Revision einzelner Punkte der Verträge über den Orient den dort
schwebenden Fragen ihren akut drohenden Charakter zu nehmen und zugleich die
für Österreich so verhängnisvoll gespannten Beziehungen zu Rußland besser und
freundlicher zu gestalten, diese plötzliche so über alle Grenzen des Möglichen
hinausgehende Überbietung unserer Vorschläge von Paris aus verrückt das ganze
Spiel und bringt für die Stellung Österreichs gerade das Gegenteil von dem
hervor, was ich zu erreichen strebte!«

»Aber gerade diese übertriebenen Propositionen,« warf Herr von Hofmann ein,
»lassen ja die ganze Frage sofort wieder von der Oberfläche der Diplomatie
verschwinden.«

»Doch der böse Bodensatz für Österreich bleibt zurück,« sagte Herr von Beust
kopfschüttelnd, »der Türkei und England gegenüber stehen jetzt wir als
diejenigen da, welche die beiden Mächten so unangenehmen Fragen angeregt haben,
und Rußland gegenüber müssen wir wieder die Rolle der Verhinderer seiner
Wünsche übernehmen, denn wollen wir nicht rund um unsere Grenzen her einen
flammenden Brand entzünden, so können wir doch unmöglich die französischen
Propositionen uns aneignen. – In den christlichen Vasallenstaaten aber ist die
Gärung stärker angeregt als je, so ist,« sagte er, die Lippen des sonst so
heiter lächelnden Mundes finster zusammenpressend, »die Gefahr vergrößert und
Österreich steht isolierter da als je.«

»Man hätte in Paris vielleicht rechtzeitig darauf aufmerksam machen können,«
bemerkte Herr von Hofmann, »was kann denn Napoleon mit einer solchen Politik
beabsichtigen, er wünscht ja doch so dringend unsere Allianz?«

»Was er beabsichtigt, ist mir sehr klar,« sagte Herr von Beust, indem ein
seines Lächeln über sein Gesicht flog, »er will Österreich jeden Weg zu anderen
Allianzen verschließen, er will uns zwingen, mit ihm zu gehen, indem er uns
nach allen anderen Richtungen völlig isoliert. Nun, das ist ihm für den
Augenblick gelungen, ich will ja auch die französische Allianz,« fuhr er etwas
lebhafter fort, »aber auf einer vernünftigen, vor allem auf einer klaren
Grundlage, und bis jetzt ist noch nichts klar nach jener Seite. Die endlich
glücklich beseitigte Luxemburger Sache –«

»Soeben ist der Bericht eingegangen,« warf Herr von Hofmann ein, »daß die
Auswechslung der Ratifikationen des Vertrages nahe bevorstände, sodann wird die
Räumung der Festung sogleich beginnen.«

Herr von Beust neigte leicht den Kopf.

»Jedenfalls bewies diese Sache, daß Napoleon, während er uns zu isolieren
trachtet, sich selbst nach allen Seiten freie Hand zu halten beabsichtigt, die
Freundlichkeit gegen Rußland, diese gleichzeitige Anwesenheit des Kaisers
Alexander und des Königs von Preußen in Paris, die öffentliche Meinung sieht
dahinter schon eine Allianz,« warf Herr von Hofmann ein.

»Wer weiß,« sagte der Minister sinnend, »die öffentliche Meinung sieht oft
schärfer als die Diplomatie. – Vielleicht trifft ihr Instinkt hier weniger die
Tatsachen als die Absichten. Ich glaube wenigstens, daß den Ideen des Kaisers
Napoleon eine solche Allianz nicht so ganz fern liegen möchte, und gerade das
macht mich so vorsichtig und zurückhaltend ihm gegenüber. – Die Allianz mit
Frankreich können wir nur auf fester Basis eingehen, und – nicht ohne Italien –
und das,« fügte er mit leichtem Seufzer die Achseln zuckend hinzu, »macht noch
einige Schwierigkeiten. Doch auch die werden mehr und mehr schwinden, da ja nun
die nähere Verbindung der Höfe als gesichert betrachtet werden kann.«

Er sann einen Augenblick nach, indem er die Spitze seines kleinen zierlichen
Stiefels betrachtete.

»Immerhin kann ein Versuch nicht schaden,« sagte er dann, diese gleichzeitige
Anwesenheit der Souveräne von Rußland und Preußen in Paris zu verhindern – was
Österreich vor allem braucht, das ist Vertrauen zu seiner inneren und äußeren
Erhebung – und den aus diesem Vertrauen entspringenden Kredit,« fügte er
seufzend hinzu, »und wenn jene Zusammenkunft auch nur den Glauben einer
bedenklichen Isolierung Österreichs in Europa hervorruft, so tut sie uns schon
genug Schaden; man hat von Berlin aus mehrmals den Wunsch betont, ein
freundliches Verhältnis herzustellen und alle übrig gebliebene Ranküne aus dem
Kriege des vorigen Jahres verschwinden zu lassen, daran können wir ja anknüpfen
und den Grafen Wimpffen anweisen, ganz vertraulich einige Bedenken in bezug auf
eine gleichzeitige Zusammenkunft der Monarchen von Rußland und Preußen in Paris
zu äußern. – Wollen Sie die Güte haben, eine Depesche in solchem Sinne zu
entwerfen.«

»Sogleich, Exzellenz,« sagte Herr von Hofmann.

»Aber ganz vertraulich, – nur bei gelegentlicher Unterhaltung darf die Sache
berührt werden, wir müssen es vollständig ignorieren können, wenn unsere
Vorstellungen keinen Erfolg haben, was ich fast fürchte. – Wenn nur erst irgend
eine greifbare Grundlage für eine gemeinsame Politik mit Frankreich geschaffen
wäre, wenn der Kaiser nach Paris geht, müssen die wesentlichsten Punkte schon
festgestellt sein, sonst wird bei dem versteckten Spiel Napoleons und bei der
mißtrauischen Zurückhaltung und der natürlichen schüchternen Verschlossenheit
unseres allergnädigsten Herrn die Zusammenkunft erfolglos sein.«

»Wäre es nicht vielleicht besser gewesen,« sagte Herr von Hofmann etwas
zögernd, »wenn Seine Majestät vor dem Besuche des Königs Wilhelm und des
Kaisers nach Paris gegangen wäre?«

»Nein,« rief Herr von Beust lebhaft, »dann wäre der Besuch ganz erfolglos
gewesen, und Napoleons Hintergedanken hätten jede Verständigung unmöglich
gemacht. – Der Kaiser muß nach jener Zusammenkunft nach Paris gehen; entweder
hat Napoleon dort etwas erreicht, nun, dann sehen wir wenigstens vollkommen
klar und können unser Spiel danach einrichten, ober seine Ideen sind ins Wasser
gefallen, dann wird er mit bestimmten Propositionen hervortreten, Italien –
Italien,« fuhr er fort, »das ist immer der Hauptpunkt, unsere Allianz mit
Frankreich kann niemals wirksam sein, solange dies Bindeglied fehlt. – Doch,«
fügte er, sich unterbrechend, »der Bericht von Metternich war noch nicht zu
Ende.«

»Der Fürst berichtet noch,« sagte Herr von Hofmann, »daß die Rastatter
Besatzungsfrage nunmehr Gegenstand eines Depeschenwechsels zwischen Paris und
Berlin geworden sei, Eure Exzellenz erinnern sich –«

»Ja,« fiel Herr von Beust ein, »ich wollte meinerseits diese delikate Frage
nicht anregen, da ich jetzt durchaus keine unangenehmen Erörterungen mit
Preußen wünsche, Napoleon ist ja bei dem Prager Frieden Pate gewesen, mag er
zunächst seine gewissenhafte Ausführung überwachen! – Nun? –«

»Frankreich hat,« sagte Herr von Hofmann, »anknüpfend an das Gerücht, baß
Preußen die Truppen, welche es aus Luxemburg zurückziehe, nach Rastatt verlegen
wolle, in Berlin bemerken lassen, daß es Preußen nicht das Recht zuerkennen
könne, eine badische Festung zu besetzen, es stehe das mit dem Wortlaute wie
mit dem Geiste des Prager Friedensschlusses im Widerspruch.«

»Und ist eine Antwort erfolgt?« fragte der Minister gespannt.

»Graf Bismarck hat sofort sehr bündig erwidert,« sagte Herr von Hofmann, »daß
seine Regierung gegenwärtig nicht die Absicht habe, Truppen nach Rastatt zu
legen, daß ihr aber das Recht dazu allerdings kraft des mit Baden
abgeschlossenen Schutz- und Trutzbündnisses zustehen würde. Dabei hat der
preußische Minister zugleich sehr artig, aber sehr bestimmt, hervorgehoben, daß
die einzige Macht, welche er zu Interpellationen über die Ausführung der
Bestimmungen des Prager Friedens für berechtigt erachten könne, diejenige sei,
welche jenen Frieden unterzeichnet habe, nämlich Österreich.«

Herr von Beust nickte mehrmals nachdenkend mit dem Kopf.

»Das ist sein Spiel,« sagte er halblaut, »er will mich hervorlocken, es soll
ihm aber nicht leicht gelingen! – und Napoleon –«

»Benedetti ist beauftragt,« fuhr Herr von Hofmann fort, »dem preußischen
Ministerpräsidenten zu eröffnen, daß die französische Regierung seinen
tatsächlichen Erklärungen gegenüber keine Veranlassung habe, die Frage weiter
zu diskutieren, daß sie sich jedoch die Prinzipienfrage vorbehalte. – Der
Marquis de Moustier hat dem Fürsten Metternich gegenüber bemerkt, daß es dem
Kaiser nicht angemessen erschienen sei, in dieser für den Augenblick praktisch
gegenstandslosen Frage weiter zu gehen, da der Besuch des Königs von Preußen in
Paris nahe bevorstehe, und es ihm der internationalen Courtoisie zu
widersprechen scheine, in einem solchen Augenblick Erörterungen über delikate
Prinzipienfragen zu provozieren.«

»Immer doppeltes Spiel und halbe Maßregeln,« rief Herr von Beust, »Sie sehen
zugleich, wieviel ihm an diesem Besuch des Königs gelegen ist; das Ende davon
wird sein, daß eines Tages die Preußen in Rastatt einziehen werden, dann wird
er sich vor der Alternative eines plötzlichen unvorbereiteten Krieges oder der
der schweigenden Hinnahme der vollzogenen Tatsachen befinden.«

Er schwieg einige Augenblicke.

»Sie sprachen mir vorgestern,« sagte er dann, »von der hier bei Pichler
erschienenen Broschüre L'Autriche à la recherche de la meilleure des alliances.
– Ich habe sie gelesen,« fuhr er fort, indem er eine auf seinem Schreibtisch
liegende Druckschrift ergriff und flüchtig durchblätterte, »sie ist merkwürdig
klar und in elegantem Französisch geschrieben, also zunächst jedenfalls nicht
für das hiesige Publikum, sondern für die weiteren Kreise der europäischen
Diplomatie bestimmt. Es sind eigentümliche Gedanken, die der Verfasser
ausspricht, Abweisung jeder Allianz mit Frankreich, Lösung der orientalischen
Frage unter engem Anschluß an Deutschland und in Verständigung mit Rußland,
haben Sie eine Spur finden können, woher diese Schrift kommt?«

»Nein, Exzellenz,« fugte Herr von Hofmann, »der Verleger ist vollständig
verschwiegen, die Vermutungen schweifen nach allen Richtungen, ich möchte
glauben, daß der Verfasser in den Straßen der deutsch-österreichischen
Aristokratie, vielleicht gar in Berlin zu suchen sei.«

Herr von Beust lächelte fein.

»Ich möchte ihn in Pest suchen,« sagte er mit einem eigentümlichen Blick, »die
Verlegung des Schwerpunktes dorthin würde doch das Resultat seiner Ideen sein.
– Nun,« sagte er, »für den Augenblick ist es mir ganz recht, wenn solche Ideen
ausgesprochen und diskutiert werden; sie tragen immer ein wenig dazu bei,
denjenigen einen Zügel anzulegen, welche uns in übereiltem Vordrängen in eine
politische Aktion stürzen wollen und welche die Zeit nicht erwarten können, bis
die Pläne reif sind, die in sorgfältiger Vorbereitung allein Österreich wieder
zu Kraft und Größe führen können. Lassen Sie immerhin,« fügte er lächelnd
hinzu, »in den Journalen die Ansicht aussprechen, jene Broschüre möge wohl von
mir inspiriert ober gar geschrieben sein, jedenfalls meinen Anschauungen sehr
nahe stehen, das wird den Verfasser ein wenig überraschen. Haben Sie die Güte
gehabt,« fragte er dann, »mir die Akten für den Vortrag bei Seiner Majestät zu
ordnen? Ich muß zur Burg wegen der ungarischen Krönung.«

»Hier sind sie, Exzellenz,« sagte Herr von Hofmann, einen Aktenfaszikel vor dem
Minister auf den Tisch legend.

»Wenn der ganze Ausgleich nur ebenso leicht zu machen wäre als die Krönung!«
rief Herr von Beust, »und hat man dann die Ungarn zufrieden gemacht, so fangen
die Deutschen an, Schwierigkeiten zu machen, bereits sehen sie mit scheelen
Blicken auf den Ausgleich mit Ungarn.«

»Eure Exzellenz wollten ja mit Giskra und Schindler sprechen,« sagte Herr von
Hofmann.

»Ich erwarte beide heute,« erwiderte Herr von Beust, »ich muß sie bestimmen, in
den inneren Fragen nicht zu drängen, es wird am besten sein, wenn ich einige
dieser Parlamentaristen in die Regierung ziehe, dann können sie selbst sich an
allen den Schwierigkeiten müde arbeiten, die ihren Forderungen entgegenstehen,
doch das geht noch nicht so rasch, vorläufig müssen sie mir freie Hand für den
Ausgleich mit Ungarn lassen, ich will ihnen ein anderes Ziel zeigen, das sie
beschäftigen soll!«

Durch die Tür, welche nach den inneren Räumen der Wohnung des Ministers führte,
hereintretend, meldete der Kammerdiener: »Baron von Gilsa wünscht Eure
Exzellenz zu sprechen.«

»Sogleich,« erwiderte Herr von Beust, »der Baron Gilsa ist ein großer
Pferdekenner,« sagte er, zu Herrn von Hofmann gewendet, »er wird mir sein
Urteil über ein paar Pferde mitteilen wollen, die ich ihn zu besehen gebeten.
Sie sehen,« fügte er lächelnd hinzu, »daß ich mich in den Pausen der hohen
Politik auch ein wenig mit meinem Stall beschäftigen muß.«

»Eure Exzellenz sind ja in allen Sätteln gerecht,« sagte Herr von Hofmann
aufstehend, »ich werde also die vertrauliche Depesche an den Grafen Wimpffen
sogleich entwerfen; für jetzt haben Eure Exzellenz keine weiteren Befehle?«

»Ich danke Ihnen,« erwiderte Herr von Beust, erhob sich und verabschiedete sich
mit freundlichem Händedruck von dem Sektionschef, der sich durch das äußere
Vorzimmer zurückzog.

Baron Beust zog stark die Glocke und einige Augenblicke darauf öffnete der
Kammerdiener die innere Tür des Kabinetts für den Baron von Gilsa.

Der Eintretende war ein Mann von etwas über vierzig Jahren, mager und muskulös,
das scharf geschnittene blasse, vom Leben etwas mitgenommene Gesicht mit
langem, schwarzem Schnurrbart und kleinen, dunklen Augen zeigte einen Ausdruck
spähender Beobachtung.

Rasch trat ihm der Minister entgegen.

»Ich habe Sie mit Ungeduld erwartet,« sagte er, »was bringen Sie für
Nachrichten?«

»Ich bin heute morgen angekommen,« erwiderte Herr von Gilsa, »und vorgestern
abend von Paris abgereist, hier ist ein Brief des Staatsrats Klindworth,« er
zog einen versiegelten Brief aus der Brusttasche seines Rockes und reichte ihn
dem Minister, der ihn hastig ergriff und das Kouvert aufriß, indem er sich auf
seinen Lehnstuhl setzte und Herrn von Gilsa einen Sessel bezeichnete.

Rasch durchflog Herr von Beust die Seiten des Briefbogens.

»Der Staatsrat schreibt mir,« sagte er dann, »daß der Kaiser Napoleon
vollständig in der Idee einer Allianz mit Österreich und Italien lebe, doch sei
Italien etwas schwierig – was die politische Allianz betrifft; so sehr man dort
auch zu einer persönlich freundlichen Gestaltung der Beziehung zu Österreich
entschlossen sei, er verweist mich auf eine mündliche Mitteilung, die Sie mir
über diesen Punkt machen würden.«

»Der Staatsrat hat mir aufgetragen, Eurer Exzellenz zu sagen,« erwiderte Herr
von Gilsa mit einer klaren, aber etwas dumpfen Stimme in sehr bemerkbar
hessischem Dialekt, »daß Ratazzi vollständig in den Ideen des Kaisers Napoleon
und denen Eurer Exzellenz sei, daß es ihm indes sehr schwer sein würde, den
Agitationen der extremen Parteien gegenüber der Idee einer Allianz mit
Österreich in der öffentlichen Meinung und dem Parlament, von denen die
Regierung sehr abhängig sei, Eingang zu verschaffen, besonders da damit eine
Lossagung von der preußischen Allianz und eine feindliche Stellung gegen
Preußen notwendig verbunden sei, Preußen aber sei in Italien sehr populär,
während man in Österreich, abgesehen von der langjährigen vergangenen
Feindschaft, jetzt ganz insbesondere die spezifisch römisch-katholische Macht
sehe, welche sich stets allen den Ideen entgegenstellen werde, die für Italien
in bezug auf das Verhältnis zu Rom maßgebend bleiben müßten.«

»Nun,« rief Herr von Beust, »und was meint der Staatsrat, daß man tun könne, um
in dieser Richtung das Mißtrauen zu beseitigen?«

»Ratazzi meint,« sagte Herr von Gilsa, »daß der sonst so richtige und
naturgemäße Gedanke einer Koalition zwischen Österreich, Italien und Frankreich
im Publikum und auch in den parlamentarischen Kreisen Italiens leicht Eingang
finden werde, wenn von Österreich aus in irgend einer Weise öffentlich
klargestellt werden möchte, daß das Wiener Kabinett nicht unter der Herrschaft
der Ideen des römischen Papsttums stehe.«

Herr von Beust neigte den Kopf in ernstem Nachdenken.

»Der Kaiser Napoleon teilt diese Ansicht vollkommen,« fuhr Herr von Gilsa fort,
»und der Staatsrat ist der Ansicht –«

Herr von Beust erhob schnell das Haupt und blickte gespannt in das gleichgültig
ruhige Gesicht des Barons Gilsa, der in so einförmigem Tone sprach, als ob er
die unwichtigste und bedeutungsloseste Bestellung machte.

»Der Staatsrat ist der Ansicht, daß ein ernstes und entschiedenes Erfassen der
Konkordatsfrage in dieser Richtung von vortrefflicher Wirkung sein würde, man
würde, meint er, damit nach zwei Seiten vorteilhaft operieren, indem man im
Innern die parlamentarische Opposition beschäftigte und von zu schnellem
Vordrängen auf anderen Gebieten abhielte, auch würde dadurch Österreich in der
öffentlichen Meinung Deutschlands gehoben werden.«

Herr von Beust stand auf und ging einige Male lebhaft im Zimmer auf und nieder,
während der Baron Gilsa ruhig neben seinem Sessel, von dem er sich ebenfalls
erhoben, stehen blieb und mit fast gleichgültigem Blick den Bewegungen des
Ministers folgte.

»Er hat recht,« sagte Herr von Beust halblaut, »er hat recht – und doch,
niemand kann besser als er die ungeheuren Schwierigkeiten kennen, welche auf
dem Wege liegen, den er vorzeichnet; – warum,« rief er, vor dem Baron stehen
bleibend, »hat der Staatsrat mir über diesen Gegenstand nicht geschrieben? Eine
Memoire mit der geistreichen und scharfen Motivierung, welche ihm so sehr zu
Gebote steht, wäre mir viel wert, warum sendet ei mir nur diese mündliche
Botschaft?«

Ein leichtes Lächeln erschien um den geschlossenen Mund des Barons.

»Ich glaube, Eure Exzellenz kennen die große Abneigung des Staatsrats, sich
schriftlich über wichtige Fragen zu äußern. Er pflegt zu sagen, daß das meiste
Unheil in der Welt durch Briefe und Mißverständnisse ihres Inhalts entstanden
sei.«

Herr von Beust machte wieder einige Schritte durch das Zimmer.

»Ich verstehe,« sagte er leise. – »Scripta manent – er kennt die
Schwierigkeiten, darum soll ich allein die Hand an dieselben legen, nun,« sagte
er, indem ein Ausdruck von stolzer Willenskraft sein blasses Gesicht
erleuchtete und sein Auge sich strahlend öffnete, »ich scheue nicht davor
zurück – aber – er soll mir helfen und Farbe bekennen.«

»Halten Sie sich bereit, lieber Baron,« sagte er dann, »bald wieder nach Paris
zurückzureisen, ich werde Ihnen einen Brief an den Staatsrat mitgeben und ihn
auffordern, zurückzukommen. – Sie werden mündlich besonders darauf dringen, daß
er wirklich sogleich abreist. – Was hatte man in Paris für Nachrichten aus
Mexiko?« fuhr er fort, »was glaubte man –«

»Die Gefangennahme Maximilians galt für ausgemacht,« erwiderte Herr von Gilsa,
»indes glaubte man nicht, daß er eine Gefahr liefe, die ernste Vermittelung
Nordamerikas ist zugesagt.«

»Es wäre sehr traurig,« sagte Herr von Beust halb für sich, »wenn eine
tragische Wendung dort hinzukäme, um die unsicheren und unklaren Beziehungen zu
Paris noch mehr zu verwirren. – Ich danke Ihnen, lieber Baron,« fuhr er fort,
sich zu Herrn von Gilsa wendend, in einem Tone, welcher andeutete, daß die
Unterhaltung beendet sei. – »Sie –«

»Der Staatsrat hat mir noch einen Auftrag an Eure Exzellenz gegeben,« sagte der
Baron mit ruhiger Stimme.

Erstaunt blickte Herr von Beust auf.

»Nun?« sagte er erwartungsvoll.

»Graf Langrand ist in großer Unruhe und Verlegenheit,« sagte der Baron.

Eine Wolke flog über die Stirn des Ministers, er richtete unter den leicht
gesenkten Augenlidern hervor den Blick forschend auf das unbewegliche Gesicht
des Herrn von Gilsa, der im Tone gleichgültiger Berichterstattung fortfuhr:

»Eure Exzellenz werden sich erinnern, daß die italienische Regierung am 4. Mai
den Vertrag mit dem Grafen Langrand über die finanzielle Regelung der
Kirchengüterfrage definitiv unterzeichnet hat. – Der Graf hat nun erfahren, daß
der Finanzminister Ferrara entschlossen ist, den Vertrag nicht auszuführen, ja
schon weit vorgeschrittene Verhandlungen mit Rothschild gepflogen habe. Graf
Langrand hat nun zwar seinen Vertreter, Herrn Brasseur, angewiesen, auf das
Energischste Protest gegen dies Verfahren zu erheben und eventuell vor die
Gerichtshöfe zu gehen, er ist indes vollkommen überzeugt, daß dieser Schritt
höchstens zu einem Skandal führen könne, bei welchem die öffentliche Meinung
Italiens dennoch auf der Seite Ferrarars stehen würde, daß aber die
italienischen Gerichtshöfe niemals die Aufrechterhaltung seines Vertrages
aussprechen würden.«

»Aber da müßte doch die französische Regierung durch Ratazzi –« unterbrach Herr
von Beust.

»Was von dort aus zu tun möglich, ist geschehen,« sagte der Baron, »Ratazzi
aber befindet sich in einer sehr prekären Lage in dieser Angelegenheit und wird
kaum wagen können, sich seinem Kollegen in dieser Frage mit äußerster Schärfe
entgegenzustellen, wenn er nicht seine Stellung kompromittieren und geradezu
gefährden will, deren Erhaltung doch aus andern Gründen so wichtig ist. –
Rothschild zwar wird nun wohl das Geschäft schließlich ablehnen, man hat von
seiten des Hofes in Paris stark auf ihn eingewirkt, allein schon steht das Haus
Erlanger hinter ihm bereit.«

»Aber was kann ich –« rief Herr von Beust.

»Der Staatsrat ist der Ansicht,« fuhr Baron Gilsa fort, »daß bei dem Wunsch der
italienischen Regierung, sich mit Österreich gut zu stellen, und bei der in
Aussicht genommenen näheren Verbindung der Höfe eine kräftige Einwirkung von
hier aus den Hof von Florenz bestimmen könnte, energisch für Langrand
einzutreten, der Finanzminister wird vielleicht einer solchen Einwirkung
zugänglicher sein als derjenigen von seiten seines Kollegen Ratazzi, mit dem er
nicht in besten Beziehungen steht, außerdem aber könnte man eine Pression auf
das Haus Erlanger ausüben.

»Ich weiß in der Tat nicht,« sagte Herr von Beust, »wie man von hier aus auf
Erlanger wirken könnte, und sehe wirklich nicht –«

»Jedenfalls bittet der Staatsrat,« fuhr Herr von Gilsa fort, »daß Eure
Exzellenz tun möchten, was möglich ist, die Unternehmungen des Grafen Langrand
haben bedeutende Stockungen erlitten, er rechnete sicher auf die Ausführung des
italienischen Vertrages, und wenn diese Hoffnung fehlschlägt, so drohen ihm
Verlegenheiten nach allen Seiten, sein Kredit würde erschüttert, er gezwungen
werden, ausstehende Forderungen zu realisieren.«

»Der Staatsrat weiß,« sagte Herr von Beust, »wie sehr ich mich für die genialen
Unternehmungen des Grafen Langrand interessiere, ich werde über die Sache
nachdenken und Ihnen schreiben, was geschehen kann.«

»So erlauben Eure Exzellenz, daß ich mich zurückziehe, um etwas auszuruhen?«
fragte der Baron.

Herr von Beust nickte nachdenklich und zerstreut mit dem Kopf und reichte von
Gilsa die Hand, der sich mit ehrerbietiger Verbeugung entfernte.

Der Minister ließ sich in einen Lehnstuhl sinken und blickte sinnend mit trübem
Ausdruck vor sich hin, die Arme auf die Seitenlehnen gestützt.

»Daß die finanziellen Fragen sich doch immer in die Politik mischen!« rief er
seufzend, »es sind wahrlich ohne das schon überall der Schwierigkeiten genug. –
In dieser Weise kann ich Langrand nicht helfen, es ist unmöglich, vielleicht
kann man ihm in anderer Art zu Hilfe kommen.«

Er blieb schweigend in tiefem Nachdenken sitzen.

Die innere Türe öffnete sich mit leichtem Geräusch.

»Fräulein Gallmeyer fragt, ob Eure Exzellenz sie einen Augenblick empfangen
wollen,« sagte der Kammerdiener.

Herr von Beust richtete sich empor, ein heiteres Lächeln flog über seine eben
noch so sorgenvollen Züge.

Er zog seine Uhr hervor und sagte mit einem Blick auf dieselbe:

»Es ist schon spät, ich will das Fräulein gerne sehen, aber sagen Sie ihr, daß
–«

»Daß die Pepi nicht lange bleiben darf,« rief die heitere Stimme der
Angemeldeten, und den Kammerdiener rasch zur Seite schiebend, trat Fräulein
Gallmeyer in einfacher Frühlingstoilette rasch ein.

Der Minister erhob sich und reichte ihr freundlich die Hand.

»Ich will Eurer Exzellenz kostbare Zeit nicht lange stehlen,« rief die launige
Schauspielerin, deren große, geistvolle Augen vor lustigem Übermut funkelten,
»i bin halt nur eben einmal von Pest herübergekommen, um zu sehen, was diese
ungezogenen Wiener eigentlich ohne mich anfangen, und da hab' ich denn nicht
versäumen wollen. Eure Exzellenz ein wenig an mich zu erinnern. – Sie sind halt
immer so gnädig für mich gewesen – und ich fürchte, Sie möchten mich
vergessen.«

»Das hat die fröhliche und liebenswürdige Pepi niemals zu fürchten,« sagte Herr
von Beust lächelnd, indem er eine Photographie von seinem Schreibtisch nahm und
sie dem Fräulein zeigte, die ihr eigenes, heiter und schelmisch unter einem
runden, blumengarnierten Hut hervorlachendes Gesicht erkannte. »Sie sehen,«
fuhr er fort, »wenn ich ein kurzes Gedächtnis hätte, so würde meiner Erinnerung
das Bild zu Hilfe kommen, das freilich nur ein schwacher Ersatz für das
lebendige Original ist.«

»Schauns,« sagte die Gallmeyer treuherzig, »das ist recht von Ihnen, Exzellenz,
daß Sie das Bild da auf Ihrem Schreibtisch stehen haben, mir graust's
ordentlich, wenn ich an all die langweiligen, wüsten Akten denke, die Sie da
alle vor sich haben, und an all die noch langweiligeren und wüsteren Menschen,
die daher kommen und Sie plagen mit ihren faltigen und staubigen
Bureaugesichtern.« – Sie legte ihr Gesicht auf eine so komische Weise in ernste
und feierliche Falten, während die blitzenden Augen so mutwillig darüber
herstrahlten, daß Herr von Beust in ein lautes Lachen ausbrach.

»Nun sehen Sie,« sagte sie weiter, »da ist's ja wahrhaftig gut, daß Sie
dazwischen von Zeit zu Zeit einmal einen Blick auf mein Konterfei werfen
können, das bringt Ihnen wieder etwas Humor.«

»Und mit dem Humor kommen die guten Gedanken,« sagte Herr von Beust.

»Ich hoff', Eurer Exzellenz wird der Humor und die guten Gedanken nicht
ausgehen, das hab' ich Ihnen halt schon gleich angesehen, als Sie herkamen,«
sagte sie ernsthaft, »Sie sind so ganz anders als die andern Exzellenzen und
Minister, Sie haben so – so – so etwas Gewisses –«

»Nun und was ist denn dies Gewisse?« fragte Herr von Beust, unendlich belustigt
durch das originelle Kompliment, welches ihm auf so besondere Weise hier
gemacht wurde.

»Das werd' ich Eurer Exzellenz ganz genau sagen,« erwiderte Fräulein Gallmeyer.

»Das weiß ich nicht,« fiel Herr von Beust lächelnd in noch stärker
prononciertem sächsischem Dialekt ein, »sagte man bei mir in Dresden –«

»Doch,« rief Fräulein Gallmeyer, »das weiß ich ganz genau. – Sehen Sie,« fuhr
sie fort, »alle die andern großen Herren, die sind so feierlich, so weitläufig,
noch weit mehr als man sie auf dem Theater darstellt, die räuspern sich – so« –
sie ging mit äußerst komischer Gravität hin und her – »und dann machen sie
solche Gesichter, so lang, so würdevoll, und sagen tun sie gar nichts – und
denken glaub' ich auch nichts, sie sind halt wie ein Schrank, der immer fest
verschlossen gehalten wird, und jedermann glaubt, daß da Wunder was für
kostbare Sachen darin sind, wenn man aber mal zufällig dazu kommt, hinein zu
sehen, dann ist,« rief sie lachend, »nichts darin, gar nichts, gar nichts als
alter Staub!«

Sie schnippte leicht mit den Fingern.

»Eure Exzellenz aber,« fuhr sie dann mit offenem und treuherzigem Blick fort,
»das ist ganz etwas anderes, bei Ihnen da stehen alle Schubladen weit offen,
jeder kann hineinsehen, denn sie sind alle voll, und ein Wunder ist's, was da
für schöne, niedliche, allerliebste Sachen drin sind, mir steht halt der
Verstand still, wie Sie so vielen guten Geist und frischen Humor beherbergen
können neben all den großen und ernsten Dingen, die Sie in sich haben«

Herr von Beust lachte. »Das werfen mir ja Ihre ernsten Leute mit den
feierlichen Mienen so oft vor,« fügte er, »doch Sie machen mich eitel, wenn Sie
mir so viel schöne Dinge sagen.«

»Ich sag' Ihnen nichts mehr!« rief Fräulein Gallmeyer, »ich bin auch gekommen,«
fuhr sie mit großer Wichtigkeit fort, »um über eine sehr ernste Sache mit Eurer
Exzellenz zu sprechen.«

»Damit ich auch ein solches Gesicht mache wie die andern?« sagte Herr von Beust
scherzend.

»Nun,« rief Fräulein Gallmeyer, »für einen Augenblick kann's nicht schaden, ich
habe eine sehr ernste Bitte an Eure Exzellenz.«

»Die im voraus gewahrt ist,« sagte der Minister artig.

»Versprechen Sie nicht zu schnell, Exzellenz,« rief die Gallmeyer, »denn ich
nehme Sie beim Wort!«

Und indem sie zu ihm hintrat, legte sie eine Hand auf seinen Arm, schlug die
Augen mit bittendem Ausdruck zu ihm auf und sprach mit eindringlichem Tone:

»Ich bitte, Exzellenz, schaffen Sie mir einen Mann, aber schnell,« rief sie
heftig, »lieber heut als morgen, ich muß partout heiraten!«

Herr von Beust fuhr ganz erstaunt zurück.

»Ich begreife in der Tat nicht,« sagte er dann mit heiterem Tone, »wie ich das
anfangen sollte, diese schönen Augen werden Ihnen die besten Dienste leisten,
wenn Sie in der Tat Ihrer Freiheit Fesseln anlegen wollen.«

»Nicht Fesseln anlegen will ich,« rief Fräulein Pepi mit dem Fuß auf den Boden
stampfend, »sondern von Fesseln mich befreien, die mich quälen und ärgern.
Sehen Sie, Exzellenz, ich bin am Karltheater engagiert und man will mich nicht
loslassen, ich will aber halt in Wien nicht mehr spielen vor diesem
undankbaren, boshaften, langweiligen Publikum, was bleibt mir übrig, ich muß
heiraten, denn die Heirat hebt den Kontrakt auf nach dem Theatergesetz, dann
kann ich fortgehen und in Pest bleiben, wo das Publikum viel artiger ist.«

Herr von Beust warf sich in seinen Lehnstuhl und lachte so herzlich, daß ihm
die Tränen in die Augen traten.

»Ich habe,« fuhr Fräulein Gallmeyer noch immer in großer Erregung fort, »immer
gelacht über die närrischen Frauenzimmer, die immer durchaus heiraten wollen,
wie die Fontelive, die ja jetzt ihren Fürsten hat, und die Grobecker, die ihren
spanischen Herzog noch immer nicht ganz festhält, aber jetzt – jetzt will ich
auch heiraten, Fürst – Herzog – Bankier oder Unterleutnant, was Sie haben, aber
– ich bitt' sehr schön, Exzellenz, schaffen's mir einen Mann, damit der Ascher
mich vom Karltheater loslassen muß.«

»Sie werden doch gewiß nicht glauben,« rief Herr von Beust, »daß ich dazu
beitragen möchte, Sie von Wien loszumachen, was wollen Sie denn in Pest tun?«

»O da ist's sehr schön!« rief die Gallmeyer, »und,« fuhr sie fort, »wenn ich
Eurer Exzellenz einen Rat geben soll, kommen Sie auch dahin, die Wiener taugen
nichts und werden gegen Sie eben so undankbar sein wie gegen mich, nehmen Sie
die ganze Boutike, Regierung – Parlament – alles, verlegen Sie den Schwerpunkt
nach Pest, wie die Zeitungsschreiber sagen, dann werden die Wiener haben, was
ihnen gebührt,« sagte sie, die Zähne auf die Lippen drückend.

Herr von Beust wurde ernst und blickte vor sich hin

Der Bureaudiener trat durch die Türe, welche zu dem großen Vorzimmer der
Staatskanzlei führte, ein und sagte:

»Herr Doktor Giskra.«

Herr von Beust stand auf.

»Da kommt schon wieder so einer, um Eurer Exzellenz den Humor zu verderben,«
rief Fräulein Gallmeyer – »und wann Sie den verlieren, dann schaffen's mir halt
meinen Mann nit!«

»Nun,« sagte Herr von Beust, »ich verspreche Ihnen, darüber nachzudenken, Sie
müssen aber die Sache auch noch einmal überlegen, jedenfalls sehe ich Sie bald
wieder.«

»Ich werde Eure Exzellenz an meine Bitte erinnern,« rief die Gallmeyer, die
dargebotene Hand des Ministers ergreifend, »und denken Sie an mich, Sie werden
die Undankbarkeit der Wiener noch kennen lernen!«

Rasch verschwand sie durch die innere Türe.

»Die Undankbarkeit,« sagte Herr von Beust gedankenvoll, »wo findet sich denn
die Dankbarkeit?« seufzte er, und den Kopf vorgebeugt, den Blick zur Erde
gerichtet, blieb er einige Minuten schweigend stehen. Dann hob er das Haupt
empor und indem sein Auge den ihm eigentümlichen, heitern und klaren Ausdruck
wieder annahm, rief er mit festem Tone:

»Darf ein Staatsmann um Dankbarkeit werben? – Der einzige wahrhaft
befriedigende Lohn ist das Zeugnis des eigenen Bewußtseins, getan zu haben, was
möglich war, also an die Arbeit, um diesen Lohn zu verdienen. Die kleine,
lustige Person hat recht, der Humor ist die Hauptsache, um den frischen Mut zu
erhalten, nun, ihr Geplauder hat mir wieder einigen Vorrat von dieser
köstlichen Himmelsgabe gebracht; jetzt diesem Manne entgegen, von dem ich
hoffe, daß er mein Mitarbeiter werden soll an dem mühsamen Werk der
Wiedergeburt Österreichs.«

Er zog die Glocke und nach einigen Augenblicken führte der Bureaudiener den
Doktor Giskra in das Kabinett ein.

Der Präsident des Abgeordnetenhauses ergriff mit etwas zurückhaltender
Höflichkeit die dargebotene Hand des Ministers und setzte sich demselben auf
dessen artige Einladung gegenüber.

Die scharf markierten, geistvollen, aber strengen und etwas an bureaukratische
Verschlossenheit erinnernden Züge des liberalen Parlamentsführers, seine etwas
enge und knappe Haltung kontrastierten merkwürdig mit dem freien, offenen und
lächelnden Ausdruck in dem Gesicht des Herrn von Beust und mit dessen vornehm
nachlässiger und degagierter Haltung.

»Ich danke Ihnen herzlich,« begann Herr von Beust die Unterhaltung, »daß Sie so
freundlich auf meinen Wunsch einer näheren, persönlichen Verständigung
eingegangen sind, ich hoffe, wir werden heute die Grundlagen dafür finden und
im fortgesetzten Verkehr immer mehr Ausgangspunkte zu gemeinsamem Wirken für
den Ausbau des österreichischen Verfassungslebens gewinnen.«

»Ich bin stets bereit,« erwiderte Doktor Giskra, »dazu die Hand zu bieten; wenn
ich in Opposition gegen die frühere Regierung stand, so bin ich darum gewiß
kein prinzipieller Gegner der Regierung überhaupt, am wenigsten der Regierung,
an deren Spitze Eure Exzellenz stehen und der ich zwei wesentliche Dinge von
Herzen zugestehe, das richtige Erkennen und das ernste, feste Wollen. Wo diese
Dinge vorhanden sind, muß man auf einen guten Ausgang hoffen, auch wenn die
Überwindung hemmender Schwierigkeiten nicht so schnell vor sich geht, als wir
wünschen möchten.«

»Ich habe die maßvolle Zurückhaltung, die freundliche Rücksicht auf die schwere
Aufgabe der neuen Regierung so vielen traditionell eingewurzelten Anschauungen
gegenüber mit großer Freude in Ihrer Präsidentenrede bemerkt und bin Ihnen
besonders dankbar dafür,« sagte Herr von Beust verbindlich.

»Eine solche Rücksicht,« erwiderte Doktor Giskra, »entspricht meiner
persönlichen Überzeugung und ist mir durch meine Stellung besonders zur Pflicht
gemacht, ich möchte indes Eure Exzellenz darauf aufmerksam machen, daß die
gleiche Zurückhaltung nicht immer und überall in den Verhandlungen des
Abgeordnetenhauses beobachtet werden wird, die Wünsche und Anschauungen, welche
ich in vorsichtiger Begrenzung angedeutet habe, dürften von andern Abgeordneten
lauter und drängender ausgesprochen werden.«

»Ich habe gewiß nichts dagegen zu erinnern,« sagte Herr von Beust, »im
Gegenteil, solche Äußerungen können mir zur kraftvollen Durchführung der
Aufgabe, die ich mir gestellt, nur erwünscht sein, nur muß man nicht das
Vertrauen zu mir verlieren, wenn die Dinge nicht so schnell vorwärts gehen, als
man es wünscht, an der Aktion eines Ministers hängen schwere Gewichte, während
die Wünsche der Parlamente in ungehemmten, freien Fluge sich bewegen. – Meine
Aufgabe ist wahrlich keine leichte,« fuhr er nach einer augenblicklichen Pause
fort, »ich gehöre der Regierung und dem Reiche nicht seit Jahren, sondern nur
seit Monaten an, ich bringe nicht jene Spezialkenntnisse mit, welche jedem
Minister zur Durchführung der von ihm im großen und ganzen erfaßten Ideen
notwendig sind, ich muß mir dieselben erst erwerben, und die Regierungs- und
Verwaltungsmaschine, mit der ich arbeiten muß, ist von meinen Ideen wahrlich
nicht durchweht, ich finde nicht die richtige Unterstützung, oft leider sogar
widerwillige Hemmung,« sagte er seufzend, »um so mehr bin ich auf die Hilfe
aller der Männer angewiesen, welche die Zukunft des Reiches mit gleicher Wärme
im Herzen tragen, wie ich, welche aber die Lebensbedingungen Österreichs besser
als ich kennen müssen.«

»Die wesentlichste Lebensbedingung Österreichs,« sagte Doktor Giskra, »ist in
dem einfachen, kurzen Wort enthalten: Nicht rückwärts, sondern vorwärts – und
zwar so schnell als möglich vorwärts, denn Österreich ist zu lange rückwärts
gegangen oder wenigstens zurückgeblieben hinter dem Geist des Jahrhunderts und
dem Fortschritt anderer Staaten.«

»Und dies Programm akzeptiere ich aus vollstem Herzen,« rief Herr von Beust,
»und werde nicht zögern, es laut und öffentlich zu bekennen, um es aber
ausführen zu können, bedarf ich vor allem des Vertrauens – und leider – leider
ist in Österreich der Geist des Mißtrauens heimisch geworden.«

»Und war das Mißtrauen nicht berechtigt?« fragte Doktor Giskra, »allen den
Experimenten, allen den wechselnden Regierungen, allen den nicht gehaltenen
Versprechungen gegenüber?«

»Doch mir gegenüber, glaube ich,« erwiderte Herr von Beust, »hat es keine
Berechtigung.«

»Es ist auch Eurer Exzellenz gegenüber noch nicht hervorgetreten, vollständig
verschwinden könnte es aber nur durch die Überzeugung, daß Sie – verzeihen Sie
meine Offenheit – nicht eine vorübergehende Regierung bilden, – Es waren immer
die Nachfolger,« sagte Doktor Giskra mit Betonung, »welche die Versprechungen
ihrer Vorgänger nicht hielten.«

Herr von Beust schwieg einen Augenblick.

»Je fester die Männer des Volkes und des Fortschritts auf meiner Seite stehen,«
sagte er dann, »je mehr die öffentliche Meinung, durch die Abgeordneten und die
Presse vertreten, mich unterstützen, um so mehr wird die von Ihnen angedeutete
Besorgnis an Berechtigung verlieren. – Vor allem,« fuhr er fort, »ist es ein
Punkt, in welchem ich des Vertrauens bedarf, das ist der Ausgleich mit Ungarn;
daß die Lage der Dinge war, wie ich sie gefunden, das ist doch wahrlich meine
Schuld nicht, daß die Wohltaten eines verfassungsmäßigen Staatslebens den so
lange verfassungslosen Ungarn gegeben werden, muß jeder freisinnig denkende
Mann billigen, und daß dies Verfassungsleben begründet wird aus der Basis der
nationalen Autonomie, das liegt eben in den natürlichen, notwendig zwingenden
Verhältnissen; auch muß man anerkennen, und ich glaube, ein wenig als ein
Verdienst der Regierung anerkennen, daß es gelungen ist, der Krone den Vorteil
der freien Initiative zu lassen und die neue Ordnung der Dinge in Ungarn mit
einem Ministerium zu beginnen, das sich dort auf die große, nationale Majorität
stützt und doch von gut dynastischen, gut österreichischen und gemäßigten
Gesinnungen beseelt ist. Wie notwendig der Ausgleich, der befriedigende
Ausgleich mit Ungarn war, das zeigt doch in der Tat schon ein Blick auf die
Ereignisse der letzten Zeit. – In den Kreisen des Abgeordnetenhauses ist die
vermittelnde Tätigkeit der Regierung in dem luxemburgischen Konflikt, welcher
so bedenklich den europäischen Frieden bedrohte, anerkannt worden.«

»Wir sind Eurer Exzellenz aufrichtig verpflichtet,« sagte Doktor Giskra, »für
Ihre energische Tätigkeit zur Beseitigung jener Gefahr, über welche Sie uns
Mitteilung gemacht haben.«

»Nun,« rief Herr von Beust, »kann man denn glauben, daß eine vermittelnde Macht
in einer solchen Frage ihren Zweck dadurch erreichen könne, daß sie in mehr
oder weniger gelungenen Noten den streitenden Parteien die Vorzüge des Friedens
und die Nachteile des Krieges zu Gemüte führt, oder vielleicht eine glückliche
Formel für die Lösung der streitigen Frage aufstellt? – Nein – der Haupthebel
liegt doch nur darin, daß der vermittelnde Staat ein Faktor in den Berechnungen
des Krieges und Friedens ist – und wären wir das gewesen, wenn wir eine
brennende, offene, innere Frage gehabt hätten?«

»Dieser Vorteil des getroffenen Ausgleichs wird auch gewiß nicht verkannt,«
sagte Doktor Giskra mit einer gewissen Zurückhaltung.

»Dennoch aber,« rief Herr von Beust, »sehen die Deutschen scheel auf diesen
Ausgleich, sie befürchten eine prädominierende Stellung des nationalen,
ungarischen Elementes im Reich, kann man denn von mir,« fuhr er fort, »von mir,
dem Deutschen von Geburt und Gesinnung, voraussetzen, daß ich das deutsche
Element vernachlässigen und Zurückstellen könnte, daß ich darauf verzichten
würde, Österreich von Deutschland auch innerlich zu entfremden, wie es
äußerlich davon losgerissen ist?«

Doktor Giskra blickte einige Augenblicke schweigend zu Boden.

»Exzellenz,« sagte er dann, »ich will Ihnen meine Anschauung dieser Frage offen
aussprechen, ich glaube, sie ist auch diejenige meiner Freunde und
Parteigenossen. – Tiefer Schmerz erfüllt mich,« sprach er mit wärmerer
Betonung, »über die Trennung des vielhundertjährigen Verbandes zwischen
Österreich und Deutschland, dieses Verbandes, der nicht ein politischer war,
sondern ein nationaler, denn wir waren Fleisch vom Fleische Deutschlands und
Blut von seinem Blut, bevor die Fürsten des Hauses Habsburg Könige von Ungarn
wurden, ich kann nicht schwer genug die Politik verurteilen, welche den
törichten Krieg des vorigen Jahres mit seinen entsetzlichen Folgen
herbeigeführt hat.«

Herr von Beust senkte den Blick zu Boden und spielte leicht mit den Fingern auf
der Lehne seines Sessels.

»Darum,« fuhr Doktor Giskra fort, »wünsche ich, daß die verhängnisvollen
äußeren Folgen des unglücklichen Krieges nicht zugleich verhängnisvoll werden
für die innere Entwickelung Österreichs, daß der innere Zusammenhang mit
Deutschland, der Zusammenhang in Fleisch und Blut nicht ebenfalls zerrissen,
sondern im Gegenteil fester und lebendiger gemacht werde durch den Geist der
Freiheit.«

Herr von Beust nickte mehrmals schweigend mit dem Kopf. »Ich freue mich,« sagte
Doktor Giskra, »über die parlamentarischen Rechte, welche man den Ungarn
gegeben, meine Partei und ich, wir widerstreben dem politischen Dualismus
durchaus nicht, nur halten wir es für unsere Aufgabe, bei der finanziellen
Auseinandersetzung mit Ungarn das schärfste Augenmerk auf die Interessen und
Rechte der zisleithanischen Provinzen zu richten, Ihre Freiheiten und autonomen
Rechte gönne ich den Ungarn also ohne Rückhalt – aber ich will dieselben
Lebensbedingungen auch für das deutsche Österreich, denn,« fuhr er mit
erhobener Stimme fort, »nicht durch die Gewalt der Waffen wird Österreich seine
Stellung in Deutschland wieder erringen, sondern durch die Gewalt des Geistes,
und wenn der deutsche Geist, der Geist wahrer Volksfreiheit mächtig durch das
öffentliche Leben Österreichs weht, dann – dann allein wird Österreich den ihm
gebührenden Platz in Deutschland wieder gewinnen, den keine Heeresmacht und
keine Fürstenpolitik wird ihm denselben streitig machen!«

In rascher Bewegung beugte sich Herr von Beust vor und ergriff die Hand des
Redenden.

»Sie sprechen aus meiner Seele!« rief er lebhaft, »wenn wir so einig über das
Ziel sind, sollten wir nicht gemeinsam die Mittel finden, es zu erreichen? –
Sie haben,« fuhr er fort, »im Abgeordnetenhause bereits ein ziemlich
eingehendes Programm über die nächsten politischen, nationalen und
volkswirtschaftlichen Aufgaben des Parlaments und der Regierung entwickelt,
würden Sie nicht geneigt sein, dies Programm mit den Modalitäten seiner
Ausführung auszuarbeiten? – ich bin überzeugt, daß wir darin die Basis eines
gemeinsamen Wirkens und Arbeitens finden werden.«

»Ich bin dazu bereit,« erwiderte Doktor Giskra, »doch ist das Programm, das ich
im Abgeordnetenhause in großen Zügen entwickelt habe, nicht vollständig, es
fehlt ein wesentlicher, wichtiger Punkt, den ich dort nur andeutend berührt
habe und der doch der Angelpunkt alles dessen ist, worauf nach meiner
Überzeugung Österreichs Zukunft erbaut werden muß. – Sie sehen, Exzellenz,«
fügte er mit leichtem Lächeln hinzu, »wie sehr ich geneigt bin, stets die
weiteste Rücksicht auf die Schwierigkeiten zu nehmen, von welchen die Regierung
sich umgeben sieht.«

»Und dieser Punkt ist?« fragte Herr von Beust.

»Das Konkordat,« erwiderte Doktor Giskra mit festem Tone.

– »Dieser unglückselige Vertrag – der für das österreichische Volk kein
Vertrag, sondern ein Gesetz ist, lähmt die Regierung in ihrem Streben nach
freieren Bahnen, er gibt den Geist des österreichischen Volkes in die Hände
Roms, das heißt einer fremden Macht, das heißt einer Macht der Finsternis und
der Stagnation! Das Protestantenpatent,« fuhr er fort, »dieser allerhöchste
Akt, durch welchen Österreich mit einer finstern Vergangenheit brechen wollte,
ist nicht nur nicht durchgeführt, sondern in letzterer Zeit auch in seinen
Hauptgrundsätzen verletzt! Das Recht, Volksschulen zu gründen, ist durch manche
bureaukratische Mittel illusorisch gemacht, die protestantischen Gemeinden
werden nach wie vor zu Beitragsleistungen für katholische Kultuszwecke
angehalten, die Praxis in Beziehung auf das Reverswesen bei gemischten Ehen
erinnert an die dunkelsten Zeiten einer finstern Vergangenheit, das
versprochene Gesetz zur Regelung der interkonfessionellen Verhältnisse ist
ausgeblieben, das Religionsedikt ist im Reichsarchiv begraben – und das alles
ist die Folge dieses unglückseligen Konkordats. Man spricht jetzt so viel in
Österreich von Intelligenz und Freiheit; so lange das Kondordat den Geist
Österreichs unter die Herrschaft Roms gibt, kann die Intelligenz nimmer
erwachen und nimmer die Freiheit erblühen, darum hallt es in ganz Österreich,
im ganzen Volke wieder: das Konkordat muß aufgehoben werden, diese Fessel muß
fallen, sonst gibt es kein Heil.«

Doktor Giskra hatte bewegt und lebhaft gesprochen.

»Das, Exzellenz,« sagte er nach einem augenblicklichen Schweigen, »ist der
Ausgangspunkt eines jeden Programms, das ich aufstellen könnte, und um in
fester, aufrichtiger und ehrlicher Verbindung mit der Regierung
zusammenzuwirken, müßte ich ihres ehrlichen, festen und nachhaltigen Willens in
dieser Richtung vergewissert sein.«

»Ich bin Protestant,« sagte Herr von Beust, als Doktor Giskra schwieg, »in
einem protestantischen Lande geboren und in protestantischem Geiste erzogen, es
ist darum überflüssig, Ihnen zu sagen, wie sehr ich mit allem übereinstimme,
was Sie soeben gesagt, allein eben weil ich Protestant bin, stehen mir gerade
in dieser Frage besondere Schwierigkeiten entgegen. – würde nicht,« fuhr er
fort, »die ganze katholische Geistlichkeit und alles, was unter ihrem Einflusse
steht, jede Initiative von mir als einen Angriff des Protestantismus gegen die
katholische Kirche als solche bezeichnen, und würde nicht eine solche Auslegung
gerade mir gegenüber an maßgebender Stelle – Sie wissen, wie sehr der Kaiser
persönlich gläubig strenger Katholik ist – würde jene Auslegung bei ihm nicht
mir gegenüber weit leichter Eingang finden, als wenn ein katholischer
Österreicher an der Spitze der Regierung stünde, würde es mir nicht ungleich
schwerer sein, solche Auslegung zu entkräftigen, als einem Katholiken? – Außer
dieser persönlichen Schwierigkeit liegt noch eine besondere Verwicklung der
Frage darin, daß das Konkordat seiner Form nach ein völkerrechtlicher Vertrag
ist.«

»Bei welchem Österreich das getan hat, was die alten Römer so treffend mit dem
Worte bezeichneten: ruere in servitiem!« rief Doktor Giskra mit bitterem Tone.

»Wahr – sehr wahr,« sagte Herr von Beust, »allein über diesen Vertrag hinweg
auf dem Boden der Gesetzgebung vorzugehen, denn freiwillig wird Rom das
Konkordat nicht aufgeben – das wird mir abermals sehr viel schwerer werden, als
jedem andern, der nicht in den Verdacht prinzipiell konfessioneller Feindschaft
gegen die katholische Kirche gebracht werden könnte.«

»Und darum wollten Eure Exzellenz vor dieser Aufgabe zurückstehen?« fragte
Doktor Giskra, »all Ihr Wirken schon in seinem Beginn zur Erfolglosigkeit
verurteilen? – denn nie kann von einer Wiedergeburt Österreichs die Rede sein,
so lange nicht die freie Regung des Geistes von den Fesseln des Konkordats
befreit ist!«

»Gewiß will ich nicht zurückstehen,« rief Herr von Beust, »nicht die
persönliche Anfeindung schreckt mich, ich bin sie gewohnt und werde sie später
dennoch genug zu tragen haben, aber ich möchte der Sache selbst nicht neben den
großen Schwierigkeiten, die sie schon an sich bietet, noch besondere
Hindernisse bereiten durch meine persönliche Initiative. – Wenn aus dem
Abgeordnetenhause –«

»Die Initiative wird kommen,« rief Doktor Giska, »um so kräftiger und
entschiedener, wenn man weiß, daß dadurch die Regierung, daß Eure Exzellenz
dadurch unterstützt werden! – Doktor Mühlfeld – der Generalsuperintendent
Schneider werden mit feurigem Eifer die Sache wieder und immer wieder zur
Sprache bringen.«

»Dann ist meine Aufgabe vorgezeichnet,« sagte Herr von Beust, »eine Frage, die
das Abgeordnetenhaus aufnimmt und der Regierung entgegenbringt, muß ich
ernsthaft erfassen. – Wir sind also,« fuhr er lächelnd fort, »auch über diesen
besonderen Punkt Ihres Programms völlig einig.«

»Und wenn Eure Exzellenz nichts weiter für Österreich tun, als den Geist des
Volkes von der lethargischen Fessel des Konkordats zu befreien, so wird Ihr
Name für immer in Österreich gesegnet sein.«

»Sie würden nun also kein Bedenken tragen, mit mir in aufrichtiger und fester
Verbindung an der Heilung des kranken Staatskörpers zu arbeiten?« fragte Herr
von Beust, indem der Ausdruck ruhiger Befriedigung aus seinen klaren Augen
strahlte.

»Keines,« erwiderte Doktor Giskra, »wenn Eure Exzellenz das, was Sie mit mir
für recht erkannt, fest und unbeirrt durchzuführen entschlossen sind.«

»Das bin ich,« sagte Herr von Beust. – »Ich habe,« fuhr er nach einem kurzen,
sinnenden Schweigen fort, »immer die stille Hoffnung gehegt, daß es mir
gelingen möchte, mich nicht nur mit den liberalen Parteien – der bisherigen
Opposition – zu verständigen, sondern auch die eminenten Kräfte, welche sich
innerhalb dieser Parteien bisher in einer fruchtlosen Negation verzehrten,
heranziehen zu können zu wirkungsvoller Tätigkeit in der Regierung. Indem ich
mit Ihnen gesprochen habe,« fuhr er mit verbindlicher Neigung des Hauptes fort,
»ist diese Hoffnung lebhafter als je geworden, mehr als je wünschte ich zum
Heile Österreichs, mich, den Fremden, den das allerhöchste Vertrauen mit so
schwerer Aufgabe beehrt hat, mit den ersten und besten Geistern des Reiches zu
umgeben, sollte meine Hoffnung mich täuschen?«

»Halten Eure Exzellenz es für möglich, das durchführen zu können?« fragte
Doktor Giskra ein wenig erstaunt, »ein parlamentarisches Bürgerministerium in
Österreich?«

»Ich bin von dem freien und hohen Sinne unseres allergnädigsten Herrn so tief
überzeugt, daß ich keinen Zweifel daran hege, wenn die – Bürger – das Parkett
des Hofes betreten wollen.«

Ernst und einfach antwortete Doktor Giskra: »Ich kenne den Ehrgeiz nicht, der
nach äußerem Glänze strebt, wohl aber denjenigen, welcher wünscht, seinem
Vaterlande so kräftig und wirksam als möglich zu dienen, und wenn meine
Gesinnungen und Ziele die allerhöchste Billigung finden sollten, so würde ich
stets bereit sein, in die Regierung einzutreten.«

»Und Ihre politischen Freunde?« fragte Herr von Beust.

»Ich glaube, daß ich unter ihnen bereite und geeignete Männer finden würde,
Herbst zum Beispiel, doch es kommt dann noch eine Frage in Betracht,« fuhr er
fort, »wie weit nämlich das Herrenhaus imstande sein wird, sich den Forderungen
der Zeit anzuschließen, haben Eure Exzellenz darüber eine Fühlung gewonnen?«

»Der Fürst Auersperg,« sagte Herr von Beust, »der erste Kavalier des Reiches,
wie man ihn nennt, und mit Recht, ist tief durchdrungen von der Notwendigkeit
einer freieren Bewegung und sein Einfluß ist groß.«

»Der Fürst hat in der Tat bei der Eröffnung des Herrenhauses in großen Zügen
ein meisterhaft entworfenes Bild der Lage des Reiches und der Aufgaben des
Reichsrats entrollt,« sagte Doktor Giskra, »wenn sein Einfluß vom Hofe
unterstützt wird, so läßt sich ein fruchtbares Zusammenwirken mit dem
Herrenhause als möglich denken.«

»Nun, so erfassen wir denn mit Mut und Vertrauen unsere Aufgabe, denken Sie
nach über die Männer, welche Sie um sich versammeln möchten, ich werde nach
anderer Richtung das Terrain vorbereiten, und ich hoffe, in nicht zu langer
Zeit soll dem Schoße des neugeborenen, öffentlichen Lebens die neue Regierung
Österreichs entsteigen, welcher Sie im voraus den schönen, edlen Namen des
Bürgerministeriums gegeben haben.«

Doktor Giskra stand auf und drückte kräftig die dargebotene Hand des Herrn von
Beust.

»Dann wird diese Stunde keine verlorene sein für mein österreichisches
Vaterland,« sagte er mit warmem Tone.

Herr von Beust begleitete ihn zur Türe.

»Ich hoffe,« sagte er, »es wird gelingen, mich mit diesen Männern zu umgeben
und in dem Reichsrat feste Stützen zu gewinnen, dann,« flüsterte er lächelnd,
»wird der Schwerpunkt auch hier noch immer stark genug sein, um das
Gegengewicht gegen Pest zu halten, und man dürfte meine Erbschaft nicht so
leicht und so bald antreten, als man es vielleicht hofft. Doch jetzt zum
Kaiser!« rief er, ordnete seine Papiere in ein großes Portefeuille und zog die
Glocke. »Die kleine Uniform und den Stephansorden!« befahl er dem eintretenden
Kammerdiener und begab sich in sein Toilettenzimmer.

Neunundzwanzigstes Kapitel.

Nichts war verändert im Kabinett des Kaisers Franz Joseph seit der gewaltigen
Katastrophe des vorigen Jahres, welche so mächtig das vielartige Gefüge des
Kaiserstaates in seinen innersten Fugen erschüttert hatte. Da draußen war alles
anders geworden in der weiten Monarchie der Habsburger, die Regierung, welche
in verschlossener Beschränktheit und kurzsichtiger Überschätzung der
traditionellen Macht Österreichs das große nationale Unglück herbeigeführt
hatte, war verschwunden, in neuem, autonomen Leben erhob sich die feurige,
ungarische Nation neben den deutschen Reichsländern des Erben der früheren
Kaiser Deutschlands.

Wie vordem schon die eiserne Krone der Lombarden aus dem schimmernden Kranz der
zahlreichen Diademe des Hauses Habsburg verschwunden war, so war nun auch die
Königin der Adria, das stolze Venedig mit seiner reichen Vergangenheit voll
lichtem Glanz und finstern Schrecken, abgetreten an das neue Reich Italien, ein
neuer Geist der Freiheit rauschte mächtig und lebendig durch alle Lande und
Völker Österreichs, und langsam – langsam öffnete sich immer weiter eine dunkle
Kluft zwischen dem alten weihrauchduftenden und kerzenschimmernden Rom und dem
neuen Österreich.

Das alles war draußen vorgegangen im rasch dahinströmenden Leben des Reiches,
aber hier in des Kaisers stillen Gemächern, wo alles das entstanden war, von wo
es hinausgedrungen war bis an die Grenzen des Kaiserstaates, wo alle die Fäden
zusammenliefen, wo alle Schmerzen und Hoffnungen, alles Denken, Ringen, Wollen
und Streben so vielseitig und mannigfaltig in einem Brennpunkt sich vereinigte,
hier war alles unverändert wie sonst. Der Arcièrengardist stand vor der Türe im
alten, weiten Vorzimmer, und im hellen Kabinett saß der Kaiser im grauen
Soldatenüberrock vor seinem Schreibtisch, eifrig beschäftigt, die zahlreichen
Papiere, welche seinen Tisch bedeckten, durchzusehen und mit Randbemerkungen zu
versehen.

Nur auf des Kaisers Antlitz sah man die Spur der Zeit, welche in so kurzer
Spanne so tief in die Ordnungen der politischen Welt eingegriffen hatte. Der
Kaiser war nicht gealtert, in Gesundheit und Kraft blühte sein Gesicht, aber
der Schimmer stolzer Zuversicht, der es vordem erleuchtet hatte, war von
demselben gewichen, eine stille Ergebung lag auf seinen Zügen und hätte einen
schmerzlichen Eindruck machen müssen, wenn sie nicht verbunden gewesen wäre mit
dem klaren, ruhigen Licht eines festen, kraftvollen Willens, eines hohen,
entschlossenen Muts. Dies kaiserliche Antlitz war in der Tat das ausdrucksvolle
Bild des österreichischen Landes: Schmerz über den schweren, verhängnisvollen
Fall – kraftvoll ruhiger Entschluß, sich von diesem Fall zu erheben zu
glücklicher und heller Zukunft, keine frohe leichtbeschwingte Hoffnung – aber
ein treuer und zuversichtlicher Glaube an die Erreichung des am Ende eines
langen, mühevollen Weges winkenden, verheißungsvollen Zieles.

Der Kaiser hatte aufmerksam ein Papier durchlesen, das er in der Hand hielt, er
warf es auf den Tisch und lehnte sich sinnend in seinem einfachen Sessel
zurück.

»Die Bischöfe sehen den Sturm gegen das Konkordat kommen,« sagte er, »und
beschwören mich, festzuhalten an dem alten Bande, welches Österreich mit der
Kirche und mit Rom verbindet! Es ist wahr,« fuhr er sinnend fort, »der neue
Geist, der in Österreich erweckt worden ist, erhebt sich mächtig gegen die
Herrschaft Roms, und ich sehe den Augenblick kommen, in welchem der offene
Kampf ausbrechen und eine Entscheidung von mir fordern wird, eine Entscheidung
zwischen der Macht, welche vergangene Jahrhunderte hindurch die Geister
beherrschte und mit der Geschichte meines Hauses und Reiches so eng verknüpft
ist, und zwischen dieser anderen, neuen Macht, welche in siegreichem Flug die
Herrschaft über die Geister unserer Tage erobert! – Roms Macht und Einfluß sei
die wahre Grundlage der Stellung Österreichs, auf dieser Grundlage müsse
Österreichs Zukunft neu erbaut werden, so sagen sie. Aber,« rief er rasch
aufstehend, nach einigen schnellen Schritten durch das Zimmer, »wo war diese
Macht, als Österreich am Boden lag, fast zertrümmert von dem gewaltigen Anprall
dieser preußischen Massen? Hat Rom und seine Macht mich geschützt vor der
bitteren Demütigung dieses Prager Friedens?«

Er biß die Zähne aufeinander und blickte finster zu Boden.

»Und wenn ich zurückblicke in die Geschichte Österreichs,« sprach er weiter,
»hat die große Maria Theresia, welche so fest und unerschütterlich zu Rom und
seiner Herrschaft stand, darum Schlesien behalten? Rom hat seinen Bannstrahl
geschleudert gegen diesen Preußenkönig mit seinem spitzen Degen und seiner
scharfen Feder, aber das schöne Schlesien hat er darum doch behalten! Und waren
es nicht wieder die eifrigsten Freunde Roms, die im vorigen Jahre wie einen
heiligen Kreuzzug diesen unglücklichen Krieg predigten, der mich reiche
Provinzen kostet und unter dessen furchtbarer Erschütterung der Grund meines
Reiches erzitterte? Ich bin gewiß ein guter Katholik,« sagte er mit leiser
Stimme, »und Gott, der in die Herzen sieht, weiß, wie treu ich festhalte am
heiligen Glauben meiner Väter, aber sollen die Priester ihre Hände ausstrecken
nach der weltlichen Macht, soll die Herrschaft der Kirche gegründet werden auf
den Todesschlaf der Geister des Volkes?«

Er ging abermals in tiefen Gedanken auf und nieder.

»Von allen Seiten höre ich,« sagte er dann stehen bleibend, die Hand leicht auf
seinen Schreibtisch gestützt, »von allen Seiten höre ich, daß die geistige
Erhebung Österreichs, welche es ebenbürtig neben die preußische Macht in die
Schranken stellen soll, nicht möglich sei, so lange das Konkordat den Geist des
Volkes unter die Herrschaft der Priester gibt, und vieles, vieles, was ich
selbst gesehen und beobachtet habe, sagt mir, daß Wahrheit in diesen Stimmen
ist, die immer mächtiger zu mir heraufdringen. Und doch,« fuhr er, das Haupt
neigend, fort, »der Geist des Unglaubens, der Gleichgültigkeit, des Atheismus
geht finster durch die Welt, immer mehr die Herzen loslösend von dem ewigen
Mittelpunkt des Heils, von dem lichten Quell der göttlichen Gnade. Wird nicht
dieser Geist des Bösen, dem schon so viel lockende Macht zu Gebote steht, immer
furchtbarer die Welt umstricken, wenn der Kirche die Waffen genommen werden,
mit welchen sie die Gemüter der Einfältigen gegen die Versuchungen der falschen
Aufklärung verteidigt? Ging nicht das Paradies verloren durch den Genuß der
Frucht vom Baume der Erkenntnis?«

Er ließ den Kopf tief auf die Brust sinken und stand lange da in ernstem
Nachdenken.

»Aber hat denn die Kirche, um ihre Herrschaft zu erhalten, den Zwang des
weltlichen Armes nötig?« sprach er dann, »hat sie nicht die Waffen des Geistes,
um die Geister zu leiten? – und wenn sie diese Waffen nicht besitzt oder nicht
zu gebrauchen versteht, kann die weltliche Macht dann ihre Herrschaft sichern?«

Er schüttelte den Kopf, wie um die widersprechend sich kreuzenden Gedanken zu
verscheuchen, und trat einige Schritte zum Fenster hin, den ernsten Blick zum
blauen Himmel gerichtet, der da draußen glänzte im hellen Schein der
Frühlingssonne.

»Es ist wieder ein Augenblick,« sagte er mit gepreßter Stimme, »in welchem ich
verlangend mich sehne nach einem ratenden Freunde, der mit hellem und
kraftvollem Geiste mir zur Seite stünde, wie Metternich, wie Kaunitz einst
neben dem Thron meiner Vorfahren standen. Und der Mann, bei neben mir steht?«
sagte er dann leise, »ich bewundere seinen scharfen Verstand, sein reicher
Geist leuchtet und schimmert in vielseitigen Strahlen wie die Fassetten des
Diamants, aber – aber – ist mit diesem klaren Licht auch die Härte und
Festigkeit des Edelsteins verbunden? Und vor allem in dieser Frage, die da
ernst und gewichtig am Horizonte der nächsten Zukunft heraufsteigt, ist sein
Blick da unbefangen und frei genug, um den rechten Weg zu sehen? Er ist ein
Fremder – ein Protestant!« sagte er dumpf, »die Größe Österreichs ist für ihn
eine Sache des Verstandes, eine Aufgabe der Pflicht, ein Ziel des Ehrgeizes,
aber ist sie ihm keine Sache des Herzens, kein Instinkt des Blutes. – Und die
Kirche, ihre Mission und ihr Recht, kann das ihm alles ehrwürdig heilig sein,
ihm, der nach seinem Glauben die Grundlage der katholischen Kirche für Irrtümer
halten muß?«

Ein kurzer Schlag an der inneren Tür ertönte.

Rasch zusammenfahrend wendete sich der Kaiser um, und mit fast unwilligem Blick
sah er seinen vertrauten Kammerdiener Dub an, der, die Flügel der Tür öffnend,
rief:

»Die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Sophie kaiserliche Hoheit steigen soeben
die Treppe herauf.«

Betroffen schlug der Kaiser die Augen nieder.

»Sollte die Lösung der Zweifel aus dem Munde der Mutter mir kommen?« flüsterte
er fast unhörbar. Dann eilte er schnellen Schrittes der Erzherzogin entgegen.
In der Tür des Salons erschien bereits die edle Gestalt derselben mit den
feinen, kränklich zarten Zügen, den großen, sanften, ernsten und so geistvollen
Augen, das Haupt von einem schwarzen Spitzentuch umwunden, in einem schweren,
dunklen Gewand mit weißen Spitzen, langsam mit einer trotz ihres Alters und
ihrer Kränklichkeit noch immer anmutigen Würde einherschreitend.

Mit einer Bewegung voll ritterlicher Galanterie und kindlicher Ehrerbietung
führte der Kaiser die Hand der Erzherzogin an seine Lippen und drückte einen
innigen und liebevollen Kuß auf diese zarte, durchsichtig weiße Hand, während
die sonst fast strenge abwehrenden Augen der hohen Frau mit einem warmen Blick
voll mütterlichen Stolzes auf der schönen, kraftvollen Gestalt des kaiserlichen
Sohnes ruhten.

»Meine teure Mutter erweist mir die Ehre, zu mir zu kommen,« sagte Franz
Joseph, indem er der Erzherzogin den Arm reichte, um sie in sein Kabinett zu
führen, »warum hast du dir die Mühe des Weges gemacht und mir nicht den Befehl
gesendet, zu dir zu kommen?«

Die Erzherzogin setzte sich in einen Fauteuil, welchen der Kaiser ihr
heranrollte.

»Es drängte mich, dich schnell zu sehen, mein lieber Sohn,« sagte die Dame mit
ihrer klaren, aber leisen Stimme, »ich bin unruhig und besorgt, ich habe einen
schweren, angstvollen Traum gehabt, der mir Maximilian zeigte – bleich – in
weißem Gewande, mit Blutstropfen besprengt. Dreimal schlief ich wieder ein, und
dreimal sah ich dasselbe Bild mit traurig wehmütigem Blick mir erscheinen. Hast
du Nachrichten von deinem Bruder?« fragte sie, das Auge mit ängstlicher
Spannung auf den Kaiser gerichtet.

Das Gesicht Franz Josephs, der vor seiner Mutter stehen geblieben war,
verfinsterte sich, düster blickte er zu Boden und sprach mit dumpfem Tone:

»Es sind keine neueren Nachrichten gekommen. Daß Maximilian als Kaiser verloren
ist, unterliegt keinem Zweifel, für sein Leben besorge ich keine Gefahr, die
Regierung der Vereinigten Staaten hat ernstliche Vorstellungen bei Juarez
gemacht, und Metternich schreibt, daß Napoleon alles tut und tun wird, um eine
tragische Katastrophe zu verhüten.«

Ein Ausdruck von unbeschreiblicher Bitterkeit erschien auf dem Gesicht der
Erzherzogin.

»Napoleon!« rief sie, die Achseln zuckend, »Napoleon, dieser böse Genius
Österreichs, der Italien gegen uns erhoben und unterstützt hat, der in dem
Augenblick unseres Unglücks im vorigen Jahre nichts anderes zu tun wußte, als
uns auch unsere letzte Besitzung auf jener Halbinsel zu entreißen, die so viel
deutsches und österreichisches Blut getrunken hat, Napoleon, der deinen
unglücklichen Bruder mit trügerischen Verheißungen hinübergelockt hat über den
Ozean, um dort einem französischen Vasallenreich den Glanz des habsburgischen
Namens zu geben, er, der ihn dann später heimtückisch und verräterisch im
Stiche ließ, er soll ihn retten? O mein Sohn,« rief sie schmerzlich, »wenn
deinem Bruder Maximilian von Napoleon die Rettung kommen soll, dann ist er
verloren!«

»Aber,« sagte der Kaiser Franz Joseph, unruhig einige Schritte machend und dann
wieder vor seiner Mutter stehen bleibend, »was kann ich tun, die Macht
Österreichs reicht nicht über den Ozean, wenn meine Flotte an den Küsten der
Adria sich Achtung verschafft hat, so ist sie doch nicht imstande, in fernen
Meeren meinem Willen Nachdruck zu geben – und Frankreich ist die einzige Macht,
die hier helfen kann.«

Die Erzherzogin neigte das Haupt und bedeckte seufzend die Augen mit der Hand.

»So traurig und schmerzlich für uns alle,« fuhr der Kaiser fort, »das Schicksal
Maximilians ist, so muß man doch gestehen, daß er es selbst heraufbeschworen
hat; es hat doch wahrlich an Warnungen und Abmahnungen nicht gefehlt, daß er
jenem lächerlichen Thron der Wilden fern bleiben solle, und ich meinerseits
habe es vor allem nicht an Vorstellungen mangeln lassen; wenn sein Ehrgeiz ihn
fortriß zu jenem phantastischen Unternehmen, so kann man dessen unglücklichen
Ausgang beklagen, aber doch in der Tat niemand die Schuld beimessen, als ihm
selber.«

Die Kaiser hatte in ruhigem und ehrerbietigem Tone gesprochen, aber ein
leichtes Zittern der Stimme verriet seine innere Erregung.

Die Erzherzogin ließ die Hand von ihrer Stirn sinken, ihr Blick ruhte tief und
einst auf dem Kaiser.

»Mein Sohn,« sprach sie langsam in fast feierlichem Tone, »laß in dieser Stunde
keine anderen Gefühle in deinem Herzen sich regen, als die alte Liebe für
deinen Bruder, der mein Sohn ist wie du, und bedenke, daß es sich dort bei der
entsetzlichen Katastrophe in der weiten Ferne auch um die Ehre Österreichs –
die Ehre des Hauses Habsburg handelt. Maximilian hat immer ein warmes und
treues Herz für Österreich gehabt, und schmerzlich hat er sich von dem
Vaterlande losgerissen, das – wie er zu glauben schien« – fügte sie in leisem
Tone hinzu, »seiner Kraft keinen ausreichenden Spielraum, seiner tatendurstigen
Seele nicht die Gelegenheit zu großem Wirken bot.«

»Der arme Max,« sagte der Kaiser traurig, »er hat nicht zurückkehren wollen,
als alle Stützen seiner Regierung brachen, als er mit seinem klaren Verstande
die Unmöglichkeit, sein Werk durchzuführen, erkennen mußte, das verstehe ich,
so sehr ich es beklage, und nun,« rief er bitter, die Zähne in die Lippen
drückend, »nun ist es dahin gekommen, daß der Nachfolger der römischen Kaiser,
der schon aus Deutschland vertrieben, betteln sollte bei den Mächten Europas,
um das Leben seines Bruders zu retten!«

»Betteln bei Napoleon!« sagte die Erzherzogin mit strengem, fast vorwurfsvollem
Blick.

»Aber was kann ich anders tun!« rief der Kaiser, »die einzige Macht, welche
einen Einfluß zugunsten Maximilians ausüben kann, ist Nordamerika, und trotz
einer noch dauernden Verstimmung nimmt man doch in Washington immer Rücksicht
auf die Wünsche Frankreichs.«

»Ich glaube, mein Sohn,« sagte die Erzherzogin, »daß ein Wort von Rußland die
nordamerikanische Regierung zu weit ernsterer Tätigkeit veranlassen würde, als
alle Wünsche Napoleons.«

»Rußland?« rief der Kaiser, »Rußland, das uns Sebastopol nicht vergißt, das in
jedem Unglück Österreichs nur mit stiller Schadenfreude die Strafe für unsere
Undankbarkeit erblicken wird!«

»Und wenn es so wäre,« sagte die Erzherzogin leise, »würde man in Petersburg so
ganz unrecht haben? Hatte der Kaiser Nikolaus um uns verdient, daß wir ihn im
Stich ließen, daß wir seinen Feinden die Möglichkeit des Sieges gaben und
dadurch dieses französische Empire befestigen halfen, das nun seit jener Zeit
die Welt in Unruhe und Aufregung erhält, das uns unseren Dienst bei Solferino
so herrlich vergolten hat?«

Der Kaiser schwieg.

»Doch,« fuhr die Erzherzogin fort, »es ist nicht so, wie du annimmst, ich habe
die feste Überzeugung,« sagte sie mit vollem Tone, »wenn du dem Kaiser
Alexander die Hand reichst, so wird sie mit Herzlichkeit angenommen werden, die
Vergangenheit wird vergessen sein, und die alte Freundschaft, auf welche beide
Reiche so naturgemäß hingewiesen sind, wird wieder erstehen. – Vielleicht
bietet die augenblickliche Lage Maximilians die Gelegenheit zu persönlicher
Annäherung, und du kannst zugleich deinen Bruder retten, und Österreich einen
starken und zuverlässigen Verbündeten gewinnen.«

Der Kaiser ließ sinnend das Haupt auf die Brust sinken.

»Aber welche Demütigung,« flüsterte er, »und doch – Beust sagt mir Ähnliches.«

»Beust?« rief die Erzherzogin mit dem Ausdruck eines gewissen Erstaunens, »es
wäre wahrlich seltsam, wenn seine Anschauungen sich mit den meinigen in
irgendeinem Punkte begegnen sollten.«

»Er wünscht dringend eine Verständigung und bessere Beziehungen mit Rußland und
hofft, daß es gelingen werde, das Petersburger Kabinett von Preußen zu trennen
und zu einer Verbindung mit Österreich und Frankreich herüberzuziehen.«

»Rußland von Preußen zu trennen!« rief die Erzherzogin, den Kopf emporwerfend,
in lebhafter Erregung, »das ist in der Tat eine von jenen überfeinen
Kombinationen, die nur jemand machen kann, der von dem Boden der Wirklichkeit
losgelöst ist und,« fügte sie mit verächtlichem Lächeln hinzu, »die großen
Verhältnisse der Politik nicht kennt. Oh, ich wußte es wohl,« sagte sie mit
leisem Seufzer, »daß meine Gedanken niemals mit den Spekulationen des Herrn von
Beust übereinstimmen können.«

»Aber,« erwiderte der Kaiser mit fast schüchternem Ausdruck, »das Verhältnis zu
Rußland ist in letzter Zeit schon freundlicher geworden, man könnte ihm noch
mehr entgegenkommen, und es scheint, daß Frankreich ebenfalls geneigt ist, die
Hand zur teilweisen Aufhebung der Beschränkungen zu bieten, welche man nach dem
Krimkriege Rußland am Schwarzen Meer auferlegt hat, nur sind die französischen
Vorschläge so weitgehend, daß sie kaum Annahme finden können, und daß ihre
Ausführung selbst gefährliche Gärungen an unseren Grenzen hervorrufen dürften.«

Die Erzherzogin sah den Kaiser einen Augenblick schweigend mit tief
durchdringendem ernsten Blicke an.

»Mein Sohn,« sagte sie dann langsam und ruhig, »du weißt, daß es mein fester
und unumstößlicher Grundsatz ist, mich niemals in die politischen Dinge zu
mischen und dir meinen Rat aufdringen zu wollen. Da nun aber die Politik
zwischen uns berührt worden ist, und zwar in bezug auf einen Punkt, der mir von
höchster Wichtigkeit für dein Haus und dein Reich zu sein scheint, so will ich
dir ein- für allemal meine Ansicht darüber sagen, nicht um sie zu diskutieren,
du wirst sie hören, prüfen und dann handeln, wie du es nach deiner Überzeugung
für recht hältst, ich mache nicht den Anspruch, meine Meinung für die richtige
angenommen und befolgt zu sehen.«

Der Kaiser zog einen Sessel neben den Lehnstuhl bei Erzherzogin, setzte sich
und blickte mit gespannter Erwartung in das ernste Gesicht seiner Mutter.

»Ich habe,« sagte diese, »wie ich stets offen dir gegenüber ausgesprochen, den
unglücklich und verfehlt kombinierten Krieg des vorigen Jahres auf das tiefste
beklagt, wohl habe ich stets den innigen Wunsch gehabt, Österreich seine
Stellung in Deutschland zu erhalten, aber ich war auch überzeugt, daß dies nur
möglich sei durch ein enges und festes Bündnis mit Preußen, ein Bündnis, das
jeden Konflikt unmöglich machte, denn bei einem Konflikt war unsere Niederlage
fast mit Sicherheit vorauszusehen.«

Der Kaiser neigte schweigend das Haupt, finstere Falten legten sich über seine
Stirn.

»Ich will nicht rückwärts blicken,« fuhr die Erzherzogin fort, »nicht
beurteilen, was geschehen ist und was hätte geschehen können. Diese
unglückliche Politik der Luftschlösser ohne reelle Basis, welche dein jetziger
Minister von Sachsen aus mit den Turnern, Sängern und dem Herzog von
Augustenburg in Szene setzte und welche man hier in der Staatskanzlei so
bereitwillig akzeptierte, hat ihre Früchte getragen, blutige, entsetzliche
Früchte.«

»Das Unglück soll wieder gutgemacht werden,« sagte der Kaiser, »das ist die
Arbeit dieser Tage.«

»Aber wie?« fragte die Erzherzogin. »Ich vermag mich nicht zu überzeugen, daß
das, was jetzt im Innern des Reiches geschieht, und in der Art, wie es
geschieht, zur wirklichen Wiedererstarkung Österreichs führen kann. Ich habe,«
fuhr sie fort, »nichts gegen den Ausgleich mit Ungarn, in dieser Nation wohnt
eine kolossale militärische Kraft, welche einst Maria Theresia rettete, wenn
sie auch im vorigen Jahre ihre Hilfe versagte, auch eine Fundgrube
unerschöpflichen Reichtums, aber bei dem Ausgleich, der sich jetzt vollzieht,
sehe ich nur Zugeständnisse von unserer Seite, und von der anderen –
Versprechungen. Doch ich will über die Form nicht rechten, wenn ich die Sache
billige, ebenso bin ich gewiß – du weißt es – deiner Meinung, daß in Österreich
selbst eine freiere Bewegung, ein rüstigeres Anspannen der geistigen
Volkskräfte not tut, aber wird diese künstlich komplizierte parlamentarische
Maschinerie dahin führen? Wird sie nicht vielmehr den Volksgeist verflüchtigen
in rhetorische Spielereien, in Phrasenkämpfe und Wortklaubereien, wie zur Zeit
des konstitutionellen Schachspiels zwischen Guizot und Thiers in Frankreich,
das zuletzt mit dem »Matt« des Königs endete? Und,« fuhr sie lebhafter fort,
indem ihr Auge sich mit feurigem Glanz erfüllte, »man ist auf dem Wege, die
Kirche, ihr Recht und ihren Einfluß anzutasten, glaubst du, mein Sohn, daß das
Österreich Heil und Segen bringen kann?«

»Die moralische Macht Preußens,« sagte der Kaiser, »welche uns gefährlicher
noch gewesen ist, als seine Bajonette, beruht auf der freien Intelligenz des
Volkes, auf der straffen Konzentration aller Fäden der Bildung und Erziehung in
der Hand des Staates, welcher alle Klassen mit seinen Grundsätzen und Zielen zu
durchdringen weiß, so daß die Aufgaben der Staatspolitik von dem
unwillkürlichen, fast instinktmäßig einigen Aufschwung des ganzen Volkes
getragen werden; wollen wir Preußen ernstlich und wirksam gegenübertreten,
wollen wir,« rief er mit funkelnden Augen, »dem Hause Habsburg und Österreich
wieder seine alte ererbte, durch jahrhundertelange Arbeit erworbene Stellung in
Deutschland zurückerobern, so müssen wir vor allem die mächtigsten Waffen des
Gegners uns ebenfalls zu eigen machen, nicht bloß das Zündnadelgewehr, sondern
auch die Bildung und Intelligenz des Volkes, welche den Gedanken der Regierung
versteht und ausführt, und dazu müssen alle leitenden Fäden, welche den Geist
des Volkes bilden und bewegen, in der Hand der Regierung vereinigt sein, keine
fremde Macht darf den Geist des Volkes beherrschen, diesen Geist, der auch die
Armeen erfüllen muß, welche ich ins Feld sende!«

»Eine fremde Macht?« fragte die Erzherzogin, indem ihr klarer Blick ruhig auf
dem erregten Antlitz des Kaisers ruhte, »ist die katholische Kirche eine fremde
Macht in Österreich? – Mein Sohn,« fuhr sie fort, »alles, was man dir gesagt
hat, und was du mit der reinen Begeisterung deines warmen Herzens so lebhaft
erfaßt hast, ist wahr – nur in einem Punkte sehe ich die Täuschung. Warum soll
Intelligenz, Bildung und Aufklärung in Österreich nur erzogen und gepflegt
werden können, wenn man das Volk dem Einfluß der Kirche entzieht? Um den Geist
des Volkes zu erheben und zu erleuchten, soll sein Glauben untergraben und
erschüttert werden?«

»Wer denkt daran?« rief der Kaiser, »zweifelt meine gnädigste Mutter an meinem
festen Glauben, an meiner tiefen, treuen Ehrfurcht gegen die Kirche? Vor dem
Altar ist mir der Priester heilig und hochehrwürdig, aber hierarchische
Herrschsucht soll die freie Bewegung der Kräfte meines Reiches nicht hemmen.«

»Ein protestantischer Grundsatz!« sagte die Erzherzogin, indem ihre seinen
Lippen sich zu einem bitteren Lächeln zusammenzogen. »Doch,« fuhr sie fort,
»lassen wir diesen Gegenstand, Gott hat dich berufen, dies Reich zu regieren,
und fern sei es von mir, dir meine Ansicht aufdringen oder einen Einfluß auf
deine Entschlüsse ausüben zu wollen. Der Einfluß, den deine Mutter ausüben
will, ist der heiligste und berechtigte – es ist das Gebet zu Gott, daß er
meinen Sohn erleuchten möge, das Rechte zu erkennen, und daß er seinem Streben
den herrlichsten Segen der Vollendung gebe. Du wirst prüfen und entscheiden,
was du für gut und recht hältst zur inneren Erstarkung Österreichs. Aber,«
sagte sie nach einer kurzen Pause, »ein Wort aus treuem mütterlichen Herzen
möchte ich dir sagen über die auswärtigen Beziehungen, über die Allianzen
Österreichs, über die Richtung, die meiner stillen Beobachtung sich zeigt, die
ein Wort von dir vorhin mir angedeutet hat. – Mein teurer Sohn,« fuhr sie mit
inniger, warm belebter Stimme fort, »ich verstehe, daß nach solchem Unglück,
nach solchen Niederlagen, wie sie Österreich im vorigen Jahre erfahren hat, der
heiße Wunsch nach Wiedergewinn des Verlorenen, nach Rache für die erlittene
Demütigung in deinem Heizen glüht.«

Der Kaiser schwieg, finster blickte sein Auge zu Boden.

»Was menschlich natürlich ist,« fuhr die Erzherzogin fort, »ist politisch
falsch, und würde schwer verhängnisvoll und verderblich für Österreich werden.
Österreich ist umgeben von Italien, das nie, nie trotz aller Versuche und trotz
aller Versicherungen unser Freund sein kann, von Preußen, das seine Hand auf
Deutschland legt, und von dem mächtig erstarkenden Rußland, das die Bedingungen
seines Lebens zum Schwarzen Meer hinabdrücken, wo seine Interessen denjenigen
Österreichs begegnen. Preußen und Rußland müssen Österreichs bittere,
unversöhnliche Feinde oder seine treuen Freunde und Bundesgenossen sein, je
nachdem sich Österreich zu ihnen stellt. Wenn wir die berechtigten Wege ihres
Strebens ihnen offen lassen, so werden wir mit ihnen vereint die Welt
beherrschen, wie die heilige Allianz zur Zeit Metternichs vor ihrem Willen alle
Kabinette Europas sich beugen sah, wenn Österreich aber jenen Mächten ein
Hindernis wird, wenn es gar eine Politik der Rache befolgen sollte, dann werden
eines Tages jene Mächte über das Reich der Habsburger hereinbrechen mit
vernichtender Gewalt, und was sie von diesem Reiche noch übrig lassen, das wird
Italien heimtückisch als willkommene Beute erfassen.«

Der Kaiser blickte fortwährend in düsterem Schweigen zu Boden.

»Dein Minister hat dir gesagt,« fuhr die Erzherzogin fort, »er wolle Rußland
von Preußen trennen, ich wiederhole dir nochmals, mein Sohn, das ist ebenso
unmöglich, als es der Gedanke war, durch Depeschen und Verfassungsprojekte den
deutschen Bund zu reformieren, oder durch Beschlüsse der Turner und Schützen
ein augustenburgisches Herzogtum Schleswig-Holstein aufzurichten, keine Macht
wird Rußland von Preußen reißen, so lange diese Mächte nicht selbst in einer
beinahe unmöglichen Verblendung ihre gegenseitigen Wege durchkreuzen, auf denen
sie sich naturgemäß niemals feindlich begegnen. – Wo soll nun Österreich Schutz
und Beistand finden gegen diese gewaltige, vom Norden und Osten herabdrohende
Macht der militärisch konzentrierten Monarchien? Du hoffst,« fuhr sie etwas
lebhafter fort, den Blick durchdringend auf den Kaiser gerichtet, »du hoffst,
diesen Beistand zu finden bei Frankreich, das heißt bei Napoleon, diesem Manne
mit dem doppelten Antlitz, diesem Manne, der dir Italien genommen, der dich bei
Villafranca heillos betörte –«

Der Kaiser fuhr zusammen, seine Lippen öffneten sich, doch es drang kein Wort
aus denselben, schweigend senkte er wieder das Haupt.

Die Erzherzogin fuhr, ohne diese Bewegung zu beachten, mit ruhiger Stimme fort:

»Dieser Mann, welcher unter der Maske gleisnerischer Ergebenheit den heiligen
Stuhl in Rom und die Kirche ihren Feinden preisgibt, welcher alles Unheil
heraufbeschworen, das die Welt erfüllt, er wird dich treulos verlassen, wie er
deinen Bruder Maximilian verlassen und geopfert hat, und wenn man ihm bietet,
was er verlangt, so wird er sich mit Preußen und Rußland noch lieber verbinden,
als mit dir, denn dort ist die Macht und der Erfolg, hier aber war das Unglück
und die Niederlage. Wenn er aber auch bis zum Äußersten mit dir geht, wenn er
den Kampf aufnimmt, so wird er geschlagen werden, seine Macht wird
zusammenbrechen und Österreich mit in den jähen Sturz herabreißen.«

Der Kaiser schüttelte langsam den Kopf.

»Frankreich geschlagen?« sagte er mit ungläubigem Lächeln.

»O glaube mir, mein Sohn,« erwiderte die Erzherzogin in ernstem,
überzeugungsvollem Ton, »die preußische Macht ist mir wohl bekannt, ich habe
schon seit Jahren keine Gelegenheit versäumt, dieselbe zu beobachten in ihren
verschiedenen Elementen, sie wird Frankreich zerschmettern, wenn es zum
Zusammenstoß kommt, und wehe Österreich, wenn es dann auf der Seite des
Besiegten steht. Höre mich,« fuhr sie fort, »ich verlange gewiß keine
plötzliche und schnelle Entscheidung, ich will nicht eingreifen in die ruhige
Überlegung, welche in so ernsten Dingen not tut, aber laß das Wort deiner
Mutter in dein Herz gelegt sein zu ernster Prüfung! Das Heil Österreichs liegt
nicht in dem unruhigen Streben nach Rache und Wiedereroberung des Verlorenen,
die großen, mächtigen Alliierten der Vergangenheit werden auch die Zukunft des
Reiches glücklich und groß machen. Wende dich hin zu Rußland und Preußen, deren
feste Verbindung doch nicht auseinandergerissen werden kann, dort findest du
feste Stützen, dort findest du den sicheren Boden für die Wiederaufrichtung der
Macht Österreichs.«

»Aber wie könnte ich,« sagte der Kaiser, »nach allem, was vorgefallen –«

»Glaube mir, man wird dich dort von ganzem Herzen willkommen heißen und dem
alten Alliierten ohne Rückhalt die Hand reichen, laß mich durch meine Schwester
Elisabeth die ersten Anknüpfungen machen. Der König Wilhelm wie der Kaiser
Alexander haben hohe Verehrung für sie, und so sehr sie sich sonst von aller
Politik zurückhält, so bin ich überzeugt, daß sie zu solchem Werke, das so sehr
im Geiste ihres seligen Gemahls ist, gern und freudig die Hand bieten würde.«

Der Kaiser war aufgestanden und ging einigemal im Zimmer auf und nieder. Ein
unruhiger Kampf malte sich in seinen Zügen. Die Erzherzogin folgte prüfenden
Blickes seinen Bewegungen.

»Vor allem aber,« sprach sie, als der Kaiser ihr gegenüber stehen blieb und
sinnend zu ihr herabsah, »vor allem flieh' diesen treulosen Mann in Paris, der
niemals Österreich Gutes bringen kann. Denke daran, mein Sohn, daß das Bündnis
mit Frankreich deinem Hause und deinem Reiche immer verderblich gewesen ist,
denke an die unglückliche Marie Antoinette, die diesem Bündnis geopfert wurde,
denke an Marie Luise, die dasselbe Bündnis zwar nicht mit dem Leben, aber mit
einer verfehlten und gebrochenen Existenz bezahlte, finstere Schatten erheben
sich zwischen Österreich und Frankreich und werden Unheil heraufbeschwören,
wenn du dorthin die Hand ausstreckst. Droht nicht jetzt gerade ein neues
Schrecknis, von Frankreich bereitet dem Hause Habsburg, o,« rief sie, indem ein
leichtes Schluchzen ihre Stimme halb erstickte, »ich kann die bange Angst um
meinen Sohn, um deinen Bruder nicht bannen, eine entsetzliche Ahnung ruft mir
tief in die Seele hinein, daß er als ein neues Opfer fallen werde der Politik
Frankreichs, der finsteren Kombinationen dieses falschen Napoleon.«

Der Kaiser ergriff die Hand der Erzherzogin.

»Meine gnädigste Mutter,« sagte er mit bewegter Stimme, »ich verspreche dir,
alles anzuwenden, um eine Gefahr für das Leben Maximilians abzuwenden, und,«
fügte er langsam und nachdenklich hinzu, »ich danke dir dafür, daß du mir so
gütig deinen treuen Rat in der heute so schwierigen Lage des Reiches hast geben
wollen, sei überzeugt, daß deine Worte tief in meine Brust gegraben sind, ich
werde alles ernstlich und eifrig durchdenken, möchte mein Blick die Kraft
finden, das Rechte zu erkennen.«

»Wohl, mein Sohn,« sagte die Erzherzogin, sich erhebend und mit ihrem
Taschentuch leicht über die feuchten Augen fahrend, »ich verlange nicht mehr –
vergiß meine aus treuem und besorgtem mütterlichen Herzen kommende Mahnung
nicht, ich werde vielleicht lange nicht wieder mit dir über diese Dinge
sprechen, die zu berühren mich heute mein volles Herz hingerissen hat, denke
daran, daß, wenn dein Entschluß sich nach der Seite meiner Ansichten neigt, ich
stets bereit bin, seine Ausführung auf die zarteste und vorsichtigste Weise
vorzubereiten. Und was du auch beschließen mögest,« fuhr sie fort, ihre Hand
sanft auf die Stirn des Kaisers legend, »Gott segne deine Entschließungen zum
Heile Österreichs.«

»Amen!« rief der Kaiser mit tief bewegter Stimme.

»Lebe wohl, mein Sohn, und gedenke in brüderlicher Liebe des armen Maximilian.«

Sie legte ihren Arm in den des Kaisers und verließ, von ihrem Sohne geführt,
das Kabinett durch die Tür nach den inneren Gemächern.

Nach kurzer Zeit kehrte Franz Joseph zurück. In ernstem, tiefem Nachdenken
stand er lange unbeweglich, die Augen zu Boden gesenkt, dann richtete er sich
mit tiefem Atemzug auf und bewegte die Glocke.

»Ist der Baron Beust im Vorzimmer?« fragte er den eintretenden Kammerdiener.

»Zu Befehl, kaiserliche Majestät.«

»Ich erwarte ihn,« sagte der Kaiser, und einige Sekunden darauf trat der
Minister in der kleinen Uniform lächelnd und heiter, das dünne Haar zu beiden
Seiten der Schläfen sorgfältig frisiert, in das Kabinett.

Der Kaiser ging ihm freundlich entgegen. In seinem ruhigen Lächeln war keine
Spur mehr von der tiefen, finsteren Sorge, welche soeben noch auf seinem
Antlitz gelegen hatte.

»Nun, mein lieber Minister,« sagte er, Herrn von Beust die Hand reichend, »ich
bin begierig zu hören, wie weit Sie mit diesen ungarischen
Krönungsangelegenheiten gekommen sind, die Formen machen da fast ebensoviel
Mühe, als die Sache selbst.«

Er setzte sich vor seinen Schreibtisch und deutete Herrn von Beust einen Sessel
zu seiner Seite an.

Der Minister zog mehrere Papiere aus seinem Portefeuille und sprach, dieselben
überblickend: »Ich hoffe, daß nun in kürzester Frist alles geordnet sein wird,
und daß die Krönung am 8. Juni stattfinden kann; die Formen, Majestät, sind in
der Tat von einer gewissen Wichtigkeit, da der ungarische Volksgeist mit diesen
Formen überall tiefere Bedeutung verbindet, und,« fügte er leicht lächelnd
hinzu, »vielleicht erleichtert die sorgfältige Erörterung der Formfragen ein
wenig manche sachliche Schwierigkeit. Zunächst, Majestät,« fuhr er fort,
»wünschen die maßgebenden Kreise, und es soll darüber in geheimer Sitzung des
Unterhauses Beschluß gefaßt werden, daß in Ermangelung eines Palatins nicht der
judex Curiae, sondern der Ministerpräsident Graf Andrassy mit dem Fürsten
Primas Eurer Majestät die Krone aufsetze, es ist das wohl ein Kompliment für
Andrassy, das er wohl verdient hat.«

»Und vielleicht ein Wink für mich,« sagte der Kaiser lächelnd, »daß der
konstitutionelle Ministerpräsident mir die konstitutionelle Stephanskrone
aufsetzt, doch gleichviel, ich bin damit einverstanden.«

»Zu Kronhütern sind vorgeschlagen,« fuhr Herr von Beust fort, »der Graf Georg
Karolyi und der Baron Nikolaus Bay.«

Der Kaiser nickte zustimmend mit dem Kopfe.

»So sind denn fast alle Formalitäten geordnet,« sagte Herr von Beust, »der
Krönungshügel wird aus der Erde von allen traditionellen Orten Ungarns bereits
aufgeschüttet.«

»Es ist ein sonderbares Volk,« sagte der Kaiser sinnend, »da halten sie so fest
an dem alten Symbol, daß der König von dem Hügel herab, der die ganze Erde des
Vaterlandes darstellt, das Schwert nach den vier Himmelsrichtungen den Feinden
des Reiches entgegenschwingt, und doch wollen sie die Hand, die dies Schwert
führen soll, einschnüren in das Gewebe konstitutioneller Paragraphen!«

»Es bleibt,« fuhr Herr von Beust fort, »noch die definitive Feststellung des
Inauguraldiploms.«

»Ah,« sagte der Kaiser, »das ist der praktische Kern in dieser glänzenden
Schale nationaler Symbolik.«

»Ich habe den Entwurf mitgebracht,« sprach Herr von Beust, »wie er zwischen mir
und dem Grafen Andrassy nach langen Erörterungen mit den ungarischen
Parteiführern nunmehr festgestellt ist, und möchte für denselben die
allergnädigste Sanktion Eurer Majestät erbitten.«

Er ergriff einen großen Bogen, und die Augen auf die Schrift gerichtet, fuhr er
fort:

»Der Entwurf erwähnt zunächst die Olmützer Abdankung der Majestät des Kaisers
Ferdinand, sowie die Resignation des durchlauchtigsten Erzherzogs Franz Karl,
und hebt hervor, daß eingetretene schwere Hindernisse die Vornahme der Krönung
nach Artikel 3 der Konstitution von 1790 hinderten, daß 1861 zwar die Dokumente
vorgelegt wurden, die Krönung selbst aber noch immer nicht vorgenommen werden
konnte, daß dann endlich 1865 es gelungen sei, die Verfassung
wiederherzustellen, und daß man nunmehr endlich zu der feierlichen Krönung
schreiten könne. Nach dieser Einleitung –«

»Aus welcher eigentlich indirekt hervorgeht, daß ich bis jetzt gar nicht König
von Ungarn war, und welche alle Erhebungen gegen meine Autorität quasi
legitimiert,« warf der Kaiser ein.

»Eure Majestät wissen, welche Bedeutung im Glauben des ungarischen Volkes die
wirkliche Krönung mit der Krone Stephans des Heiligen hat,« erwiderte Herr von
Beust, »Eure Majestät haben befohlen, daß die Vergangenheit abgeschlossen und
vergessen sein soll, und jedenfalls werden Eure Majestät in der Zukunft in
Wahrheit König von Ungarn sein!«

»Nachdem ich für immer der Hoffnung habe entsagen müssen, Kaiser in Deutschland
zu sein!« flüsterte Franz Joseph leise.

»Nach dieser Einleitung,« fuhr Herr von Beust fort, »verspricht das Diplom
zuerst Heilighaltung der im ersten und zweiten Artikel von 1723 festgestellten
Thronfolge, sowie der nach Artikel 3 vom Jahre 1790 vorzunehmenden Krönung für
Ungarn und die Nebenländer, Heilighaltung bei Verfassung, der gesetzlichen
autonomischen Unabhängigkeit, Freiheit und Territorialintegrität.«

Der Kaiser neigte langsam das Haupt.

»Wir werden ferner heilig halten,« sprach Herr von Beust weiter, die Worte des
Diploms lesend, »die gesetzlich bestehenden Freiheiten und Privilegien, die bis
jetzt geschaffenen, von Unseren Ahnen sanktionierten, sowie die erst ferner zu
schaffenden von Uns als gekröntem König zu sanktionierenden Gesetze.«

»Die erst ferner zu schaffenden,« sagte der Kaiser, »welch ein Feld von
Interpretationen, von Kämpfen und Schwierigkeiten umfassen diese Worte! Doch
weiter.«

»Endlich,« sprach Herr von Beust weiter, »verspricht das Diplom, die Krone im
Lande zu behalten, alle Länder und Appendices der ungarischen Krone, soweit
dieselben schon zurückerlangt sind, zu Ungarn zu bringen.«

»Das geht sehr weit,« warf der Kaiser ein.

»Es ist eine Phrase, Majestät,« erwiderte Herr von Beust, »und wie bei allen
weiten Phrasen bleibt hier ein unbemessener Spielraum offen für Erörterungen
und parlamentarische Diskussionen, welche einer geschickten Regierung stets
eine vortreffliche Stellung geben.«

»So lange keine großen Katastrophen hereinbrechen,« sagte der Kaiser, »denn in
ernsten Augenblicken gestalten sich solche Erörterungen zu peremptorischen
Forderungen und die vortreffliche parlamentarische Stellung der Regierung wird
zu einer praktisch sehr prekären. Leider, leider,« sagte er seufzend, »hat
dieser Abschluß so viel offene Stellen, daß immer noch neue Abschlüsse aus ihm
werden geboren werden.«

Er schwieg. Herr von Beust wartete einige Augenblicke und fuhr dann fort:

»Für den Fall des Aussterbens des königlichen Hauses garantiert das Diplom den
Ungarn das alte angestammte Recht der freien Königswahl.«

»Gott wolle verhüten, daß dieser Fall eintrete,« sagte der Kaiser, die Hände
faltend.

»Endlich sollen bei jeder künftigen Krönung diese Inauguralgarantien beschworen
werden, schloß Herr von Beust, das Blatt zusammenfaltend und den Blick
erwartungsvoll auf den Kaiser richtend.

»Ich habe ja alle diese Punkte schon einzeln in Erwägung gezogen,« sagte Franz
Joseph, »und sie im wesentlichen gebilligt, es bleibt ja jetzt auch wohl nichts
anderes zu tun übrig, als sie zu genehmigen, wie sie nun formuliert sind, doch
täuschen kann ich mich darüber nicht, daß hier viel – viel versprochen wird,
und daß ich bis jetzt wenig – sehr wenig von den Gegenleistungen Ungarns gehört
habe, da wir nun doch einmal aus dem Boden des konstitutionellen Vertrages
stehen.«

»Eure Majestät,« sagte Herr von Beust, »müssen ein wenig Vertrauen in die
Geschicklichkeit Allerhöchstihrer Regierung setzen. Ich zweifle nicht, daß auf
dem Boden dieses Ausgleichs das Verhältnis Ungarns im Gesamtreiche Eurer
Majestät sich fruchtbar und kräftigend gestalten werde, und daß die freie
Mitwirkung der reichen Kräfte Ungarns mächtig dazu beitragen werde, Österreich
die große und gebietende Stellung wiederzugeben, welche ihm in Europa gebührt.«

»Lassen Sie mir den Entwurf hier,« sagte der Kaiser, »ich möchte ihn noch genau
in allen Punkten durchsehen, und auch einmal mit Andrassy darüber sprechen.«

Ein wenig befremdet blickte Herr von Beust auf und legte schweigend den Entwurf
des Diploms auf den Schreibtisch des Kaisers.

Franz Joseph blickte wie in Gedanken versunken vor sich hin und schien zu
erwarten, ob der Minister noch weiteres vorzutragen habe.

»Bevor ich mir erlaube,« sprach Herr von Beust, leicht in seinen Papieren
blätternd, »Eure Majestät auf einige Punkte der auswärtigen Politik
untertänigst aufmerksam zu machen, möchte ich bitten, eine etwas delikate Sache
zu berühren, in welcher vielleicht die allerhöchst persönliche Einwirkung Eurer
Majestät angezeigt sein möchte.«

Der Kaiser richtete rasch den Kopf empor und blickte erwartungsvoll auf den
Sprechenden.

»Bei Gelegenheit der Luxemburger Verwicklung,« fuhr der Minister fort, »hat in
Hannover eine lebhafte Bewegung stattgefunden, zahlreiche Offiziere und
Soldaten der hannöverschen Armee sind mit der ausgesprochenen Absicht nach
Holland ausgewandert, dort eine Legion zu bilden, um bei dem Ausbruch eines
Krieges für die Wiedereroberung Hannovers zu kämpfen.«

»Ich weiß davon,« sagte der Kaiser, »der König selbst hat es mir erzählt und
mir zugleich gesagt, daß er von dem raschen Unternehmen jener Offiziere, deren
Treue und Hingebung ihn freudig berührt, nichts gewußt habe, und die armen
Leute von Herzen beklage, welche vergeblich ihre Existenz geopfert hätten.«

»Ich zweifle durchaus nicht,« sagte Herr von Beust, »daß Seine Majestät
persönlich dem übereilten Unternehmen jener jungen Leute vollständig fern
steht, indes sind bedeutende Mittel, aus der Kasse des Königs zur Unterhaltung
dieser sogenannten Legion angewiesen, und es gehen von Hietzing aus Befehle und
Anordnungen dorthin ab; man weiß dies in Berlin sehr wohl, und es ist zur
Erhaltung der guten Beziehungen mit Preußen, welche doch in diesem Augenblick
um einer untergeordneten Frage willen nicht getrübt werden dürfen, in der Tat
notwendig, daß sich nicht unmittelbar neben der Residenz Eurer Majestät ein
Herd von Agitationen bilde, welche sich gegen den Bestand des preußischen
Staates richten, wie derselbe,« fügte er seufzend hinzu, »nun einmal durch den
Prager Frieden festgestellt und sanktioniert ist.«

»Der König von Hannover ist ein Opfer unserer Niederlage,« rief der Kaiser,
»und wenn auch seine politische Haltung schwankend, und unsicher war,
persönlich hat er ritterlich für die Sache eingestanden, die uns damals
gemeinsam war, ich habe ihm seinen Thron nicht erhalten können, ich bin ihm
wenigstens ein freies und würdiges Asyl schuldig, niemand kann es ihm
verdenken, wenn er seinen treuen Offizieren und Soldaten Unterstützungen
sendet, und so lange seine und seiner Umgebung Handlungen nicht gegen die
Gesetze Österreichs verstoßen, soll niemand ihm die vollständige Freiheit
seines Tuns und Lassens beschränken oder verkümmern.«

»Ich war auch weit entfernt,« sagte Herr von Beust, sich verneigend, »irgend
eine solche Beschränkung zu wünschen. – Seine Majestät kann gewiß seine
früheren Untertanen, auch wenn dieselben sich mit den preußischen Gesetzen in
Konflikt befinden, unterstützen, und werde jede darauf gerichtete preußische
Interpellation bestimmt und würdig, ganz der Auffassung Eurer Majestät
entsprechend zu beantworten wissen, indes,« fuhr er fort, »diese Beantwortung
muß mir nicht unmöglich gemacht werden, wie dies fast geschieht, wenn die
nächste Umgebung des Königs seine Beziehungen zu der Emigration in Holland des
Charakters einer einfachen Unterstützung entkleidet und an diese Angelegenheit
die Erörterung politischer Pläne und Hoffnungen knüpft, welche Preußen
allerdings Grund zu Vorstellungen geben können. Der Polizeidirektor Strobach,«
sagte er, ein Papier aus seinem Portefeuille hervorziehend, »berichtet, daß in
einem Friseur- und Barbierladen zu Hietzing, wo zuweilen Herren von der
Umgebung des Königs sich rasieren und frisieren lassen –«

»Nun?« fragte der Kaiser.

»In diesem Friseurladen nun,« sprach Herr von Beust weiter, »sollen Pläne eines
künftigen Krieges, einer Insurrektion von Hannover, der Agitation im dortigen
Lande mit einer Rücksichtslosigkeit und Offenherzigkeit, ja mit Nennung von
Namen besprochen werden, daß es in der Tat ein Wunder wäre, wenn die 
verschiedenen preußischen Emissäre, welche sich zur Beobachtung des
hannöverschen Hofes in Hietzing aufhalten, davon nichts hören sollten.«

Er reichte dem Kaiser das Papier, das er in der Hand hielt. Dieser nahm es und
durchflog schnell seinen Inhalt.

»Es ist in der Tat beinahe unglaublich!« rief er. – »Der arme König!«

»Ein Wink,« sagte Herr von Beust, »den Eure Majestät dem Könige zu geben die
Gnade haben würden –«

»Nein,« rief der Kaiser, stolz den Kopf emporwerfend, »das ist kein Gegenstand
der Unterhaltung zwischen mir und dem König Georg; richtiger ist es,« fuhr er
nach einigen Augenblicken der Überlegung fort, »Sie senden Strobach selbst nach
Hietzing, der König hat ihn empfangen und ist ihm sehr gnädig gesinnt, er soll
selbst dem Könige mitteilen, was er Ihnen hier berichtet hat, der König wird
verstehen, daß er das nicht ohne meine Autorisation tut, und es ist genügend,
daß er davon weiß, dann werden solche unerhörten Dinge ein Ende nehmen.«

»Ich bewundere die so treffende und doch so rücksichtsvolle Entscheidung Eurer
Majestät,« sagte Herr von Beust, »und werde den Polizeidirektor Strobach
sogleich mit der nötigen Anweisung versehen.«

»Fürst Metternich fragt an,« fuhr er nach einer augenblicklichen Pause fort,
ein anderes Papier aus seiner Mappe hervorziehend, »ob Eure Majestät bereits
allerhöchst Ihre bestimmten Entschlüsse in betreff des Besuchs der Pariser
Ausstellung gefaßt haben; der Kaiser Napoleon hat mehrfach danach gefragt und
scheint einen großen Wert darauf zu legen, daß Eure Majestät möglichst bald
nach dem Besuche des Königs von Preußen und des Kaisers von Rußland dorthin
kommen.«

Der Kaiser richtete einen Augenblick schweigend den ernsten Blick auf den
Minister.

»Also König Wilhelm und Kaiser Alexander gehen zusammen nach Paris?« fragte er.

»Es scheint bis jetzt so, vielleicht werden indes die Dispositionen noch
geändert,« sagte Herr von Beust mit Betonung.

»Nun,« erwiderte der Kaiser, »dann ist es ja auch noch nicht nötig, meine
Dispositionen endgültig festzustellen, ich möchte das Resultat jener
Zusammenkunft abwarten, auch weiß ich nicht, ob es sich ziemt, Dispositionen
für diese Reise zu treffen, so lange über das Schicksal meines Bruders
Maximilian nicht völlig beruhigende Nachrichten da sind.«

»Ich möchte mir untertänigst erlauben,« sagte Herr von Beust, »Eure Majestät
besonders darauf aufmerksam zu machen, daß gerade das Unglück des Kaisers
Maximilian Napoleon ganz besonders bestimmt, sich Österreich zu nähern, und daß
er gerade im Hinblick auf jene Katastrophe besonderen Wert darauf legt, den
Beweis dafür zu empfangen, daß Eure Majestät das Unglück allerhöchst Ihres
Bruders nicht ihm schuld geben. Es möchte gewiß gut sein, diese Disposition zu
benutzen, um für die Beziehungen zu Frankreich endlich eine feste Basis zu
finden, um so mehr, als die Anknüpfung einer freundlicheren Verbindung mit
Italien wesentlich in der Voraussetzung –«

Ein starker Schlag ertönte an der Türe zum äußeren Vorzimmer und unmittelbar
darauf trat der diensttuende Flügeladjutant, Oberstleutnant Fürst
Liechtenstein, schnell und mit erschrockener Miene in das Kabinett.

»Feldmarschalleutnant Graf Braida,« sagte der Fürst im Tone dienstlicher
Meldung, »bittet Kaiserliche Majestät um allergnädigstes Gehör, um einen
dringenden Auftrag des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Albrecht Kaiserliche
Hoheit auszurichten.«

Der Kaiser hatte sich erhoben, winkte zustimmend mit dem Kopfe und blickte
gespannt dem Feldmarschalleutnant entgegen, welcher in der kleinen Uniform, den
Ausdruck schmerzlicher Erregung in Gesicht und Haltung, in die Tür trat.

»Kaiserliche Majestät halten zu Gnaden,« sprach der Obersthofmeister des
Erzherzogs Albrecht, »ich bin auf Befehl des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
in aller Eile gekommen, um Eurer Majestät ein großes Unglück zu melden!«

Das Gesicht des Kaisers zog sich schmerzlich zusammen. »Seit langem bin ich
keine anderen Meldungen mehr gewöhnt!« sagte er mit düsterem Blicke. »Sprechen
Sie, welch' ein neuer Schlag ist gefallen?«

»Die Erzherzogin Mathilde,« sagte Graf Braida tief aufatmend, »es ist
entsetzlich, Kaiserliche Majestät, die Erzherzogin hat sich schwer verbrannt,
es scheint kaum Hoffnung zu sein, sie am Leben zu erhalten.«

»Verbrannt?« rief der Kaiser, »wie, – wodurch – um Gotteswillen?«

»Es ist noch nicht genau festgestellt,« sagte der Graf, »man hörte den Hilferuf
der Erzherzogin auf dem Korridor; als man hinzueilte, standen die Kleider in
Flammen.«

»Und was ist geschehen, was sagen die Ärzte?« rief der Kaiser.

»Die Erzherzogin ist entsetzlich verbrannt und ohnmächtig von den furchtbaren
Schmerzen, die Ärzte vermögen noch nichts gewisses zu sagen, doch scheinen sie
nicht viel Hoffnung zu haben, der Herr Erzherzog hat mich sofort abgesendet, um
Kaiserlicher Majestät Nachricht von dem schrecklichen Unfall zu geben.«

»Eilen Sie zurück, mein lieber Graf,« sagte der Kaiser mit bewegter Stimme,
»und bringen Sie meinem Oheim den Ausdruck meiner treuesten, herzlichsten
Teilnahme, meiner innigsten Wünsche, daß das äußerste Unglück vorüber gehen
möge. Ich komme später selbst, um zu sehen, wie es geht.«

Er neigte grüßend das Haupt – der Feldmarschalleutnant zog sich mit tiefer
Verbeugung zurück.

Herr von Beust hatte schweigend in tiefer Bestürzung die ganze Szene mit
angesehen.

»Welch ein entsetzliches Unglück!« sagte er tief aufatmend. »Erlauben Eure
Majestät mir, mein tiefstes Mitgefühl ehrfurchtsvoll auszusprechen.«

»Ich danke – ich danke,« erwiderte der Kaiser mit milder Freundlichkeit, aber
mit einer gewissen Zerstreutheit im Tone, »wir müssen heute abbrechen, mein
lieber Minister,« sagte er dann, »diese Nachricht hat mich schwer erschüttert,
ich bitte Sie, für morgen den Vortrag wieder aufzunehmen, die Sachen haben Zeit
bis dahin, nicht wahr?«

»Gewiß, Majestät,« erwiderte Herr von Beust, indem er sein Portefeuille schloß,
schweigend, mit tiefer Verneigung gegen den Kaiser, der ihn ernst und
freundlich grüßte, zog er sich zurück.

Lange stand Franz Joseph unbeweglich da. »Ist das ein Wink des Himmels?« sprach
er endlich, den brennenden Blick mit dem Ausdruck banger Frage nach oben
richtend, »will Gott selbst den Worten meiner Mutter einen so entsetzlichen
Nachdruck geben? – Marie Antoinette – Marie Luise,« fuhr er leiser fort, »Tod
und Unglück steht zwischen Frankreich und Österreich, die mütterliche Ahnung
sieht bereits den Leichnam Maximilians sich aus der dunklen Kluft erheben, die
beide Mächte trennt, und jetzt legt Gott seine schwere Hand auf das
jugendliche, blühende Leben, auf dies Leben gerade, das bestimmt war, den
wichtigsten Ring in der Kette einer neuen Verbindung zu bilden mit dem Lande,
welches das Blut von Habsburg auf dem Schaffott verspritzte. O mein Gott,« rief
er laut mit schneidender Stimme, »wer gibt mir Licht in diesem Dunkel, wer
zeigt mir den Weg, den ich gehen soll?«

Er sank wie gebrochen in seinen Lehnstuhl und stützte den Kopf in die Hände.

Da begann weit herüber durch das Fenster hereindringend eine ferne Glocke zu
läuten, hell und rein trug die klare Luft die Schwingungen des Tons in das
kaiserliche Kabinett.

Der Kaiser hob leise lauschend das Haupt empor. »Dort grüßt die irdische Welt
mit ihrem letzten heiligen Abschiedsklange ein stilles Herz, das zum ewigen
Frieden eingeht nach des Lebens Kämpfen im dunklen, bescheidenen Arbeitskreise,
und ich hier oben auf der vielbeneideten Sonnenhöhe des Lebens kann die Ruhe
nicht finden im wallenden Ringen der zweifelnden und zagenden Gedanken!«

Immer ruhiger wurde sein Auge, immer friedensvoller der Ausdruck seiner Züge.

Wie unwillkürlich faltete er die Hände, und leise die Lippen bewegend sprach
er:

»O mein Gott, deine Stimme redet zu uns nicht aus den prachtvollen Tempeln,
nicht aus den brausenden Hymnen, aber in reiner Klarheit dringt sie aus den
Himmeln herab überall, wo ein Menschenherz in Demut sich dir beugt und in
liebevoller Einfalt wie die Kinder zu dir spricht: Hilf mir, du treuer Vater,
denn ich vermag nichts ohne dich! Hilf auch mir, du ewiger Vater der Großen und
der Niedrigen, und sende die Erleuchtung deines Geistes in meine Gedanken und
Entschlüsse, wie dieser reine Glockenton den Gruß des himmlischen Friedens in
meine ringende Seele trägt!«

In einfach gleichmäßigen Tönen klang die Glocke weiter über das brausende und
wogende Wien her, draußen ging der Gardist in gleichmäßigem Schritt auf und
nieder, und in der tiefen Stille des einfachen Gemaches betete der Kaiser um
Erleuchtung zum Heil der Völker des weiten Reiches, das seine Hand zu
beherrschen berufen war. Immer demutsvollere Ergebung sprach aus seinen Zügen;
in immer gläubigerer Zuversicht leuchteten seine Augen, und als endlich die
Glocke in lang nachhallendem Tone verklang, da erhob er sich langsam und ruhig
und sprach mit festem Tone:

»Vorwärts ohne Ermatten, je größer das Unglück, um so höher muß der Mut sein.
Gott wird Österreich nicht verlassen!«

Dreißigstes Kapitel.

Tiefe Ruhe herrschte im stillen Quartier der Rue Mouffetard, als sich mit
raschem, festem Schritte ein Mann dem Hause näherte, dessen dritten Stock
Madame Raimond bewohnte. Er trug ein Paket in grober Leinwand unter dem Arm und
zog mit der gewohnten Sicherheit eines Hausbewohners die Türglocke. Der alte 
Schuhflicker erhob sich von seinem Bette und zog in mechanischer Ausübung
seines Portierdienstes den Kordon, welcher den Riegel öffnete, indem er
zugleich durch das Fenster blickte.

»Guten Abend,« rief George Lefranc mit lauter Stimme, »ich bedaure, Sie gestört
zu haben, aber Sie wissen, mein Metier –«

»Gute Nacht, Herr Lefranc,« sagte der Alte gutmütig, »ich freue mich, daß Sie
auch endlich zur Ruhe kommen, gute Nacht!«

Und er schloß sein kleines Fenster, während der junge Arbeiter mit leichtem,
sicherem Schritt fast unhörbar die schon völlig dunklen Treppen hinaufstieg.

Ebenso leicht und unhörbar öffnete er die Tür des Vorplatzes, stand einen
Augenblick lauschend still und klopfte dann mit der Fingerspitze vorsichtig und
fast ängstlich an die Tür des Zimmers, welches Madame Bernard bewohnte und aus
dessen Schlüsselloch noch ein heller Lichtstrahl hervordrang.

Man hörte einige schnelle Bewegungen in dem Zimmer, die Tür öffnete sich, die
junge Frau erschien und sprach lächelnd:

»Ich will sogleich meine Arbeit beenden, Madame Raimond, schelten Sie nicht –«

Ein Ausdruck des Erstaunens erschien auf ihrem Gesicht, als sie den jungen Mann
erblickte. Mit einem einzigen scharfen Blick überflog sie seine Gestalt, seine
von Ruß geschwärzte Kleidung, sein aufgeregtes Gesicht, das Paket unter seinem
Arm.

Dann schlug sie die Augen nieder, und indem sie einen Schritt zurücktrat, ohne
jedoch die Türe zu schließen, sagte sie mit ernster Stimme:

»Herr Lefranc, ich hätte nicht erwartet, daß die Freundschaft und das
Vertrauen, das ich Ihnen bewiesen, Ihre Achtung vor mir vermindern sollten.«

Der junge Arbeiter errötete tief, rasch aber trat er in das Zimmer und schloß
die Tür.

»Luise,« sprach er leise mit raschen Atemzügen, »verzeihen Sie diesen Mangel an
Ehrerbietung, hören Sie mich an, ich bringe Ihnen gute Nachricht, etwas, was
ich nur zu dieser stillen Nachtzeit Ihnen bringen kann, nur zwei Minuten, ich
gehe sogleich wieder, und Sie werden nicht mehr an mir zweifeln.«

Mit einer raschen Bewegung schlug er das grobe Leinentuch auseinander und
stellte die darin verborgene kleine Kassette auf den von einer einfachen Lampe
erleuchteten Tisch.

Ein Blitz sprühte aus dem Auge der jungen Frau. Sie stieß einen leisen Ausruf
triumphierender Freude aus und stürzte mit einer unwillkürlichen Bewegung, wie
ein Tiger auf seine Beute, nach dem Tische hin, mit beiden Händen die Kassette
erfassend. Dann holte sie tief Atem, schloß einen Augenblick die Augen und
drückte die Hände auf die Brust, wie um gewaltsam die Herrschaft über sich
selbst wieder zu erlangen.

Als sie die Augen wieder aufschlug, strahlte ihr Blick in sanfter Freude, sie
trat zu George heran, reichte ihm die Hand und sprach mit weichem Tone:

»Verzeihung, mein lieber Freund, wenn ich Ihnen in Gedanken Unrecht tat,
während Sie mir die Waffen zur Rettung meiner Ehre bringen, und,« fügte sie
leicht errötend hinzu, »mir den Weg öffnen zu meinem Glück!«

Sie trat ganz nahe zu ihm heran und lehnte ihren Kopf an seine Brust.

»Luise!« rief er in erschrockenem Tone, indem ein Strom lichten Glücks aus
seinem Auge sich ergoß, »sehen Sie meine geschwärzte Bluse!«

Sie antwortete nicht, hob den Kopf ein wenig empor, ohne ihn von seiner Brust
zu entfernen, und schlug die Augen mit einem Blick zu ihm auf, der ihn mit
zitterndem Wonneschauer erfüllte.

Er beugte sich nieder und drückte innig, aber mit einer gewissen scheuen
Zurückhaltung einen Kuß auf ihre leicht geöffneten Lippen.

Einige Augenblicke blieben sie in dieser Umarmung, dann machte sie sich sanft
los, sah ihm tief in die Augen und fragte: »Wie kommen Sie, teurer Freund, zu
dieser Schatulle? Welchen Gefahren haben Sie sich ausgesetzt für mich!«

»Fragen Sie nicht,« erwiderte er, düster zu Boden blickend, »wenn die Vornehmen
gegen uns das ganze Übergewicht ihrer Stellung und ihrer Mittel rücksichtslos
gebrauchen, kann es da unrecht sein, wenn wir uns verteidigen mit den Waffen,
die uns geblieben sind, mit der List und der Geschicklichkeit, welche die
Arbeit uns gibt?«

Er schwieg einen Augenblick.

»Die Kassette ist da,« rief er dann, »welche so wichtiges für Sie enthält,
lassen wir das andere.«

»Aber,« sprach sie, einen scharfen Blick auf ihn werfend, »sind Sie sicher, daß
nicht Nachforschungen Verdacht erwecken, Ihnen Gefahr bringen könnten, ich wäre
untröstlich, wenn Ihre Hingebung für mich Ihnen verderblich –«

»Seien Sie außer Sorgen,« rief er in fast heiterem Tone, »meine Wege wird man
mir nicht nachgehen, niemand wird jemals meine Spur finden. – Doch vor allem
öffnen wir, damit Sie sehen, ob das von Ihnen Gesuchte wirklich darin enthalten
ist! –«

Die junge Frau eilte zu der Kassette. Sie war verschlossen.

»Haben Sie ein eisernes Werkzeug?« fragte er.

Sie blickte umher und reichte ihm dann die Eisenstange, die zum Schüren des
Feuers in dem Kamin aufgehängt war.

Er machte mit seinem Taschenmesser einen Einschnitt in die Kassette, steckte
die Eisenstange hinein, umwickelte dann das Ganze mit dem dicken Leinentuche,
um den Schall zu dämpfen, und mit einem mächtigen Druck seiner nervigen Arme
war das Schloß gesprengt.

Er stellte das Kästchen offen auf den Tisch. Sie näherte sich ihm in
schüchterner Bewegung.

»Mein Freund,« sagte sie mit leiser, leicht zitternder Stimme, »ich habe kaum
Worte, um Ihnen meinen Dank auszusprechen, die Aufgabe meines Lebens soll sein,
Sie glücklich zu machen, selbst wenn meine Hoffnung mich täuscht und ich das
Gesuchte nicht finden sollte! – Doch nun,« fuhr sie fort, die Augen in
reizender Verlegenheit zu ihm aufschlagend, »es wird mir schwer, aber wenn
Madame Raimond erwachte – uns hörte – Sie hier fände –«

Sie bedeckte das Gesicht mit den Händen. Mit einem Ausdruck voll Liebe und
Glück blickte er sie an.

»Sie haben recht,« sagte er mit flüsternder Stimme, »sehen Sie nach, ob Sie das
Gesuchte finden. Morgen werden Sie mir das erzählen. – Gute Nacht!«

»Noch eins,« rief sie. »Ich muß für Sie vorsichtig sein, – nehmen Sie diese
Kassette fort, Sie müssen sie zerbrechen und morgen früh die Stücke weit hinaus
vor die Stadt tragen und in den Fluß werfen. Es muß jede Möglichkeit einer
Gefahr für Sie ausgeschlossen werden.«

Rasch nahm sie das Kästchen, schüttete seinen Inhalt auf die Kissen ihres
Bettes und reichte dasselbe dann dem jungen Manne. Darauf trat sie abermals
dicht vor ihn hin, und indem sie ihr Gesicht dem seinen näherte, flüsterte sie:

»Gute Nacht, mein lieber George!« Er hielt mit der einen Hand die Schatulle,
legte den anderen Arm um ihre Schultern und drückte schnell seinen Mund auf
ihre Lippen.

Ein feuriger Strom schoß in seine Augen, sein ganzer Körper bebte, rasch riß er
sich los, und indem er mit kaum hörbarer Stimme hauchte: »Gute Nacht!« verließ
er das Zimmer und ging wie trunken mit schwankenden, unsicheren Schritten
hinüber nach seiner Wohnung.

Nichts war auf dem Vorplatz zu hören, alles war dunkel, daher hatte der junge
Mann, auch wenn er nicht in einem Zustande sich befunden hätte, der die
Beobachtung ausschloß, nicht bemerken können, daß die Tür zu dem Zimmer des
alten tauben Herrn Martinau nicht vollständig geschlossen war, sondern etwa
einen Finger breit offen stand.

Als George in seiner Wohnung verschwunden war, schloß sich diese Tür ohne
anderes Geräusch, als ein leises, fast unhörbares Klappen des Schlosses.

Kaum war Antonie allein, so verschwand der weiche, schüchterne und liebevolle
Ausdruck von ihrem Gesicht. Ihr Auge blitzte in triumphierendem Stolz, ihn
Nasenlöcher öffneten sich weit wie die Nüstern eines edlen Pferdes, das auf der
Rennbahn dem Ziele entgegenfliegt, und die in siegesfrohem Lächeln gekräuselte
Lippe ließ die glänzenden Zähne sehen.

Sie ergriff die Papiere, welche sie auf ihr Bett geworfen hatte, und trug sie
zum Tisch in das Licht der Lampe. Unter den Papieren befanden sich einige
Goldrollen.

»Ah,« rief sie lächelnd, »das Angenehme mit dem Nützlichen!«

Sie blickte einen Augenblick ernst vor sich hin.

»Der Arme hat viel Mühe und Gefahr gehabt, er wird noch einigen Kummer zu
leiden haben, ich glaube, er liebt mich wirklich, fast hätte er mich gerührt,
er soll wenigstens eine materielle Frucht haben!« Und sie trug die Goldrollen
in das Schubfach ihrer Kommode.

»Nun, mein Herr Graf Rivero!« rief sie dann, sich vor den Tisch setzend, »Sie
werden zufrieden sein! – Zuvor aber will ich diese Dinge ein wenig für mich
studieren. Wissen ist Macht, sagt man, und Macht will ich haben, also lernen
wir ein wenig, was hier Interessantes verborgen ist.«

Und sie vertiefte sich in die Lektüre der Briefschaften und Notizen, welche vor
ihr auf dem Tische lagen.

Bald holte sie Papier und ein kleines Schreibzeug und begann eifrig einzelne
Schriftstücke zu kopieren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am nächsten Morgen traf sie George wie gewöhnlich auf dem Vorplatz.

Mit glücklichem Lächeln begrüßte sie ihn. »Ich habe gefunden, was ich suchte,«
flüsterte sie, »nun kann ich mit Nachdruck mein Recht verfolgen, doch,« fügte
sie ernster hinzu, »eine neue Schwierigkeit tritt heran, wie kann ich diese
Papiere produzieren, ohne die Frage zu erwecken, auf welche Weise sie in meinen
Besitz gekommen?«

Er blickte sie betroffen an.

»Etwas Großes ist immer gewonnen,« sagte sie, »ich kann Ihnen gegenüber den
Beweis führen, daß ich schuldlos bin, ein Opfer des Betrugs.«

»Hätte es eines solchen bedurft?« fragte er.

»Für Sie – vielleicht nicht,« erwiderte sie, »für mich war er unerläßlich, wir
werden über das alles ruhig sprechen und überlegen, was zu tun ist. Sie sind ja
mein Schutz und mein Ratgeber,« fügte sie mit lieblichem Lächeln hinzu, »doch
jetzt vor allem eilen Sie, die Kassette fortzubringen, Sie versprechen mir, die
Stücke in den Fluß weit vor Paris zu werfen?«

»Ich eile es zu tun,« sagte er, »möchte damit auch die traurige Vergangenheit
begraben sein.«

»Meine Hoffnung gehört einer glücklichen Zukunft,« erwiderte sie, ihm die Hand
drückend.

Madame Raimond trat aus ihrem Zimmer.

»Die fleißige Jugend beschämt mich,« sagte sie, freundlich die jungen Leute
begrüßend, »Sie sind schon so früh auf, Herr George, nach Ihrer gestrigen
Nachtarbeit, zu der Sie schon abends aufbrechen mußten?«

»Ich habe einen notwendigen Gang zu tun,« erwiderte der junge Mann, »und ich
bin es gewöhnt, wenig zu schlafen. – Auf Wiedersehen heute abend!« rief er,
nahm ein kleines Paket aus seinem Zimmer und eilte die Treppe hinab.

»Ein vortrefflicher, braver junger Mann,« rief die alte Frau, ihm nachblickend,
»er wird ein musterhafter Ehemann werden, wie es wenige gibt in unseren
schlimmen Zeiten,« fügte sie mit einem lächelnd forschenden Blick auf ihre
junge Mieterin hinzu. »Doch,« sagte sie, als diese wie verlegen den Kopf
abwendete, »ich muß auch ausgehen, um meine Einkäufe zu machen. – Hüten Sie das
Haus, mein liebes Kind, und wenn der arme Herr Martineau etwas braucht, so
haben Sie wohl die Güte, für ihn zu sorgen.«

Sie nahm ihren Korb, schlug ein kleines Tuch über den Kopf und verließ
ebenfalls die Wohnung, um die kleinen Bedürfnisse ihres Haushalts unter den
nächsten Hallen einzukaufen.

Antonie ging in ihr Zimmer. »So ist denn diese Fahrt in die Tiefen des Lebens
beendet,« sagte sie, »glücklicherweise war es eine absichtliche und
freiwillige, ich habe den Schatz gehoben, den ich zu suchen kam, und steige
wieder hinauf zur hellen Oberfläche von Glanz und Licht, reicher um einen
Talisman, der zu Einfluß und Macht führt!«

Ein leises Klopfen ertönte an ihrer Tür und gleich darauf trat der alte Herr
Martineau mit seiner Perücke und seiner blauen Brille herein.

Mit freundlichem Lächeln ging ihm die junge Frau entgegen und fragte ihn mehr
noch mit den Blicken als mit der Stimme:

»Womit kann ich Ihnen behilflich sein, mein Herr?« Der alte Mann trat völlig in
das Zimmer und schloß die Tür hinter sich. Dann tat er einige Schritte vorwärts
und sah sich nach allen Seiten um.

»Ich bitte Sie, Madame,« sagte Herr Martineau mit einem festen, kräftigen und
entschiedenen Tone, der sehr wenig Ähnlichkeit mit der krankhaft leisen, matten
Stimme hatte, die man bei dem alten Manne zu hören gewohnt war, »ich bitte Sie,
mir sogleich diejenigen Papiere zur Einsicht zu übergeben, welche Herr George
Lefranc Ihnen gestern in einer kleinen Kassette gebracht hat.«

Die junge Frau blickte wie versteinert diesen Mann an, der in so einfacher
Weise von einer tief geheimnisvollen Sache sprach und der in so befehlendem
Tone von ihr die Herausgabe einer Sache verlangte, an welche sie so viel Mühe
gewendet hatte und auf welche sie so viel Hoffnung setzte.

»Mein Herr,« sagte sie, »ich verstehe Sie nicht, – ich weiß in der Tat nicht –«

»Wir haben gerade eine Stunde Zeit,« sagte Herr Martineau ruhig, »so lange
braucht Madame Raimond zu ihrem Ausgange wenigstens, das genügt – hier sind die
Papiere völlig geordnet.«

Er trat zu dem Tisch hin, auf welchen die junge Frau das Paket gelegt hatte.

Sie sprang ihm mit blitzenden Augen entgegen und stellte sich vor den Tisch.

»Mein Herr,« rief sie, »ich begreife von Ihrem Benehmen nichts anderes, als daß
Sie sich hier in einem fremden Zimmer, in meinem Zimmer, in einer Weise
betragen –«

»Zu der ich das völlige Recht habe, Frau Marchesa Pallanzoni,« sagte Herr
Martineau, sich gerade und kräftig aufrichtend, so daß auch die letzte
Erinnerung an die zusammengesunkene, gebrechliche Gestalt des alten, kranken
Mannes verschwand, zugleich nahm er seine große blaue Brille ab und blickte die
junge Frau mit zwei dunklen, völlig gesunden, scharfen und durchdringenden
Augen an.

Antonie ließ die zur Abwehr erhobenen Arme sinken und starrte einen Augenblick
bewegungslos in dieses völlig fremde, kalte und energische Gesicht, das sich so
plötzlich wie durch Zauberei ihr gegenüber befand.

Schnell aber fand sie ihre Fassung wieder, und indem sie mit stolzem Blick den
Unbekannten vor ihr maß, sagte sie in ruhigem Tone:

»Es ist jedenfalls Ihr Recht, mein Herr, sich das Vergnügen aller möglichen
Verkleidungen zu machen – und Sie scheinen darin einige Geschicklichkeit zu
besitzen, ich muß Sie nunmehr aber bestimmt bitten, dies Zimmer, welches das
meinige ist, zu verlassen.«

Der Unbekannte, welcher sich aus der Hülle des alten Herrn Martineau entpuppt
hatte, zog eine Karte aus der Brusttasche seines Rockes und hielt sie der
jungen Frau hin.

»Sie werden sich hierdurch überzeugen, Madame,« sagte er ruhig, »daß ich ein
Recht habe, meine Forderung zu stellen. Es wird nur auf Sie ankommen, ob Sie
dieselbe gutwillig erfüllen wollen oder ob Sie mich zwingen wollen, andere
Mittel zu gebrauchen, deren Folge die gerichtliche Erörterung darüber sein
würde, welchen Anteil die Frau Marchesa Pallanzoni an einem gewissen
Kassettendiebstahl hat und in welchem Zusammenhange dieselbe Frau Marchesa mit
einer Dame steht, die vor einem Jahre als Madame Balzer in Wien lebte. – Sie
sehen also, fernere Zögerung wird uns nur die kostbare Zeit verlieren lassen.«

Antonie sank in sich zusammen, aschfahle Blässe bedeckte ihr Gesicht, sie war
keines Wortes mächtig und hielt sich mit den zitternden Händen am Rande des
Tisches.

Ruhig und mit einer gewissen weltmännischen Artigkeit zog der Mann einen Stuhl
herbei, auf welchen sie sich kraftlos niederfallen ließ.

Er trat dann an den Tisch und öffnete das auf demselben befindliche Paket. Sie
verfolgte seine Bewegungen mit starrem Blick, nur ein dumpfes Stöhnen drang aus
ihren krampfhaft verzerrten, bleichen Lippen.

»Seien Sie übrigens unbesorgt, Madame,« sagte der Unbekannte, welcher sich vor
den Tisch gesetzt hatte und die einzelnen Papiere durchsah, »es ist nicht meine
Absicht, Ihnen diese Dokumente, deren Besitz für Sie wertvoll ist, zu nehmen,
ich will nur deren Inhalt kennen und von den für mich bedeutungsvollen Papieren
eine Abschrift nehmen.«

Antonie sah ihn mit einem unbeschreiblichen Blick an. Ihre Züge wurden freier,
die Farbe trat in ihre Wangen zurück und ein fast unmerkliches feines Lächeln
spielte um ihre Lippen. Es lag auf ihrem Gesicht wie ein Ausdruck der
Bewunderung für diesen Vertreter einer geheimnisvollen Macht, welcher sie an
List, Gewandtheit und Verstellung überboten hatte.

»Sie haben mir,« sagte der Mann, »meine Aufgabe erleichtert, indem Sie die
Kopien, deren ich bedarf, bereits gemacht haben, sie sind genau und richtig,
wir können unser Geschäft abkürzen, indem Sie mir erlauben, diese Kopien mit
mir zu nehmen. Sie werden nur die Mühe haben, sie noch einmal zu machen, dafür
aber um so schneller die Freiheit haben, diesen für Sie gewiß nicht anziehenden
Ort zu verlassen.«

Antonie hatte ihre vollständige Ruhe wiedergewonnen. Mit einer leichten Neigung
des Kopfes gab sie das Zeichen des Einverständnisses. Der Fremde stand auf,
nachdem er die Kopien in die Tasche seines Rockes gesteckt hatte.

»Unser Geschäft ist beendet, Madame,« sagte er, »und ich will Sie keinen
Augenblick länger aufhalten, – erlauben Sie mir indes, Ihnen noch einen Rat zu
geben.«

Antonie sah ihn erwartungsvoll an.

»Sie beschäftigen sich mit politischen Dingen,« fuhr er fort, »und – wie ich
soeben gesehen habe, mit großem Geschick und Erfolg; dagegen ist nun an sich
gar nichts zu erinnern; sollten Sie jedoch bei dieser Beschäftigung falsche
Wege einschlagen, so wird man Sie warnen, beachten Sie solche Warnung,
vielleicht wird sie Ihnen durch mich kommen, vielleicht auf anderem Wege, hüten
Sie sich, derselben entgegen zu handeln, denn die Folgen würden schwer auf die
Marchesa Pallanzoni – und Madame Balzer zurückfallen.«

Antonie neigte schweigend den Kopf. Der Unbekannte zog ein Blatt Papier aus der
Tasche und reichte es der jungen Frau.

»Hier, Madame,« sagte er, »ist eine Adresse, bedürfen Sie einer Aufklärung,
eines Rates, so schreiben Sie zwei Worte an diese Adresse und Sie werden
befriedigende Antwort erhalten.«

Antonie blickte auf das Papier und las: Mademoiselle Pierrine Chamart,
Couturière, Boulevard du Temple 13.«

Sie lächelte.

»Vielleicht wird man zuweilen von Ihrer Geschicklichkeit einen Dienst
wünschen,« fuhr der Mann fort, »man wird sich an Sie wenden und für jeden
geleisteten Dienst sich bei jeder Gelegenheit erkenntlich beweisen.«

Mit einem scharfen Blick, in welchem ein schneller Blitz aufleuchtete, neigte
sie zustimmend den Kopf.

»So habe ich mich nur noch der Frau Marchesa ehrerbietigst zu empfehlen,« sagte
der Fremde in ruhigem Tone und ohne jeden Anklang von Ironie, dann setzte er
seine blaue Brille wieder auf, in wenig Augenblicken war seine feste und gerade
Gestalt zu kränklicher Gebrechlichkeit zusammengesunken und langsam die Türe
öffnend ging er über den Vorplatz nach seinem Zimmer hin.

Antonie blieb auf ihrem Stuhle sitzen und blickte wie träumend vor sich nieder.

»Ich hatte geglaubt,« sagte sie nach einigen Augenblicken mit tonloser Stimme,
»meine Flügel ausbreiten zu können zum kühnen Flug nach den Höhen des Lebens –
und da hängt sich abermals diese Kette der Vergangenheit mit bleiernem Gewicht
und unzerreißbar an meinen Fuß! – Ist es denn unmöglich,« rief sie aufstehend
mit funkelndem Auge, »dies Gespenst der eigenen Vergangenheit zu bannen, das
uns folgt und seinen Schatten drohend auf die hellen Bilder der Gegenwart und
die Hoffnungen der Zukunft wirft?!«

Sie schritt in tiefen Gedanken auf und nieder – finsteres Sinnen lag auf ihren
Zügen.

Endlich blieb sie stehen, ein feines Lächeln spielte um ihre Lippen, ein
befriedigender Gedanke schien in ihrem Geist aufzutauchen.

»Vielleicht aber kann diese neue Kette, die ich da entdeckt habe,« sagte sie
flüsternd, »dazu dienen, jene andere zu zerreißen, welche meinen Willen und
meine Bewegungen fesselt. – Zwei Kräfte kann man beherrschen, indem man die
eine durch die andere bekämpfen läßt, wohlan – ich will meiner Geschicklichkeit
vertrauen! Ah! mein Herr Graf von Rivero, vielleicht habe ich da das Mittel
gefunden, mich Ihrer stolzen Herrschaft zu entziehen!«

Sie nahm das Paket vom Tische und die Goldrollen aus dem Schubfach und ließ
beides in die Tasche ihres Kleides gleiten. Dann warf sie einen letzten Blick
in dieses Zimmer, das eine Zeitlang ihre Gedanken, Erinnerungen und
Zukunftsträume eingeschlossen hatte, und stieg rasch die Treppe hinab.

Freundlich grüßte sie den alten Schuhflicker in der Portierloge, verließ das
Haus und schritt schnell, das Gesicht dicht mit dem kurzen dunklen Schleier
verhüllt, den eleganten Stadtteilen von Paris zu.

Einige Augenblicke später stieg der alte Herr Martineau hinab. Zitternd und
vorsichtig mit dem Stock vor sich her tastend, schickte er sich an, seinen
kurzen täglichen Spaziergang zu machen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Still und einsilbig saßen am Abend George Lefranc und Herr Martineau bei Madame
Raimond in deren kleinem Zimmer um den von der geselligen Lampe erleuchteten
Tisch. Unruhig blickte die alte Frau nach der Türe, düster starrte der junge
Arbeiter vor sich, mit seinem immer gleichen, ruhigen und verbindlichen Lächeln
sah der alte Mann mit der blauen Brille da.

»Unsere liebenswürdige Freundin läßt lange auf sich warten,« sagte er endlich
mit seiner dünnen, kränklichen Stimme.

George stand auf. Die Hände zusammenballend, trat er an das Fenster und blickte
schweigend in die tiefer und tiefer herabsinkende Nacht hinaus.

»Ich begreife das nicht,« sagte Madame Raimond, »sie ist vormittags ausgegangen
und ist doch sonst niemals abends fortgeblieben, mein Gott, sollte es möglich
sein, daß ihr ein Unglück zugestoßen wäre?«

Mit rascher Wendung trat George in das Zimmer zurück. Eine unsägliche Angst
sprach aus seinen groß geöffneten Augen, seine Lippen bebten, Leichenblässe lag
auf seinen Zügen.

»Haben Sie eine Idee, wohin sie gegangen sein kann, Madame Raimond?« fragte er
mit zitternder Stimme.

»Nein, nicht im geringsten,« sagte die alte Frau, »seit sie hier ist, ging sie
nur aus, um ihre Arbeiten fortzutragen, wie ich glaube in die Nähe der
Boulevards.«

»Man müßte sie suchen!« rief der junge Mann. »Was könnte das helfen?« fragte
Madame Raimond, »wie wollte man sie in diesem großen Paris finden, wenn ihr
wirklich etwas widerfahren wäre, und wenn das nicht der Fall ist – was der
Himmel gebe – so wird sie kommen.«

»Es ist wahr,« sagte George leise, »während man auf den Straßen umherliefe,
würde sie kommen.«

Und wie überwältigt von seiner Unruhe und Aufregung verließ er das Zimmer, um
in der Einsamkeit Ruhe und Fassung zu suchen diesem unerklärlichen Ausbleiben
derjenigen gegenüber, an welche sich sein Herz mit allen seinen Lebensfasern
festgerankt hatte.

Mitleidig sah ihm die alte Frau nach. »Der arme, junge Mensch,« sagte sie vor
sich hin, »er liebt sie so sehr, wie entsetzlich, wenn ihr ein Unglück begegnet
sein sollte!« George war auf den Vorplatz getreten und schritt nach seinem
Zimmer hin.

Leise öffnete sich die äußere Türe. George eilte von froher Hoffnung
durchschauert rasch derselben zu.

Ein Mann in der Tracht der öffentlichen Dienstmänner trat ein.

»Herr George Lefranc?« fragte er.

George nickte erstaunt und enttäuscht mit dem Kopf. »Eine Dame,« sagte der
Mann, »hat mir dies Paket für Herrn George Lefranc – allein für ihn – gegeben,
und diesen Brief für Madame Raimond, die ja wohl auch hier wohnt.«

Er reichte dem jungen Arbeiter ein kleines, ziemlich schweres Paket und einen
Brief.

Zitternd vor banger Aufregung rief George: »Wo war die Dame, wo hat sie Ihnen
dies gegeben?«

»An der Ecke der Rue de Rivoli und der Rue Royale,« erwiderte der Mann
unbefangen.

»Und wohin ist die Dame gegangen?«

»Das habe ich nicht bemerkt, sobald ich meinen Auftrag und die Bezahlung dafür
erhalten, habe ich mich auf den Weg hierher gemacht.«

»Es ist also nicht lange her, daß Sie die Dame gesehen?«

»Eine halbe Stunde,« sagte der Mann, und da George schwieg, so grüßte er
höflich und stieg die Treppe wieder hinab.

Der junge Arbeiter machte eine Bewegung, als wolle er ihm nacheilen, dann aber
trat er in sein Zimmer ein, zündete schnell ein Licht an und öffnete das kleine
für ihn bestimmte Paket.

Es enthielt einige Goldrollen und ein beschriebenes Papier. Hastig näherte er
dasselbe dem Licht und las:

»Mein teurer Freund! Als ich meine Wohnung heute verließ, begegnete ich in der
Nähe meines Hauses meinem Oheim, von dem ich Ihnen gesprochen. Er hatte meine
Spur, ich weiß nicht wie, gefunden und verlangt meine sofortige Rückkehr zu
ihm, da meine persönliche Anwesenheit für Familienakte, die mit
Erbschaftsangelegenheiten zusammenhängen, notwendig ist. Er hat als
Stellvertreter meines Vaters Macht über mich, auch wage ich nicht durch
Widerstand Aufsehen zu erregen, besonders aus Rücksicht auf die Verhältnisse,
welche Sie kennen. Ich folge ihm also, nicht auf lange. Beunruhigen Sie sich
nicht und suchen Sie mich nicht, ich kehre bald zurück – zu meinem Freunde. –
Ich hatte den Inhalt der Gabe Ihrer Freundschaft mit mir genommen, um ihn in
Sicherheit zu haben, es befand sich darunter auch dasjenige, was ich Ihnen
hierbei sende, verwenden Sie es zu einem guten Zweck.

Auf Wiedersehen Ihre Freundin Louise.«

Lange blickte der junge Mann starr und still auf diese augenscheinlich in
großer Eile auf das Papier geworfenen Zeilen.

»Warum gerade heute?« flüsterte er, »heute, nachdem sie jene Briefe erhalten,
nachdem ich für sie –«

Er sprang auf und preßte beide Hände gegen die Stirn. »Welches Dunkel umgibt so
plötzlich den hellen Lichtkreis meiner Hoffnungen!« rief er mit
tiefschmerzlichem Ausdruck. Langsam ließ er die Hände sinken und neigte
gedankenvoll den Kopf. »Was wäre die Liebe,« sprach er, »ohne Vertrauen? und
ich liebe sie, o ich liebe sie so sehr! – Also will ich auch an sie glauben,
mein Vertrauen soll nicht erschüttert werden!«

Seine Züge nahmen den Ausdruck eines ruhigen, festen Entschlusses an, mit einem
gewissen widerwilligen Schauder ergriff er die Goldrollen und schloß sie in das
Schubfach des einfachen Tisches. Dann nahm er den für Madame Raimond bestimmten
Brief und kehrte in das Zimmer der alten Frau zurück.

»Wir können ohne Sorge um Madame Bernard sein,« sagte er mit festem,
zuversichtlichem Tone, »sie hat unvermutet einen Verwandten getroffen, mit dem
sie sogleich und ohne Vorbereitung hat abreisen müssen. Binnen kurzem wird sie
zurückkehren. Ein Bote brachte mir soeben die Nachricht und diesen Brief für
Sie.« Er übergab der alten Frau das Schreiben.

Diese setzte ihre Brille auf und durchflog den kurzen Inhalt. »Nun,« sagte sie
dann, »es tut mir sehr leid, daß sie einige Zeit fort ist, ich begreife nicht,
wie das alles so gekommen ist, ich werde ihre Sachen, wie sie bittet, gut
aufbewahren, bis zum Ende des Monats hat sie alles pünktlich vorausbezahlt, das
gute Kind. – Sie müssen sich ein wenig in der Geduld üben, Herr George,« sagte
sie freundlich lächelnd.

»Unserer Freundin ist nichts Unangenehmes begegnet?« fragte Herr Martineau in
seiner bescheidenen, verbindlichen Weise. Madame Raimond schüttelte den Kopf.
Dann trennte sich der kleine Kreis still und traurig. Bis zum Morgen saß George
in seinem Zimmer – immer und immer wieder las er die wenigen Zeilen und rief
vor seinem inneren Blick das Bild der Geliebten herauf, mit aller Kraft des
Willens es immer wieder rein und klar heraushebend aus den Nebeln des Zweifels,
welche es verdunkeln wollten.

Einunddreißigstes Kapitel.

Ein zahlreiches und äußerst gewähltes Publikum hatte sich am Nachmittage des 5.
Juni 1867 auf dem Nordbahnhof zu Paris versammelt. Der Bahnhof selbst war
festlich dekoriert, auf den rings umher erbauten Tribünen sah man das
diplomatische Korps mit den Damen und eine große Zahl von Personen der ersten
Gesellschaft. Der Perron war vollständig freigehalten. Sergeants de ville mit
ihren dreieckigen Hüten, langen Fracks und spitzen Degen hielten überall den
Andrang des großen Publikums zurück, welches sich in dichter Masse versammelt
hatte, und an den Ausgängen des Bahnhofs herandrängend, den ganzen Platz
erfüllte.

Man erwartete die Ankunft des Königs Wilhelm von Preußen, dessen Besuch der
großen Weltausstellung lange zweifelhaft gewesen war, und der nun doch kam, um
hier in Paris mit seinem kaiserlichen Neffen, dem Selbstherrscher aller Reußen,
zusammenzutreffen. Ein unruhiges Wogen ging durch die dichte Menge, und über
dieser ganzen gedrängten Menschenmasse schwebte jenes unbestimmbare brausende,
bald anschwellende, bald leiser verwehende Geräusch, welches aus einer ruhig
wartenden Menschenmenge hervorsteigt wie die fernher tönende Stimme des Meeres,
der erste Anfang jenes tobenden, vernichtend daherrollenden Donners, welcher
dem Zorn der im Sturm aufwallenden Fluten wie der furchtbaren Erhebung der wild
bewegten Volksmassen vorhergeht.

Die Pariser waren in sehr gemischter und ziemlich unklarer Stimmung dem
fürstlichen Gaste gegenüber, welcher kommen sollte, um die Wunder der
Ausstellung zu sehen, um den Kaiser und die französische Nation zu besuchen.

Das französische Volk hatte den Preußen gegenüber sehr verschiedenartige und
sehr geteilte Empfindungen. Die ältesten Traditionen waren freundlicher Natur –
Frédéric le Grand ist den Franzosen trotz Roßbach eine sympathische
Erscheinung, zu welcher sie voll hoher Bewunderung aufblicken, und welche sie
wegen seiner äußerlich französischen Richtung und seiner Protektion Voltaires
ein wenig zu den Ihrigen zählen. Die Erinnerungen von 1813 sind zwar nicht
freundlicher Natur, aber der Zorn der Besiegten hat allmählich in der langen
Reihe von Jahren der Achtung vor den Siegern Platz gemacht, dagegen war aber in
allen Herzen, aufgeregt und genährt durch die Reden in der Kammer, durch die
Artikel in den Journalen, eine gewisse feindliche Stimmung gegen den Sieger von
Sadowa vorhanden, der, ohne Frankreich, diese erste schiedsrichterliche Macht
Europas, zu fragen, die politischen Verhältnisse der Welt so tiefgreifend
verändert hatte und sich anschickte, dies zerstückelte, ohnmächtige
Deutschland, auf welches man mit einer Art von mitleidiger Ironie
herabzublicken gewohnt war, zu einer geeinigten großen Nation an den Grenzen
Frankreichs zusammenzufügen.

Dies war in den Augen der Pariser eine arge Vermessenheit von seiten des
Herrschers eines halbbarbarischen Volks, wie diese Preußen ja nach allem sein
mußten, was man über sie hörte, eine Vermessenheit, über welche Frankreich
früher oder später sein endgültiges, entscheidendes Wort sprechen müßte und
würde.

Aber auch mit diesem Gefühl der Verstimmung mischte sich wieder eine gewisse
achtungsvolle Bewunderung; man war hoch gespannt, diesen König zu sehen, der in
sieben Tagen die österreichische Macht zertrümmert, diese Macht, welche in
einem schweren und fast zweifelhaften Siege zu überwinden Frankreich bei
Solferino so viele Mühe gekostet hatte. Voll hoher Empfänglichkeit für die
Würdigung militärischer Eigenschaften konnten sich die Franzosen trotz aller
Deduktionen der Presse, trotz aller Reden in den Klubs und den Kammern eines
sympathischen Gefühls für diesen Soldatenkönig nicht erwehren, der im
vorgerückten Greisenalter mit jugendlicher Frische und unbeugsamer Kraft seine
Armee selbst auf das Schlachtfeld und zum Siege geführt hatte und der alle
Mühen und Anstrengungen des Feldzuges mit seinen Soldaten geteilt hatte. Wie
mußte er aussehen, dieser König der Schlachten, mit dem Degen von Sadowa an der
Seite, von dem man so viel gesehen und gelesen hatte? – Und dann sollte ja mit
ihm jener merkwürdige Mann kommen – der Graf Bismarck, in dessen feiner und
kühner Staatskunst der Kaiser seinen Meister gefunden hatte, der Kaiser, dessen
Kombinationen und politische Berechnungen damals für die Pariser noch von dem
Nimbus einer Art von Vorsehung umgeben waren – und fest hielt jeder auf seinem
Platze aus trotz der drängenden Enge, um die tête de Bismarck zu sehen, dieses
Bismarck – »qui avait roulé l'Empereur,« wie man sich ganz leise zuflüsterte.

Gerüchte hatten die Luft erfüllt in den letzten Tagen von Verabredungen, die
mit dem Kaiser von Rußland stattgefunden hätten, um eine Verständigung mit den
nordischen Mächten herbeizuführen, und wenn auch die Verstimmung über den so
plötzlichen umwälzenden Erfolg von Sadowa groß war, so freute man sich doch
über jene Gerüchte, und in den inneren Gedanken der meisten Pariser hätte man
den Wunsch finden können, trotz aller Erregung der Presse und der öffentlichen
Meinung, daß es doch viel besser wäre, wenn Frankreich mit dem siegreichen
Deutschland und dem mächtigen Rußland sich vereinigen würde, als wenn es
gezwungen würde, den schweren Kampf gegen die behelmten preußischen Bataillone
aufzunehmen.

Über alle diese wechselnden Stimmungen und Anschauungen dominierte aber das in
dem guten, französischen Publikum stets vorherrschende Gefühl gastfreundlicher
Höflichkeit. Mochte dieser König von Preußen das französische Prestige schwer
erschüttert haben, mochte man in ihm vielleicht den Gegner in künftigen Kämpfen
erblicken – er kam hierher als Gast an den Herd Frankreichs, er kam zu dem
Rendezvous, welches die französische Nation der Industrie der Welt eröffnete,
er kam, um den Glanz des kaiserlichen Paris zu bewundern, man wollte ihm keine
bemerkbaren Beweise von Sympathie geben, aber er sollte die Höflichkeit und
Artigkeit finden, welche man dem Gaste schuldete, und wer es hätte wagen
wollen, irgendeine feindliche Demonstration zu machen, irgendeinen kränkenden
Ruf auszustoßen, den würde diese erwartungsvolle Menge niedergeschlagen und den
an den Straßenecken postierten Beamten der Sicherheitspolizei ausgeliefert
haben.

In der Nähe des Einganges zum Bahnhofe standen zwei Personen und ließen ihre
Blicke mit dem Ausdruck finsterer Geringschätzung über die dichtgedrängte Menge
gleiten.

Der eine dieser Männer, eine magere, starkknochige Gestalt in einem
zugeknöpften Überrock, trug auf seinem Gesicht, das auf ein Alter von vierzig
bis fünfzig Jahren schließen ließ, die tief eingedrückten Spuren eines von
mächtigen Leidenschaften bewegten und zerrissenen Lebens. Seine Haltung und der
Schnitt seines Bartes gaben ihm etwas Militärisches, in den finster glühenden
Augen, welche unter der schmalen, scharf geschnittenen Stirn hervorblickten,
lag, wenn man ihrem Blicke begegnete, eine Welt von düstern Gedanken, eine
unergründliche Tiefe von Haß, Tücke und Verschlagenheit. Es war der frühere
französische Kapitän Cluseret, der in Algier gedient, dann unter Garibaldi in
Sizilien und Neapel, unter Fremont in den Vereinigten Staaten gefochten hatte,
und der nun, nachdem er von den Feniern in Newyork zum General der fenischen
Republik ernannt war, sich in England aufhielt, um dort als militärischer
Führer der Fenier zu studieren, wie London genommen und in Brand gesteckt
werden könne, und wie man durch einen Überfall der Magazine von Woolwich die
Mittel erlangen könne, um mit einem Schlage die englische Armee und Flotte zu
vernichten.

Neben ihm stand ein ganz junger Mensch mit kaum keimendem Schnurrbart auf der
Oberlippe seines blassen, etwas aufgedunsenen Gesichts, auf welchem
jugendlicher Leichtsinn sich mit dem Ausdruck niedriger Debauche, übermütiger
Selbstüberschätzung und eines gewissen kalten, schneidenden Hohnes vermischte.
Dieser junge Mensch, der mit einer Art von gesuchter Eleganz gekleidet war, zu
welcher seine schmutzige Wäsche, seine wenig glänzenden Stiefel und sein
fettglänzender, etwas fadenscheiniger Hut nicht im Einklang stand, war Herr
Raoul Rigault, eine jener pariser Existenzen, von denen man niemals genau weiß,
woher sie in gewissen Momenten die Mittel zu einem mehr oder weniger
verschwenderischen Leben nehmen, und wie sie die Zeiten zubringen, welche
zwischen diesen einzelnen Lichtblitzen ihres Daseins liegen.

Cluseret stand da mit untereinandergeschlagenen Armen und ließ seinen
brennenden Blick, von wildem Feuer glänzend, über diese dichtgedrängte, so
ruhig erwartungsvoll dastehende Menge hingleiten.

»Welche verächtliche Gesellschaft!« sagte er in dumpfem Tone, halb zu sich
selbst, halb zu seinem Begleiter sprechend, »da stehen sie wie eine Herde
Schafe, glücklich, den glänzenden Aufzug ihrer Tyrannen zu sehen, ohne daran zu
denken, daß sie ihr Fett und ihre Wolle hergeben müssen, um diese Familie von
Wölfen zu ernähren, um all diese glänzenden Flittern zu bezahlen und um diese
Söldnerheere zu unterhalten, auf welche die Tyrannei sich stützt.«

»Was wollen Sie, mein lieber General,« sagte Raoul Rigault lächelnd, indem er
mit seinem dünnen Stöckchen an seinen Stiefel schlug, »die blöde Menge hat
einmal den Charakter jenes wolletragenden Wiederkäuers – das ist nicht zu
ändern, und das ist auch weiter nicht schlimm, es erleichtert gewissermaßen die
Sache, sie werden stets willig und gehorsam dem Führer folgen, und dem am
willigsten, den sie am meisten fürchten; es kommt nur darauf an, daß wir uns
mehr fürchten machen als jene augenblicklichen Herrscher, daß wir an der Stelle
jener die Führung übernehmen.«

Er wiegte sich leicht in den Hüften, warf ein kleines, viereckiges Glas an
schwarzem Bande ins Auge und lorgnettierte nach zwei in der Nähe stehenden,
jungen Damen von ziemlich zweifelhaftem Aussehen hinüber.

»Ich bin hierher gekommen,« sprach Cluseret in demselben düstern Tone weiter,
»auf die Gefahr hin, mich in Unannehmlichkeiten mit der Polizei zu verwickeln,
um die Stimmung hier gerade während der Zusammenkunft der drei größten und
gefährlichsten Militärautokraten der Welt zu beobachten, dieser Zusammenkunft,
die eine furchtbare Drohung für alle unsere Pläne und Hoffnungen einschließt,
ich hoffte, daß diese Gelegenheit ein günstiges Terrain schaffen sollte, um
eine feste, geschlossene Verbindung herzustellen mit jener Organisation, welche
in Amerika und England die große kommunistische Republik vorbereitet – und was
finde ich? Überall Freude, fast Stolz über den flimmernden Theaterglanz, den
diese Souveräne hier zur Schau stellen, und was noch schlimmer ist, Freude über
die Aussicht auf den allgemeinen Weltfrieden, dessen Grundlagen man in der
Zusammenkunft der drei Autokraten erblickt. – Ihre Arbeiter machen
Friedensdemonstrationen,« rief er mit zitternden Lippen,
»Friedensdemonstrationen! – als ob nicht der Friede die ewige Kette wäre,
welche das Volk in die Gewalt der Machthaber schmiedet!«

Eine Bewegung wogte durch die Massen. Man sah die wehenden Fähnchen an den
Lanzenspitzen einer Abteilung von Gardelanciers erscheinen, welche dem
kaiserlichen Galawagen mit den grüngoldenen Piqueurs voranritten. In dem
offenen Wagen saß der Kaiser Napoleon in der großen Generalsuniform mit dem
breiten Orangeband des preußischen, schwarzen Adlerordens. Ihm zur Seite saß
der Prinz Joachim Murat. Eine zahlreiche Reihe von Hofwagen folgte, in welchen
sich die Adjutanten und Ordonnanzoffiziere des Kaisers befanden. Der Kaiser
fuhr langsam durch die bis zum Anfang des Boulevard Magenta reichende
Aufstellung der Gardetruppen, stieg dann aus und begab sich auf den Perron.
Hier erwarteten ihn die Marschälle, sowie die Botschafter. Der tief ernste,
fast leidende Ausdruck, welchen das Gesicht des etwas vornüber gebeugt im Wagen
sitzenden Kaiser gezeigt hatte, verschwand, mit heiterer Artigkeit grüßte er
die Damen auf den Tribünen und begann sich dann mit den Anwesenden zu
unterhalten.

»Wenn ein entschlossener Mann in dieser ganzen Masse wäre,« sagte Cluseret, der
mit Blicken voll brennenden Hasses die Anfahrt des Kaisers mit angesehen hatte,
»wie leicht wäre es für eine feste Hand und ein sicheres Auge, hier die zwei
größten Feinde unserer Zukunftshoffnungen auf einmal zu vernichten! Die
unverständige Menge würde die Führung verlieren, die Zügel würden zu Boden
fallen – und vielleicht würde es uns gelingen, sie aufzunehmen.«

Raoul Rigault sah ihn mit einem gewissen überlegenen Lächeln an, indem sein
großes, etwas hervortretendes Auge sich mit einem kalten Glanz erfüllte.

»Mein General,« sagte er, »das Mittel, welches Sie da eben andeuten und von
welchem man wohl schon öfter gesprochen hat, würde seinen Zweck nicht
erreichen. Erstens ist es schon an sich unsicher – sollten wir die Zukunft auf
die zufällige Chance setzen, welche in dem Drucke eines Fingers und in dem
richtigen Augenmaß eines Blickes liegt? Aber – selbst diese Chance des Zufalls
zu unsern Gunsten angenommen, was würden wir gewinnen können? Sie glauben, daß
die Zügel zu Boden fallen würden und daß wir sie ergreifen könnten? Ich glaube
das nicht,« fuhr er mit einem leichten Seitenblick nach den beiden
zweifelhaften Damen fort, welche seine Augensprache zu erwidern begonnen
hatten, »die Hände sind vollkommen bereit, welche die Zügel aufnehmen würden,
die Personen würden wechseln, die Sache würde dieselbe bleiben.«

»Immerhin würde die Verwirrung uns Spielraum geben,« sagte Cluseret, »und man
muß jede Gelegenheit herbeiführen, eine wird sich doch einmal benutzen lassen!«

»Sehen Sie, mein General,« fuhr Raoul Rigault fort, »diese Souveräne mit allem
ihrem Anschein von Macht und Herrschaft sind nicht unsere eigentlichen und
wahren Feinde, denn ihre Macht ruht nicht in ihnen selbst – sie ruht nur in den
Werkzeugen, durch welche sie dieselbe ausüben. Diese Werkzeuge, das sind ihre
Generale, ihre Minister, ihre hohen Beamten, welche mehr von den Fäden der
Herrschaft in Händen halten, als die Kaiser und Könige selbst; ihre Werkzeuge,
das sind ferner die Priester und die Bischöfe, die diese schwarze Armee
kommandieren, das sind aber vor allem jene Besitzer des Kapitals, die
Industriellen, die Fabrikanten, welche liberale Phrasen im Munde führen und
doch stets die autokratische Fürstenherrschaft stützen, damit sie unter ihrem
Schutz die Peitsche über die weißen Sklaven der Arbeit schwingen können, ihre
Werkzeuge sind auch die Advokaten, welche von der Freiheit sprechen, aber von
dem Besitz und dem Streit über Mein und Dein leben, welche aus den
verschlungenen Stollengängen der alten Gesetze Geld zu Tage fördern. – Was
würde es uns helfen,« fuhr er fort, seinen Arm in den Cluserets legend, »wenn
wir die Fürsten vernichteten und alle jene Werkzeuge ihrer Gewalt bestehen
ließen? Nein, mein General,« sagte er lebhaft, aber die Stimme zu leiserem Tone
dämpfend, »die Werkzeuge müssen wir zerstören, die Fundamente der alten
Gesellschaft zerbrechen, damit wir auf den Trümmern die neue Welt erbauen
können.«

Cluseret blickte sinnend vor sich hin.

»Aber wo sind die Hände,« sprach er, »um dies Werk zu vollführen? – wie wenige
finden sich, um mit Entschlossenheit ein solches Ziel zu verfolgen?«

»Sie werden sich mehr und mehr finden,« antwortete Raoul Rigault, »wenn wir nur
ruhig, klar und geduldig weiter arbeiten! Ich habe einen vortrefflichen Plan
gefaßt,« sagte er, »bei dessen Ausführung die Zahl der Handelnden nicht so gar
groß sein darf und der doch erreicht, was der große Marat so klar als notwendig
erkannte, die alte Gesellschaft zu zerstören, was er aber nicht erreichte, weil
er in jener schwerfälligen und langsamen Zeit lebte und sich mit der
Detailarbeit der Guillotine abgeben mußte und mit den albernen Formen von
Anklagen und Prozessen. – Mein Plan ist einfach und hat den großen Vorzug, daß
nur wenig Blut dabei vergossen wird, denn,« fügte er mit einem entsetzlichen
Lächeln hinzu, »ich habe die Schwäche, kein Blut sehen zu können! – Sobald,«
fuhr er fort, während Cluseret ihn halb ungläubig, halb erwartungsvoll ansah,
»sobald ein fester Bund von entschlossenen Leuten durch das ganze Land gebildet
und die Stunde der Erhebung festgesetzt ist, geht eine Anzahl kräftiger, junger
Leute nach den vorher auf die Liste gesetzten Wohnungen der gefährlichsten und
einflußreichsten Werkzeuge der Tyrannei, dringt in ihre Zimmer und schlägt sie
auf der Stelle tot. Dies Blut ist leider nicht zu ersparen, denn die
wichtigsten Feinde müssen einzeln vernichtet werden. Die übrigen, alle Beamten,
alle jene heuchlerischen Advokaten der Kammer, alle jene Stutzer der
sogenannten höheren Stände und vor allem alle Besitzer und Kapitalisten, aus
ihren Betten führt man sie in großen Hürden, welche man eiligst auf dem
Marsfelde erbaut, und vernichtet sie durch die Schläge gewaltiger, elektrischer
Batterien auf einmal, – Zugleich werden die Paläste, die Kirchen, die Banken
und Fabriken durch Petroleum, Pikrinsäure und Nitroglycerin mit einem Schlage
vernichtet, damit auch nicht eine Stätte übrig bleibt, in welche sich die
Erinnerung an die Vergangenheit einnisten könne. Am anderen Morgen ist die alte
Gesellschaft einfach tot und man kann dann ein letztes Lot Pulver an die
Souveräne verschwenden! – Sie sehen, mein General,« sagte er nach einem
Augenblick, »das ist ein vortrefflicher, einfacher Plan, die praktische
Anwendung der Naturwissenschaften und der Chemie auf die Gesellschaftsreform,
es ist das meine Idee und ich bin stolz auf sie, denn durch ihre Ausführung
werden wir einst siegen.«

Cluseret blickte ihn mit einem gewissen mitleidigen Erstaunen an, dennoch
sprühte ein Blitz des Verständnisses in seinem Auge, es lag in der
abenteuerlichen Auseinandersetzung dieses jungen Menschen etwas, das seine
wilden Instinkte sympathisch berührte.

Bevor er antworten konnte, drang durch die Menge jenes unbestimmte Geräusch
gespannter Erwartung, die Köpfe wogten hin und her, die den Eingängen zum
Bahnhof zunächst Stehenden drängten voran.

Man hatte den scharfen Pfiff einer Lokomotive gehört und unmittelbar darauf
konnten die durch ihren Platz Begünstigten den Zug mit dem kaiserlichen
Salonwagen an den Perron heranfahren sehen.

Napoleon III. eilte an die rasch geöffnete Türe des Waggons, aus welchem die
hohe, ritterliche Gestalt des Königs Wilhelm, in der großen, preußischen
Generalsuniform mit dem dunkelroten Bande der Ehrenlegion, heraustrat.

Der Kaiser reichte dem Könige beide Hände entgegen, welche der König ergriff
und in herzlicher Begrüßung kräftig schüttelte. Hinter dem Könige erschien der
Kronprinz Friedrich Wilhelm, der, schon seit einiger Zeit in halbem Inkognito
in Paris anwesend, dem Könige bis Compiègne entgegengefahren war, Graf Bismarck
in der weißen Uniform und General von Moltke, sowie der Botschafter Graf Goltz,
der General Reille und die zur Dienstleistung kommandierten französischen
Offiziere, welche den hohen Gast des Kaisers auf der Station Jeumont empfangen
hatten.

Von den Tribünen herab wurden die Hüte und Taschentücher geschwenkt, der König
winkte verbindlich mit der Hand hinauf, während der Kaiser den Kronprinzen
begrüßte.

Die Musik spielte die preußische Nationalhymne.

Nach der Vorstellung des Gefolges führte der Kaiser den König am Arm zu den am
Ausgang vorgefahrenen Wagen, den Monarchen gegenüber setzte sich der Kronprinz
und der Prinz Joachim Murat, langsam fuhr der Wagen, die Gardelanciers voran,
an der Front der Truppenaufstellung herab, im nächsten Wagen folgte Graf
Bismarck und General Moltke. – In Zwischenräumen von einigen Augenblicken hörte
man »Vive l'Empereur« ertönen.

In einem Augenblick der Stille erklang von der Stelle her, wo Cluseret und
Raoul Rigault standen, ein einzelner lauter und kräftiger Ruf: »Vive l'Empereur
d'Allemagne!« Wie zusammenschreckend warf Napoleon einen schnellen Blick nach
der Stelle, woher dieser Ruf erklungen war – dann wendete er sich verbindlich
mit einer Bemerkung an seinen königlichen Gast, der die Honneurs der Truppen
mit dem preußischen militärischen Gruß erwiderte, während er mit tiefem Ernst
und gedankenvoll sinnendem Ausdruck seinen Blick über diese versammelte Menge
und über die Häuserreihen des vor ihm sich öffnenden Boulevard Magenta
schweifen ließ.

In der Menge hörte man mehrfach die Worte: Quelle bonne figure! als der König
vorüberfuhr, und dann richtete sich die ganze Aufmerksamkeit auf das Gefolge,
um in den nächsten Wagen den Grafen Bismarck zu entdecken, was jedoch den
Meisten nicht gelang, da sie in dem weißen Kürassier den vielberühmten und
gefürchteten Staatsmann am wenigsten suchten.

Die Wagen hatten das Ende der Truppenaufstellungen erreicht und fuhren in
raschem Trabe den in der Mitte freigehaltenen Boulevard entlang, dessen beide
Seiten dicht mit Menschen besetzt waren.

»Sie haben vorhin Ideen ausgesprochen,« sagte Cluseret zu Raoul Rigault, indem
beide dem Zuge der Menge folgten, die nach der Stadt zurückwogte, »Ideen, in
welchen – Sie verzeihen – viel von jenem jugendlichen Zukunftsvertrauen
enthalten ist, das man mit den Jahren mehr und mehr verliert, welche aber doch
zwei Dinge enthalten, ohne die nichts in der Welt ausgeführt werden kann – das
feste Ziel und die rücksichtslos entschlossene Handlung. Wie aber halten Sie es
für möglich, zu jenem Ziel zu gelangen, jene Handlung vorzubereiten? Bei dieser
trägen Willenlosigkeit der Massen, bei dieser solidarisch verbundenen Macht der
Autokraten?«

»Solidarisch verbunden?« fragte Raoul Rigault lächelnd, »ja, wenn sie das
wären, dann hätten wir schwere Arbeit, aber sehen Sie,« fuhr er lebhaft fort,
»darin liegt ja gerade unsere nächste Aufgabe, daß wir eine Verbindung unserer
mächtigen Gegner verhindern müssen.«

Er schwieg einen Augenblick und führte den fenischen General nach einer
stilleren Straße, in welcher sie von dem Gedränge weniger belästigt waren und
welche sie nach den alten Boulevards zurückführte.

»Ich weiß,« sagte er dann mit Betonung, »wir sind über solche Dinge gut
unterrichtet, man hat seine Verbindungen in der Presse und der Polizei und man
hat ein wenig Kombinationstalent, ich weiß, daß dieser träumerische Imperator,
welcher das Leben Cäsars schreibt, damit man die vergleichende Parallele
zwischen dem großen Tyrannen Roms und seinem kleinen Zerrbilde ziehe, daß er
daran arbeitet, eine Verständigung, eine feste Allianz mit den zwei nordischen
Mächten zu begründen, deren Beherrscher jetzt hier sind, er hofft noch immer,
von diesem preußischen Minister eine Kompensation zu erhalten, welche den
Schein des französischen Prestige rettet und welche ihm erlaubt, seine Pläne
von dem Nationalgefühl Frankreichs angenommen und ratifiziert zu sehen. – Aber
das darf nicht geschehen – und wird nicht geschehen!« rief er mit
zuversichtlichem Tone.

»Aber wie das verhindern?« fragte Cluseret. Raoul Rigault schwieg einen
Augenblick.

»Haben Sie neben uns den Ruf gehört: › Vive l'Empereur d'Allemagne‹?« fragte er
dann.

»Ja, und ich habe mich darüber geärgert, wie ist es möglich, daß aus dem
französischen Volk heraus ein Ruf ertönen kann, der den preußischen Ehrgeiz zu
bestärken scheint?«

»Dieser Ruf,« sagte Raoul Rigault, »war viel wert für unsere Sache und wohl
überlegt, man wird ihn in den Journalen widerhallen lassen, und er wird der
Anfang einer fortwährenden Propaganda zur Erregung des Nationalgefühls und der
nationalen Eitelkeit sein, dieses Gängelbandes,« fügte er mit verächtlichem
Lächeln hinzu, »an welchem man die kindische Menge noch immer leiten kann, und
das wir dann später vernichten werden, wenn wir erst die neue menschliche
Gesellschaft an die Stelle der veralteten lächerlichen Nationalitäten gesetzt
haben werden.«

Cluseret hörte mit wachsender Aufmerksamkeit zu. »Diese Propaganda,« fuhr Raoul
Rigault fort, »wird den Kaiser zwingen, immerfort wieder seine
Kompensationsforderungen zu stellen, die ihm Herr von Bismarck,« sagte er
lachend, »niemals gewähren wird, und dadurch wird eine Verständigung mit diesem
preußischen Minister unmöglich. Das ist der erste Schritt, denn,« rief er mit
überzeugtem Tone, »dieser feudale Cavour in Deutschland, das ist unser wahrer
und ernster Gegner, er hat die festbegründete Macht in Händen und den Willen,
sie zu gebrauchen, er hat den Geist, die Ideen zu erfassen, mit welchen man das
Volk lenkt und unseren Händen entzieht; mit ihm vor allem darf sich Herr
Napoleon nicht verbinden, er muß isoliert bleiben in Frankreich, er muß unseren
Händen vorbehalten bleiben!« sagte er mit einem Lächeln voll Haß und kaltem
Hohn.

»Und weiter?« fragte Cluseret. »Weiter? Nun, in kurzer Zeit wird dies Spiel
dahin führen, daß in den Händen dieser kaiserlichen Regierung das nationale
Prestige vollständig in den Schlamm sinkt, und dann wird diese flitterglänzende
Baracke zusammenbrechen wie eine morsche Ruine, oder man wird sich im letzten
Augenblick in einer Aufwallung der Verzweiflung zum Kriege emporraffen, was
vielleicht noch besser ist, denn man wird geschlagen werden, und das
geschlagene Kaiserreich, das ist der Anfang unserer Ära.«

Cluseret schwieg in tiefem Nachdenken. »Da ist noch der Kaiser von Rußland, dem
man ebenfalls lockende Aussichten im fernen Osten vorhält, nun, er wird wenig
Neigung für die französische Freundschaft haben, man hat ihm einige hübsche
Unverschämtheiten gemacht, diese superklugen Herren Advokaten Floquet, Arago
usw., die für die alberne mittelalterliche polnische Nationalität schwärmen, um
sich populär zu machen, haben uns gute Dienste geleistet.« »Ich habe davon
gehört,« sagte Cluseret, »am Musée de Cluny und im Justizpalast –«

»Hat man den russischen Gast Frankreichs mit dem Ruf: › Vive Ia Pologne!‹
begrüßt, der in seinen Ohren als das ewige Menetekel widerklingt, ich hoffe, er
wird ein wenig degoutiert von einer französischen Allianz sein, und ist das
nicht genug, nun so kann vielleicht –«

Er schwieg mit einem eisigen Lächeln und schritt einige Augenblicke in
schweigendem Nachdenken weiter.

»Alles, was Sie mir sagen, frappiert mich,« sprach Cluseret, »ich werde darüber
weiter nachdenken, doch,« fuhr er fort, »wie denken Sie zu der Organisation zu
gelangen, welche im letzten Augenblicke handeln, und die elektrischen Batterien
spielen lassen soll?« fügte er unwillkürlich lächelnd hinzu.

»Die Grundlagen der Organisation sind da,« sagte Raoul Rigault, »die
internationale Assoziation besteht und gewinnt täglich an Ausbreitung.«

»Die Internationale!« rief Cluseret mit höhnischem Lachen, »Diese
Internationale, die so zahm aus der Hand der kaiserlichen Regierung frißt, die
von der Politik nichts wissen will, die das Eigentum und die Familie
respektieren und schützen will, die nicht einmal zu dem Prinzip sich hat
aufraffen können, den Grund und Boden für Allgemeinbesitz aller zu erklären,
mit dieser Organisation wollen Sie die alte Gesellschaft vernichten? Ich habe
gesehen, was sie in London treiben, und doch sind sie dort noch weiter
vorgeschritten als hier, hier, wo dieser Tolain, dieser Fribourg –«

»Diese Internationale,« sagte Rigault ruhig, »ist der große Rahmen, den wir
bedürfen, um innerhalb desselben, gewissermaßen unter dem Schutz dieser
törichten Polizei, welche die Sache zu ihren Zwecken als Schreckbild für die
Bourgeoisie ausbeuten möchte, ganz im stillen unsere Organisation zu formen.
Lassen Sie immerhin diese Internationale ihre utopischen, milchfrommen
Grundsätze proklamieren, um so besser, das räumt uns viele Hindernisse hinweg,
wir haben unsere Leute darin, ihr Losungswort ist: warten und schweigen.
Innerhalb der sichtbaren wird eine unsichtbare Organisation gebildet, die Fäden
gezogen, das Netz geknüpft, und wenn der Augenblick kommt, wird die
organisierte Macht in unseren Händen sein. – Tolain – Fribourg, die braven
Schwärmer,« sagte er mit mitleidigem Tone, »lassen Sie sie träumen und
predigen, sie sind die Fahne, welcher die schwankende, unklare Masse folgt, und
welche uns deckt mit ihrer unschädlichen, verwaschenen Farbe. Wir haben Varlin
– vielleicht Bourdon – und bei der vorschreitenden Entwicklung der Sache werden
jene verschwinden, und die Massen, einmal organisiert und an die leitende
Führung gewöhnt, werden uns folgen, wie sie ihnen folgten.«

»In der Tat,« sagte Cluseret, »ich fange an, Sie zu bewundern; was ich anfangs,
ich gestehe es, für die unklare Idee eines jugendlichen Kopfes hielt, erscheint
mir jetzt immer mehr als ein wohlgefügter, richtiger Plan.«

Raoul Rigault lächelte geschmeichelt. Ein großer, magerer Mann mit scharfem,
blassem Gesicht voll tiefer Leidenschaftlichkeit, mit unstet blickenden, fast
fieberhaft glänzenden Augen ging an ihnen vorüber und grüßte Herrn Rigault, der
seinen Gruß mit einer gewissen Vertraulichkeit erwiderte.

»Wer war das?« fragte Cluseret, der betroffen von dem eigentümlichen Ausdruck
dieses Gesichts dem Vorübereilenden nachgeblickt hatte.

»Einer, der für uns arbeiten wird, den man als éclaireur, wenn Sie wollen als
Mauerbrecher gebrauchen wird, um die ersten Breschen in das scheinbar so
gewaltige Bollwerk dieses kaiserlichen Gesellschaftsgebäudes zu stoßen, der
Vicomte von Rochefort!«

»Vicomte von Rochefort?« sagte Cluseret mit fragendem Tone, als suche er in
seinen Erinnerungen nach diesem Namen.

»Ein früherer Beamter der Seinepräfektur,« sagte Raoul Rigault, »er ist mehr
oder weniger ruiniert und fand in seiner Karriere keine Befriedigung für den
Ehrgeiz, der ihn verzehrt wie ein hitziges Fieber, er sucht nach einem Weg,
diese krankhaft gereizte Gier nach Größe und Berühmtheit zu befriedigen, wir
ziehen ihn heran, noch schwebt er zwischen Himmel und Hölle, aber er ist uns
verfallen. Er wird niemals von Herzen zu den Unseren gehören, aber um so besser
wirken, er ist eine Karikatur des Catilina und träumt sich einen Mirabeau, aber
einmal losgelassen, einmal auf die Bahn gedrängt, wird ihn sein ehrgeiziger
Wahnsinn unermüdlich und unversöhnlich machen, er wird einen unerhörten Lärm
erregen, ohne die eigentlichen Fäden zu kompromittieren. Solche Leute sind
immer sehr nützlich, man hat keine Verpflichtungen gegen sie.«

Sie waren auf dem Boulevard Montmartre angekommen. »Treten wir einen Augenblick
in das Café de Madrid,« sagte Raoul Rigault, »ich sehe dort Delescluze, er ist
zuverlässig, es wird Sie interessieren, sich mit ihm zu unterhalten.«

Sie traten in die offenen Räume des Café de Madrid. An einem Tische saß ein
alter, dunkel gekleideter Mann mit strengem, kaltem Gesicht, dessen Erscheinung
an einen Professor erinnern konnte.

»Herr Delescluze – General Cluseret,« sagte Raoul Rigault vorstellend, und
während der Feniergeneral sich neben den unbeugsamen und kalten kommunistischen
Theoretiker niedersetzte, wendete sich Raoul Rigault, mit einer gewissen
Koketterie sein Glas in das Auge weisend, zu einem Tisch in der Nähe, an
welchem jene zweifelhaften Damen, welche ihm in einiger Entfernung gefolgt
waren, soeben Platz genommen hatten.

Als Cluseret und sein jugendlicher Begleiter in das Café de Madrid traten,
gingen an ihnen zwei Herren von vornehmster Eleganz vorüber, welche, von den
äußersten Boulevards kommend, nach den eleganteren Stadtteilen
hinabschlenderten.

Es war der Graf Rivero und der junge Herr von Grabenow.

»Sie waren also auf der Tribüne und haben die Ankunft des Königs gesehen?«
fragte Herr von Grabenow, »ich habe es leider versäumt, mir einen Platz zu
verschaffen, wie war der Empfang?«

»Sehr herzlich,« sagte der Graf, »der Kaiser war von äußerster Heiterkeit und
Liebenswürdigkeit, der König ernst und still, ich muß Ihnen sagen,« fuhr er
fort, »daß ich wahrhaft betroffen war von der prächtigen Erscheinung Ihres
Monarchen, welch eine herrliche, fürstliche Gestalt, welch ein mildes und
schönes Antlitz!«

»Ich habe die Herrschaften nur auf dem Boulevard Magenta vorüberfahren sehen,«
sagte Herr von Grabenow, »ich kann Ihnen nicht sagen, wie glücklich es mich
machte, hier im fremden Lande meinen König und die preußischen Uniformen zu
sehen. Sie wissen,« fuhr er fort, »bei uns in meiner Heimat ist die Monarchie
eine heilige Tradition, ein Glaube –«

»Das ist der Segen der legitimen alten Monarchie,« sagte der Graf langsam, »und
selten ist mir ihre Bedeutung so klar geworden, als in dem Augenblick, da ich
diese beiden mächtigen Herrscher nebeneinander sah, den Imperator in der
Lichtwolke seiner Herrlichkeit, welche dahinschwebt über den finster gähnenden
Abgründen, und den König, der in einfacher Ruhe auf dem festen Felsengrunde des
Throns, den seine Vorfahren aus der Geschichte ihres Volkes heraus aufgerichtet
haben –«

»Der Rocher de bronze,« sagte Herr von Grabenow mit freudigem Lächeln.

Ernst blickte der Graf vor sich hin.

»Gehen Sie mit zum Klub?« fragte er dann.

»Ich habe einen Besuch zu machen,« erwiderte Herr von Grabenow mit einem
leichten Anklang von Verlegenheit, »ich werde später vielleicht dorthin
kommen.«

»Auf Wiedersehen also,« sagte der Graf, dem jungen Mann lächelnd die Hand
drückend, und während sich dieser nach der Seite der Rue Notredame de Lorette
wendete, ging er langsam dem Boulevard des Italiens zu, umringt von der bunten,
lachenden und plaudernden Menge, welche teils von dem Nordbahnhofe und den
Gegenden, welche das kaiserliche Cortège passiert hatte, zurückkehrte, teils
hinauszog zu dem so wunderbar veränderten Marsfelde, welches die Blüte der
Kunst und Industrie der Welt vereinigte, und auf welchem die Völker aller
Länder vor den Augen der Pariser defilierten.

Sie waren stolz und glücklich, die Pariser, über all diesen vereinigten Glanz,
welcher Paris abermals zum bewunderten und beneideten Mittelpunkt der Welt
machte, sie waren stolz und glücklich, daß die beiden mächtigsten Herrscher
Europas hier am Hofe des Kaisers weilten, und unerschöpflich waren die
politischen Konjekturen, welche sie an diese Anwesenheit knüpften, alle aber
liefen darauf hinaus, daß nun eine Ära des Friedens, des Glanzes und des
Wohlstandes beginne, deren schönste und reichste Blüten Paris, das große, das
ewige Paris, schmücken würden.

Und während der König von Preußen in die Tuilerien einfuhr, wo er von der
Kaiserin, umgeben von dem schimmernden Hofstaat, an der großen Treppe empfangen
wurde, um dann in dem mit verschwenderischer Pracht geschmückten Pavillon
Massan seine Wohnung zu nehmen, während das Palais Elysée erfüllt war von dem
Glanz der Anwesenheit des russischen Kaisers, während die Pariser
hinaufblickten zu diesen lichtstrahlenden Höhen, auf denen die Götter der Erde
die Schicksale von drei gewaltigen Weltreichen in ihren Händen hielten, da
saßen in dem unscheinbaren Café de Madrid die finsteren Apostel einer blutigen,
furchtbaren Zukunftslehre in leisem Gespräch Zusammen und berieten die dunklen,
verborgenen Minengänge, welche die tiefen Fundamente des Staates und der
Gesellschaft unterhöhlen sollten, um demnächst in entsetzlichem Zusammensturz
die Vergangenheit zu begraben und das Chaos herzustellen für die neue Schöpfung
der Zukunft.

Zweiunddreißigstes Kapitel.

Als Herr von Grabenow sich von dem Grafen Rivero getrennt hatte, eilte er
schnell über die dichtbelebten Trottoirs hin nach dem von dem Maler Romano
bewohnten Hause in der Straße Notredame de Lorette.

Schnell stieg er die Treppen hinauf und eilte, als auf seinen ungeduldigen
Glockenzug die Bonne die Tür geöffnet, in den Salon seiner Geliebten.

Die schöne Julia lag auf ihrer Chaiselongue, von Blumen umgeben. Ein weiter,
dunkler Morgenrock, von zwei schweren Seidenquasten zusammengehalten, umfloß
ihre schlanke Gestalt, weite Ärmel hingen bis über die Handgelenke herab, und
in den auf dem Schoß leicht gefalteten Händen hielt sie einen einfachen
Rosenkranz von schwarzen Perlen mit einem kleinen Kreuz von Ebenholz. Um ihr
glattgescheiteltes Haar schlang sich ein schwarzes Spitzentuch, das blasse
Gesicht mit dem Ausdruck schmerzlicher Ergebung lehnte rückwärts an den Kissen,
und aus diesem so schönen, so jugendlichen und doch so tief traurigen Gesicht
blickten die dunklen, tiefen Augen schwärmerisch und müde wie in weite Fernen
hinaus.

Bei dem Eintritt ihres Freundes erschien ein glückliches Lächeln auf ihren
Lippen, ein Strahl unendlicher Zärtlichkeit leuchtete ihm aus ihren Augen
entgegen, ohne daß indes der ganze Ausdruck tief schmerzlicher Trauer von ihren
Zügen verschwand.

Herr von Grabenow küßte zärtlich die Hände seiner Geliebten, welche sie ihm,
halb sich aufrichtend, entgegenstreckte, und setzte sich auf ein Taburett neben
sie.

»Wieder trübe Gedanken, meine süße Julia?« sagte er mit weichem Tone, seine
Blicke voll tiefen Gefühls in ihre Augen tauchend, indem es fast wie ein
Vorwurf in seiner Stimme klang.

»Ich habe dich erwartet,« sagte sie mit einem reizenden Lächeln, »du weißt,
Licht und Sonnenschein ist nur bei mir, wenn du hier bist!«

»Teurer Engel,« rief er entzückt, »so verscheuche jetzt wenigstens alle
schwarzen Gedanken, denn jetzt bin ich bei dir, um dich heute gar nicht mehr zu
verlassen, und ich bin so heiter und glücklich, wir müssen uns heute einen
besonders schönen Tag machen!«

»In der Tat, du siehst so freudig und strahlend aus,« sagte sie, das schöne,
freie Gesicht des jungen Mannes mit den Blicken liebkosend, »was ist dir
Schönes widerfahren?«

»Ich habe meinen König gesehen!« rief Herr von Grabenow mit leuchtenden Augen,
»ich war auf dem Nordbahnhofe, wo der König von Preußen ankam! Du weißt nicht,«
fuhr er fort, »meine süße Geliebte, was das heißt für einen Sohn meines
Vaterlandes, seinen König zu sehen, hier im fremden Lande!«

Sie sah gedankenvoll zu ihm auf, ein leichter Seufzer quoll aus ihren Lippen.

»Sieh,« fuhr er fort, »dort oben in meiner Heimat fehlt jener sonnige Schimmer
deines Vaterlandes, es ist nicht die Schönheit des Himmels, des Landes, der
blütenreichen Haine, welche unsere Herzen an das Vaterland kettet, das Land ist
ernst, die Wälder düster, der Himmel kühl und ohne Farbenzauber, aber was uns
durchdringt, erfüllt von Jugend an, das ist der Gedanke eines zu gemeinsamer
hoher Arbeit vereinigten Volkes, das in geschlossenen Gliedern, in fester
Phalanx sich emporarbeitet unter den Nationen, das in willigem Gehorsam dem
Kommandowort seiner Regenten folgt, denn dies Kommandowort heißt immer und
immer, heute wie in der Geschichte der Vergangenheit: Vorwärts – aufwärts zum
Licht! Und ich denke mir,« fuhr er mit leiserer Stimme fort, »der Strahl des
Lichts fällt wohltuender in die Herzen herab, wenn man sich zu ihm
heraufgearbeitet hat durch harte und ernste Kämpfe, als wenn er von selbst uns
leuchtet in ruhiger Untätigkeit. Diese ganze gemeinsame Arbeit, dies
emporstrebende Ringen unseres Volkes aber verkörpert sich für uns in unseren
Königen, und darum erblicken wir in ihnen nicht nur den Herrscher, der unser
Herr ist, sondern den Priester, der am Altar des Volkes die reine, immer heller
erstrahlende Flamme des Volksgeistes erhält und behütet.«

Er hatte lebhaft aus seinem Innern heraus gesprochen. – Julia sah ihn mit
träumerischem Blick an. Verstand sie die patriotisch-monarchische
Gefühlsaufwallung dieses Sohnes der fernen altpreußischen Küstenlande? Ihre
Blicke leuchteten von inniger Teilnahme, verstand sie ihn nicht, so fühlte sie
doch, daß ein großes, edles und starkes Gefühl ihn erfüllte, und sie war stolz
auf dies Gefühl im Herzen ihres Geliebten, der so anders war als alle die
jungen Leute der flüchtig dahinspielenden Welt, die sie kannte, der unter der
glatten, eleganten Oberfläche so wunderbare Tiefen voll geheimnisvoll
anklingender Poesie in sich verschloß.

Dann ließ sie die Augenlider mit den dunkel schattenden Wimpern herabsinken und
flüsterte, indem ein tiefer Atemzug ihre Brust bewegte:

»Eine Heimat – ein Vaterland, o mein Gott!« Und ein glänzender Tränentropfen
erschien am Rande ihrer fast geschlossenen Augen.

Langsam beugte sich der junge Mann zu ihr hinüber und trank diesen Tropfen mit
seinen Lippen.

Sie richtete sich schnell empor, schlang ihre Arme um seinen Hals und ließ
ihren Kopf einige Augenblicke schweigend auf seiner Schulter ruhen.

Dann drängte sie sanft ihren Geliebten zurück, setzte sich ihm gegenüber und
sprach, indem sie ihn mit großen, ernsten Blicken ansah:

»Ich habe eine Bitte an dich!«

»Endlich,« rief er glücklich, »endlich einmal! So lange habe ich vergebens
darauf gehofft, einen Wunsch von dir zu hören, möchte er mir recht schwer zu
erfüllen sein, damit ich mir doch ein kleines Verdienst um meine süße Julia
erwerben kann!«

»Es ist eine ernste Bitte, eine sehr wichtige für mich,« sagte sie in fast
feierlichem Tone, »und bevor ich sie ausspreche, mußt du mir schwören, sie zu
erfüllen!«

»Schwören?« rief er betroffen, »zweifelst du daran? – wenn es in meiner Macht
steht –«

»Es steht in deiner Macht!«

»So schwöre ich,« rief er, »bei deinen Augen, bei deinem Herzen, daß –«

»Das genügt nicht!« sagte sie ernst, »meine Augen sind ein vergängliches Ding,
und mein Herz –« Sie seufzte tief und schmerzlich.

»Julia!« rief er vorwurfsvoll.

»Du sprachst vorhin,« sagte sie wie einem plötzlichen Gedanken folgend, »von
dem Heiligtum deines Volkes, schwöre mir bei deinem Könige!«

»Aber mein Gott,« rief er, »dieser feierliche Ernst, was kann –«

»Schwöre mir,« sagte sie, ihm ihre Hand hinreichend, »ich bitte dich darum!«
fügte sie mit liebevollem Blick hinzu.

Herr von Grabenow stand auf, legte seine Hand in die ihrige und sprach mit
fester Stimme:

»Ich schwöre bei meinem Könige, deine Bitte zu erfüllen!«

»So höre mich an,« sagte Julia mit einer gewissen Anstrengung, »aber ohne
Einwand und Unterbrechung!«

Der junge Mann setzte sich ihr wieder gegenüber, gespannte Erwartung lag auf
seinen Zügen.

»Ich will und kann bei meiner Mutter nicht bleiben,« fuhr Julia mit leiser
Stimme, aber im Tone fester Entschlossenheit fort, »was bisher wie eine dunkle
Ahnung in mir ruhte, ist mir plötzlich zu entsetzlicher Klarheit geworden, sie
will mich auf Wege führen, die ich nicht gehen will und kann, ohne dem ewigen
Verderben zu verfallen, und auf welche ich doch Schritt für Schritt gedrängt
werden würde, wenn ich mich diesem täglichen, langsam umstrickenden Einfluß
nicht ein- für allemal entziehe. Meine erste Bitte ist also die, daß du mich
sofort hier fortnimmst, heute, morgen, so schnell als möglich!«

»Meine teure Julia!« rief Herr von Grabenow, »in wenigen Tagen soll eine
Wohnung für dich bereit sein, ausgestattet mit allem–«

»Ganz einfach und anspruchslos,« unterbrach sie ihn, »aber fern von hier, und
niemand darf wissen, wo ich bin; mein armer Vater!« sagte sie schmerzlich, »ich
werde ihm später alles mitteilen, er wird traurig sein, aber er wird die
Notwendigkeit begreifen. Ich will,« fuhr sie dann mit einem liebevollen Blick
auf den jungen Mann fort, »ich will leben und atmen im Genuß meiner Liebe, so
lange du hier bist, es ist ja schon eine große Gnade des Himmels, daß er diese
reiche Lichtflut von Liebe in mein dunkles und einsames Leben hinabströmen
läßt, sie verlöscht alle trüben Erinnerungen der Vergangenheit, sie wirb meine
Seele in Zukunft erleuchten, bis sie zur ewigen Klarheit emporsteigt!«

Er ergriff in tiefer Bewegung ihre Hand, sie drängte ihn sanft von sich und
hielt mit leicht abwehrender Hand das Wort zurück, welches auf seinen Lippen zu
schweben schien.

»Aber kein Dunkel,« fuhr sie fort, »soll später dieses Licht in meiner Seele
verhüllen, kein irdisches Bild soll in meinem Heizen leben nach dieser Liebe,
die, was auch die Welt sagen mag, so rein ist wie die frisch erschlossene Blume
des Waldes, wie die Quelle, die am einsamen Felsenhang dem Schoß der Erde
entspringt; dem Dienst des Himmels soll mein Leben geweiht sein, nachdem die
Erde ihm das Edelste und Höchste gegeben, was sie zu bieten hat!«

»Julia!« rief er erschrocken.

»Darum,« fuhr sie fort, ohne auf seinen Ausruf zu achten, »darum bitte ich
dich, wenn der Augenblick kommt, daß du in deine Heimat zurückkehrst, daß du
mich in das Kloster führst, nicht in ein Kloster der träumenden, untätigen
Beschaulichkeit, sondern in ein Kloster der barmherzigen, werktätigen Liebe,
ich bitte dich, daß, nachdem wir Abschied voneinander genommen haben im heißen
Schlagen der Herzen aneinander, unser letzter Abschied stattfinde am
Sprachgitter des Klosters, dann wird der Segen des Himmels auf diesem Abschied
ruhen, und wenn in unserer Liebe Sünde war, so wird dieser Abschied die Sünde
abwaschen von unseren Seelen, ich werde in heiligem Beruf, gestärkt durch meine
Erinnerung, Trost und Glück finden, ich werde für dich beten, und meine Gebete
werden erhört werden, und du wirst freundlich und ruhig an mich zurückdenken,
denn diejenige, die du geliebt hast, wird rein und treu bleiben für ewig und
kein irdischer Kummer, keine irdische Unruhe wird das Herz bekümmern, das so
heiß für dich schlug, und,« fügte sie hinzu, indem ihre Stimme leise zitterte,
»nie für dich zu schlagen aufhören wird, bis es für immer still steht.«

Er sprang auf und ging mit raschen Schlitten durch das Zimmer.

»Julia,« rief er in schmerzlichem Tone, »es ist unmöglich, es kann nicht sein,
du vergißt, welche Hoffnungen –«

»Du hast geschworen,« sagte sie ernst und ruhig, »du hast bei deinem Könige
geschworen, willst du deinen Schwur brechen?«

»Höre mich, Julia,« rief er, »höre –«

»Willst du deinen Schwur brechen?« fragte sie in demselben Tone.

Er stand schweigend in mächtigem, innerem Kampfe vor ihr.

»Es sei,« sagte er endlich, »es soll geschehen, wie du es willst, aber unter
einer Bedingung –«

Sie sah ihn fragend mit dem Ausdruck sanften Vorwurfs an.

»Unter der Bedingung,« rief er, »daß ich dir vor der Ausführung dieses
finsteren Entschlusses –«

»Finster?« fragte sie, »würde der Weg, der mir in der Welt zu gehen offen
bliebe, ein hellerer sein?«

»Daß du mir erlaubst,« fuhr er, ohne auf ihren Einwurf zu achten, fort, »zuvor
dir noch einmal alles zu sagen, was mein Herz, meine Liebe, meine Hoffnung mir
eingeben werden, um dich auf andere Gedanken zu bringen.«

»Wozu?« sagte sie sanft. »Dich und mich noch einmal quälen? Doch – es sei,«
fuhr sie fort, »ich bin des Sieges auch in diesem Kampfe gewiß.«

Er blickte trübe und traurig zu Boden, voll tiefer Liebe ruhte ihr klarer Blick
auf ihm.

Dann aber trat der Ausdruck ruhiger Heiterkeit auf ihre Züge, sie schüttelte
leicht den Kopf, wie um alle Wolken zu verscheuchen, die auf ihrer Stirn
lagerten, und mit einem Lächeln voll kindlicher Fröhlichkeit sagte sie, zu ihm
herantretend und ihre beiden Hände um seinen Arm faltend:

»Nun aber, mein Freund, da wir die Zukunft geordnet haben, wollen wir an die
Gegenwart denken, die Gegenwart, die so schön ist, und die ich noch mit vollen
Zügen genießen will!«

Er bog ihren Kopf zu sich heran und drückte einen Kuß auf ihre weiße Stirn.

»Ich wollte dir vorschlagen, nach der Ausstellung zu gehen, du hast dich bis
jetzt nicht dazu entschließen können, und doch ist so viel Schönes und
Wunderbares dort zu sehen, ich hatte gehofft, dich dort zu erheitern, nun hast
du mich ganz traurig gemacht!« fügte er mit bewegter Stimme hinzu.

»Du aber hast mich glücklich gemacht durch dein Versprechen,« sagte sie mit
anmutigem Lächeln, »und ich will auch von ganzem Herzen heiter sein und mich
der Wunder der Weltausstellung freuen; werden wir dort dinieren?«

»So war es mein Plan,« sagte er, »es ist ein vortrefflicher russischer
Restaurateur da, welcher eine vorzügliche und höchst originelle Küche führt,
deren nationale Gerichte mich ein wenig an meine Heimat erinnern, ich habe
meinen Wagen hierher bestellt, da ist er schon,« sagte er, zum Fenster tretend,
und einen Blick auf die Straße werfend.

»Ich bin sogleich bereit,« rief sie fröhlich, »meine Toilette soll nicht viel
Zeit in Anspruch nehmen.«

Mit kindlich liebevollem Ausdruck trat sie zu ihm heran und reichte ihm ihre
frischen, rosigen Lippen, auf welche er mit inniger Zärtlichkeit einen Kuß
drückte.

Dann eilte sie zur Tür ihres Schlafzimmers, nachdem sie eine kleine,
hellklingende Glocke bewegt hatte, um ihre Dienerin zu rufen.

Herr von Grabenow blickte ihr sinnend nach, und als ihre schlanke und
schmiegsame Gestalt hinter der dunklen Portiere verschwunden war, ließ er sich
langsam in einen Fauteuil sinken.

»Es darf nicht sein,« sagte er leise, »dieses junge, frische Leben voll Liebe
und Poesie darf nicht in den Mauern eines Klosters verwelken! Freilich – besser
wäre es, als daß sie hier allein bliebe in dieser Welt voll Elend und Laster,
allein – schutzlos – schlimmer als allein, in den Händen einer solchen Mutter!
Und kann ich sie mit mir nehmen,« sagte er nach langem Nachdenken mit dumpfer
Stimme, »kann ich ihr den Platz an meiner Seite geben, dessen ihr Herz, ihre
reine Seele so sehr würdig ist? Kann ich sie hinführen in meine Heimat, zu
meiner Mutter, der die alte, strenge Sitte das Höchste ist auf Erden, zu meinem
Vater mit seinem unbeugsamen Stolz auf die Ehre eines makellosen Namens?«

Er stand auf. Hoher, entschlossener Mut leuchtete aus seinem Auge.

»Und doch soll und muß es geschehen,« rief er, »ich kann und will sie nicht
verlieren, ich will für sie gegen alle Vorurteile kämpfen, denn sie ist des
Kampfes wert!«

Julia erschien wieder, ein graues kurzes Seidenkleid umschloß knapp ihre
zierliche Gestalt, ein Fichu Marie Antoinette, diese neue Erfindung der
Kaiserin Eugenie, war um ihre Schultern geschlungen, und von dem kleinen,
einfachen Hut hing über ihr Gesicht ein weißer Schleier herab, dessen
eingestickte Arabesken trotz des leichten Gewebes ihre Züge fast ganz
verbargen.

»Ich bin fertig,« rief sie fröhlich, »und nun laß uns schnell hinaus in diese
heitere, lachende Welt, die so licht und schön ist!«

Sie nahm seinen Arm; beide eilten mit dem elastischen Schritt der Jugend die
Treppe hinab, stiegen in das unten wartende Kupee des Herrn von Grabenow und
fuhren schnell durch die belebten Straßen über die Place de la Concorde am Quai
d'Orsay hin nach dem mit feenhafter Großartigkeit und Schnelligkeit zum
Ausstellungsplan verwandelten Marsfelde.

Es war ein wunderbar schöner Anblick, dieses weite Feld, auf welchem sich der
Kunstfleiß, der Reichtum und das bunte Spiegelbild des nationalen Lebens aller
Völker der Erde vereinigten.

Hoch und weit erhob sich in der Mitte der gewaltige Rundbau mit seinen im
Sonnenlicht funkelnden Glasflächen, in welchem die eigentliche Ausstellung sich
befand, und welcher umweht war von den hochragenden Fahnen aller Nationen. Um
diesen Mittelbau her lagen weite Wiesenflächen, von Bächen durchrieselt, dichte
Boskets und hohe, schattige Baumgruppen, von denen man nicht begriff, wie sie
auf die dürre Fläche des Marsfeldes gebracht seien und dort erhalten werden
könnten. Dazwischen ragten die Kuppeln der Leuchttürme hoch empor, schlanke
Minaretts zeichneten sich am Himmel ab, man sah leichte Schweizerhäuser, den
schweren Bau des ägyptischen Palastes, und über all der so bunten, so
wechselvollen Szenerie schwebte der große ballon captif, welcher in Intervallen
von einer halben Stunde weit hinauf in die Lüfte stieg und an starkem,
drahtgewundenem Seil durch die Kraft einer Dampfmaschine wieder herabgezogen
wurde. Hinter dem Ausstellungsfelde erhob sich die mächtige vergoldete Kuppel
des Doms der Invaliden, umringt von diesem ganzen ungeheuren Paris bis zu dem
schon in bläulich dämmernder Ferne aussteigenden Montmartre.

Der Wagen hielt an dem großen, mit den grüngoldenen Farben des Kaisers
drapierten Haupteingang gegenüber dem Pont de Jena mit seinen Pferdegruppen.

Herr von Grabenow und Julia stiegen aus, der Wagen suchte seinen Platz in der
langen Reihe von Equipagen, welche vor dem Eingänge hielten, denn nur zu Fuß
durfte man das Innere der Ausstellung betreten, und die Souveräne allein hatten
das übrigens auch von ihnen sehr selten in Anspruch genommene Recht, in den
Raum hineinzufahren.

»Wie schön!« rief Julia, indem sie mit ihrem Blick das weite, farbenreiche Bild
der Ausstellung und des dahinter liegenden Paris umfaßte und dann ihr Auge
hinauf richtete nach den jenseits der Jenabrücke zum Trocadero emporsteigenden
mächtigen Steintreppen.

»Ja, es ist schön,« sagte Herr von Grabenow, erfreut Über das kindliche
Erstaunen des jungen Mädchens, »es ist kaum möglich, etwas Schöneres und
Großartigeres zu sehen, und ich glaube kaum, daß in einer anderen Stadt der
Welt Ähnliches so voll Leben und Reiz hergestellt werden könnte, und doch,«
fuhr er mit trübem Tone fort, »will es mir jedesmal hier an diesem Eingang wie
mit schmerzlicher Beklemmung das Herz zusammenschnüren, wenn ich diese
Jenabrücke sehe, die mich an den tiefen Fall meines Vaterlandes erinnert. Unser
großer Marschall Blücher,« sagte er halb scherzend, halb ernst, »wollte die
Brücke in die Luft sprengen und ersuchte Herrn von Talleyrand, sich vorher
darauf zu setzen, vielleicht wäre es besser gewesen, er hatte es getan, die
Franzosen hätten dann nicht dieses Denkmal unseres Unglücks vor Augen, das
ihnen immer von neuem die Zuversicht gibt, uns meistern zu können.«

»Pfui!« rief Julia scherzend, »ihr Deutsche seid doch alle ein wenig Barbaren;
laß die Politik und die Vergangenheit, genießen wir die Gegenwart, so lange sie
dauert,« flüsterte sie fast unhörbar mit tiefem, schnell zurückgedrängtem
Seufzer.

Und sich an seinen Arm schmiegend, trat sie mit ihm an den Tourniquett, um die
Billetts zum Eintritt zu lösen.

Als sie soeben durch den Seiteneingang eingetreten waren, fuhr rasch eine
leichte, elegante Equipage auf das große Portal zu. In dem offenen, von zwei
zierlichen Pferden gezogenen Wagen sah eine Dame in sehr einfacher, aber
eleganter Toilette. Die Züge ihres schönen, heiter lächelnden Gesichts trugen
nicht mehr den Ausdruck der frischen Jugend, ohne jedoch eine Spur von den
zerstörenden Einflüssen des Alters zu zeigen, blitzend und sprühend von Geist
und Mutwillen blickten ihre Augen unter dem kleinen Hütchen mit weißer Feder
hervor.

Rasch trat einer der am Eingänge postierten Sergeants de Ville den Pferden,
deren Köpfe sich fast schon unter dem grüngoldenen Baldachin befanden,
entgegen, und mit jenem schnellen und unbedingten Gehorsam, welchen in Paris in
ruhigen Zeiten stets die Organe der öffentlichen Sicherheitspolizei finden,
parierte der in würdevoller Ruhe auf seinem Bock sitzende Kutscher die Pferde.

Der Wagen stand unter dem Portal, und neugierig blickte die Dame mit etwas
übermütig herausforderndem Blick den Beamten an, der, an Schlag tretend, mit
höflicher Bestimmtheit sprach:

»Man passiert nicht, Madame!«

»Und warum nicht?« fragte sie.

»Nur der Kaiser und die fremden Fürsten haben das Recht, mit ihrem Wagen in den
inneren Raum zu fahren.«

Ein Blitz von schalkhafter Laune sprühte aus den Augen der Dame, sie maß den
Polizeibeamten mit festem Blick von oben bis unten und rief in hochmütig
sicherem Tone: »Wohlan, mein Herr, ich bin die Großherzogin von Gerolstein.«

Erstaunt, fast erschrocken trat der Sergeant de Ville vom Wagenschlag zurück,
und dann in dienstlicher Haltung stehen bleibend, nahm er seinen Hut ab.

»Allez,« rief die Dame, sich in die Kissen zurücklehnend, und in raschem Trabe
fuhr der Wagen die große Allee hinauf dem Rundgebäude der Ausstellung zu.

»Unbezahlbar!« rief Herr von Grabenow.

»Wer war das?« fragte Julia erstaunt.

»Mademoiselle Hortense Schneider, Großherzogin von Gerolstein und Königin des
Variététheaters,« sagte Herr von Grabenow lachend, »eine Souveränin, deren Rang
und Herrschaft so anerkannt ist, daß der Kaiser Alexander schon von Köln aus
sich eine Loge bestellt hat, um sie zu bewundern.«

Julia lächelte. Dann sah sie mit langem, träumerischem Blick dem schon fern
dahinrollenden Wagen der lecken Sängerin nach.

»Das ist das glänzende Ende des Weges, den man mich zu gehen zwingen will,«
sagte sie leise, »wenn man es erreicht, aber welche Stufen führen zu dieser
zweifelhaften Höhe! – ich würde sie nicht übersteigen.«

Und wie um der sich vor ihr öffnenden Gedankenreihe zu entfliehen, zog sie in
schnellem Schritt ihren Freund nach dem Innern der Ausstellung hin.

Sie hatten einen Rundgang durch die Räume des Glasbaues gemacht, sie hatten
alle diese so treu nachgeahmten Niederlassungen des eigentümlich nationalen
Lebens aller Völker durchflogen, welche diesen weiten Plan erfüllten und jedem
Fremden einen Platz boten, der ihn mit der Erinnerung an die Heimat begrüßte,
und waren endlich in das russische Restaurant getreten, wo sie sich in einer
Ecke des eleganten Salons zu einem Diner à la Russe mit verschiedenen Uchas,
gepreßtem Kaviar und allen jenen eigentümlichen, aber vortrefflichen russischen
Gerichten niederließen, welche ihnen von den Kellnern in der nationalen
Kleidung von schwarzem Samt und roter Seide serviert wurden.

Immer mehr war der trübe, träumerische Ernst Julias den bunten, heiteren
Eindrücken der wundersam vielgestaltigen Bilder gewichen, in kindlich-heiterem
Geplauder sah sie neben ihrem Geliebten, der sie mit entzückten Blicken
betrachtete, und als sie einen Kelch jenes leichten Weins der Champagne
geschlürft hatte, der an den nationalen Tafeln Rußlands ebenso heimisch ist,
wie in dem schönen Lande seiner Entstehung, da funkelten ihre Augen von froher
Lebenslust, sie atmete mit vollen Zügen die berauschende Luft der Gegenwart,
die graue Vergangenheit vergessend und die langsam heraufziehenden dunklen
Wolken der Zukunft.

Der Abend war herabgesunken und dieser ganze Part mit allen seinen Wundern
begann sich teils in Schatten zu hüllen, teils mit hellen Gasflammen zu
erleuchten.

»Laß uns,« sagte Herr von Grabenow, »bevor wir zurückkehren, noch ein ganz
außergewöhnliches Schauspiel aufsuchen, das chinesische Theater, man sieht dort
höchst originelle Pantomimen und akrobatische Kunststücke, es ist in der Tat
merkwürdig.«

»Laß uns gehen,« erwiderte Julia heiter, »wir müssen heute den Tag vollkommen
benützen, morgen gehört der Zukunft,« fügte sie ernster hinzu.

»Morgen werde ich für deine Wohnung sorgen,« sagte Herr von Grabenow, ihr den
Sonnenschirm und die Handschuhe reichend, »denn den ersten Teil deiner Bitte,
dich von deinen jetzigen Umgebungen zu trennen, erfülle ich mit wahrer Freude.«

Der junge Mann hatte dies in der heiteren Erregung gesprochen, in welche ihn
der frohverlebte Tag versetzt, Julia schien durch die Erinnerung an ihr
Gespräch vom Morgen peinlich berührt. Ihr Auge senkte sich zu Boden, als sie
den feinen Schleier über ihr Gesicht herabzog.

»Wozu jetzt der Schleier?« sagte Herr von Grabenow scherzend, »laß mir den
Anblick deines lieben Gesichts, das Publikum sieht dich in diesem Halbdunkel
doch nicht.«

Er ergriff scherzend den Schleier und wollte ihn über den Hut zurückschlagen.

»Nein, nein,« rief sie lebhaft und hielt das zarte Gewebe fest.

Er zog sogleich die Hand zurück und bat mit einem Blick um Verzeihung, sie
bemerkte nicht, daß der Schleier sich an der einen Seite gelöst hatte und nur
noch leicht von einer Blume ihres Hutes gehalten wurde, legte ihren Arm in den
seinigen, und beide traten aus der etwas dumpfen Atmosphäre des Restaurants in
die freie, würzig laue Abendluft hinaus.

Sie hatten kaum einige Schritte getan, als der junge Mann den Arm seiner
Geliebten lebhaft erbeben fühlte.

»Sieh da – da,« flüsterte sie, den Kopf zu ihm erhebend, »jener Mann, dem wir
vor einiger Zeit begegnet, er kommt hierher, oh, wie sein Blick mich erfaßt!«

Herrn von Grabenows Auge folgte der Richtung ihres unwillkürlich erhobenen
Sonnenschirms und sah wenige Schritte vor sich den Grafen Rivero, der langsam
daher geschritten kam und ihn bereits bemerkt haben mußte, denn er blickte
lächelnd und mit einer gewissen harmlosen Neugier auf das junge Mädchen an
seinem Arm.

Herr von Grabenow fühlte eine leichte Regung eifersüchtigen Mißbehagens und
freute sich jetzt, den verhüllenden Schleier nicht von dem Gesichte Julias
entfernt zu haben.

Der Graf trat heran und begrüßte den jungen Mann, indem er zugleich mit der
feinsten Artigkeit den Hut abnahm und sich vor Julia verbeugte, die seinen Gruß
mit einer leichten Neigung des Kopfes erwiderte.

»Ich habe Sie vergeblich auf dem Klub erwartet,« sagte Graf Rivero, »und habe
nach dem Diner einen kleinen Ausflug hierher gemacht. Welche Chance, daß ich
Sie hier treffe! – ich darf mir kaum die Frage erlauben, ob ich Sie begleiten
darf, ich muß fürchten, zu stören.«

Herr von Grabenow wendete sich wie unschlüssig zu Julia, und der Graf richtete
mit ruhiger Höflichkeit den Blick erwartungsvoll auf das verschleierte Gesicht
des jungen Mädchens. Herr von Grabenow fühlte ein leichtes Zittern ihrer Hand.

»Wir wollen nach dem chinesischen Theater gehen,« sagte sie mit einer durch
Verlegenheit gedämpften Stimme, »und ich möchte kein Hindernis sein.«

Der Graf stutzte beim Klange dieser Stimme, da der italienische Akzent seinem
Ohr nicht entgehen konnte.

Herr von Grabenow sagte mit vollkommenster Höflichkeit: »Es wird uns also eine
Freude sein, wenn Sie uns begleiten wollen, Herr Graf.«

In leichter Plauderei schritten sie weiter. Der Graf Rivero ging zur Seite des
jungen Mannes, und obwohl er eine ganz allgemeine Konversation führte, so
richtete er doch öfter seine Bemerkungen mehr oder weniger direkt an die junge
Dame und veranlaßte sie zu einzelnen kurzen Antworten, bei denen jedesmal ein
Ausdruck auf seinem Gesicht erschien, als suche er eine in seinem Innern
heraufsteigende Erinnerung festzuhalten.

Sie nahmen ihre Plätze auf den Stühlen des kleinen chinesischen Theaters hinter
dem großen Pavillon des Reiches der Mitte. Die Vorstellung hatte begonnen – man
sah diese eigentümlichen Gestalten auf der kleinen mit bunten Lampen verzierten
Bühne ihre grotesken Pantomimen aufführen, von welchen man wenig begreifen
konnte, und welche ein wenig an die burlesken Szenen der kleinen, so beliebten
Polichineltheater erinnerten.

Julia saß still und schweigend da, sie hatte ihren Arm in dem des Herrn von
Grabenow gelassen und schmiegte sich in der Dunkelheit des Zuschauerraums innig
an den jungen Mann an, der zuweilen sanft ihre Hand drückte, der Graf blickte
aufmerksam auf das originelle Schauspiel, aber sein Blick schien nach innen
gekehrt, und immer lag jener Ausdruck auf seinem Gesicht, als suche er tief und
tiefer in seinen Erinnerungen.

Plötzlich trat eine Gesellschaft in lauter Unterhaltung und heiterem Lachen in
den Raum.

Es waren mehrere elegante Herren des Jockeyklubs mit einigen Damen jener
zweifelhaften Welt des moralischen Halbdunkels, welche hier einen kleinen
Streifzug durch die pikanten Abwechslungen der Ausstellung unternommen hatten.
Man sah unter ihnen den Herzog von Hamilton, den Vicomte von Valmory, welchen
Julia in der Soiree bei Madame de l'Estrada gesehen hatte, auch Madame Pamelas
schwarz umzeichnete Augen glänzten in dem Strahl der bunten Lampions.

Herr von Grabenow machte eine Bewegung, um aufzustehen. »Laß uns gehen,«
flüsterte er Julien zu, »es sind Bekannte, denen ich nicht begegnen möchte.«

Julia erhob sich, doch gerade diese Bewegung lenkte die Aufmerksamkeit auf sie
und ihren Begleiter, der sogleich von den Herren erkannt wurde.

»Ah,« rief der Herzog von Hamilton, »da ist Herr v. Grabenow, den man so selten
sieht; man muß also hierher kommen in diesen abgelegenen chinesischen Winkel
der Ausstellung, um Sie zu finden! Doch da ist auch zugleich die Erklärung für
diese Zurückgezogenheit,« er verneigte sich lächelnd gegen Julia, »ein solches
Einsiedlerleben zu Zweien ist zu verstehen.«

Er wendete sich grüßend zum Grafen Rivero, während die anderen Herren den Herrn
von Grabenow umringten und Madame Pamela neugierig forschende Blicke auf den
Schleier warf, der das Gesicht Julias verdeckte.

»Wir waren im Begriffe, aufzubrechen,« sagte Herr von Grabenow, »ich muß früh
zurückkehren –«

»Aber warum verhüllt Ihre schöne Begleiterin so neidisch ihr Gesicht?« rief der
Herzog von Hamilton, »das ist nicht recht, schöne Frauen und Blumen müssen alle
Blicke erfreuen!«

Julia schmiegte sich ängstlich an ihren Freund, der in ziemlich kaltem Ton
erwiderte: »Madame ist nicht ganz wohl und scheut die kühle Abendluft.«

»Sie ist es, ich wette darauf,« sagte Madame Pamela zu ihrem Begleiter, »die
Coiffure, der Wuchs, es ist die kleine Italienerin.«

Der Graf Rivero trat an Julias Seite, wie um sie vor der Annäherung der
Gesellschaft zu decken, und Herr von Grabenow schickte sich an fortzugehen,
seine ernste Miene bewies, daß er nicht geneigt sei, weitere Scherze gut
aufzunehmen.

In diesem Augenblick schloß die Vorstellung, das ganze Publikum verließ seine
Sitze und drängte nach den Ausgängen zu.

Die Gruppe, welche sich um Herrn von Grabenow gebildet hatte, wurde einen
Augenblick dicht umdrängt, da – ohne daß man bemerken konnte, aus welcher
Veranlassung – löste sich der Schleier von Julias Hut und fiel zu ihren Füßen
nieder, im Lichte der Lampions sah man ihr in tiefem Erröten erglühendes
Gesicht.

»Ich hatte recht,« sagte Madame Pamela, ein leiser Ausruf der Überraschung
entfuhr dem Vicomte von Valmory.

Der Graf Rivero starrte das entschleierte Gesicht des jungen Mädchens mit einem
unbeschreiblichen Ausdruck an. Seine großen, dunklen Augen erweiterten sich und
schienen dies so plötzlich vor ihm erscheinende Bild in allen seinen Zügen
erfassen zu wollen, dann – dies alles war das Werk einer Sekunde – bückte er
sich schnell, hob den Schleier auf und befestigte ihn mit einer Bewegung voll
überlegener Autorität wieder auf dem Hut.

»Es ist spät, man wird die Ausgänge schließen,« sagte er dann in festem Tone,
»lassen Sie uns gehen.«

Mit ruhiger, aber sehr bestimmt abwehrender Höflichkeit grüßte er die übrige
Gesellschaft und schritt Herrn von Grabenow und Julia voran, einen Weg durch
das Publikum bahnend. Die anderen machten keinen Versuch, ihnen zu folgen.

»Da haben wir die kleine Prüde,« rief Madame Pamela lachend, »welche bei dieser
guten Marquise de l'Estrade so stolz war!«

»Dieser verteufelte Grabenow hat einen vortrefflichen Geschmack,« sagte der
Herzog von Hamilton, »wo in aller Welt hat er nur das gefunden? – Wohlan,« rief
er dann heiter, »der Abend ist angebrochen, was sagen Sie zu einem kleinen
Souper im Café Anglais?«

»Einverstanden – einverstanden!« rief man allgemein.

»De longs soupers – de joyeuses chansons,« trällerte Madame Pamela, und laut
lachend und plaudernd machte sich diese ganze Gesellschaft voll sprudelnder
Lebenslust auf den Weg nach Paris, um in den glänzenden Salons des Café Anglais
bis zum Morgen in rauschendem, herzlosem Jubel Geld, Zeit und Gesundheit zu
verschwenden, diese drei Dinge, welche die Jugend so wenig achtet, und welche
sich später so hart und unerbittlich für die ihnen bewiesene Verachtung rächen.

Fast schweigend waren Herr von Grabenow, Julia und der Graf Rivero zum Ausgange
gelangt.

Von einem der dort wartenden Dienstmänner gerufen, erschien das Coupé des Herrn
von Grabenow, der, sich von dem Grafen mit herzlichem Händedruck
verabschiedend, schnell einstieg.

Der Graf Rivero ließ auf einer kleinen, goldenen Pfeife, die er aus seiner
Tasche zog, einen feinen, aber durchdringenden Pfiff ertönen.

In demselben Augenblick verließ seine leichte Viktoria die bereits sehr wenig
zahlreich gewordene Reihe der Equipagen und hielt an seiner Seite.

»Du siehst jenes Coupé, welches soeben dort in der Dunkelheit verschwindet,«
sagte der Graf zu seinem Kutscher, »du wirst es nicht aus den Augen verlieren,
und wenn es hält, zwanzig Schritte davon halten.«

Er schwang sich leicht in den Wagen. Pfeilschnell schoß auf einen leichten
Zungenschlag des Kutschers das ungeduldig schnaubende Pferd dahin und hatte in
wenigen Augenblicken das Coupé des Herrn von Grabenow erreicht, dem nun der
Wagen des Grafen in gleichmäßiger Bewegung folgte.

Als Herr von Grabenow mit Julia vor dem Hause der Rue Notredame de Lorette
ausstieg und sie hinaufführte, hielt der Wagen des Grafen in geringer
Entfernung im Schatten der Häuser.

Der Graf stieg schnell aus, und langsam auf dem Trottoir hingehend, blickte er
scharf nach der über der Haustür angebrachten Nummer. Dann kehrte er zu seinem
Wagen zurück, stieg ein und rief dem Kutscher zu: »Nach Hause!«

»Wäre es möglich,« sagte er in tiefer Bewegung, »daß hier das finstere Rätsel
meines Lebens sich löste? – Eine schmerzliche Lösung freilich, aber immer ein
hohes Glück im Vergleich mit der schwülen, entsetzlichen Dunkelheit, die mich
bisher umgab, denn ich werde die Macht haben, zu sühnen und gutzumachen, was
die Sünde an einem unschuldigen Leben verbrochen.«

Dreiunddreißigstes Kapitel.

Paris war auf dem Höhepunkt des Rausches, in welchen die Weltausstellung diese
so feinfühlige und so leicht entzündliche Stadt versetzte. Im Palais Elysée
entfaltete der Kaiser von Rußland den eigenen glänzenden Hofstaat, umgeben von
dem noch schimmernderen Glanz der kaiserlichen Gastfreundschaft, und das Palais
war fortwährend von einer dichten Volksmenge umgeben, welche dort unermüdlich
aushielt, die an- und abfahrenden Equipagen musternd und kritisierend und das
Erscheinen des Zaren erwartend, teils aus Neugier, teils um dem russischen
Souverän ihre Sympathien zu bezeigen. Hatte schon die persönliche Erscheinung
Alexanders II., sowie sein freies und ungezwungenes Bewegen unter dem Publikum
ihm die Sympathien der Pariser Bevölkerung erworben, so trat dazu noch die fast
allgemeine Entrüstung über die taktlosen Demonstrationen, welche einige
oppositionelle Advokaten, wie Floquet und Arago, gegen den Gast Frankreichs an
verschiedenen Stellen durch die bei seinem Erscheinen ausgestoßenen Rufe: »Es
lebe Polen!« gemacht hatten. Wo der Kaiser öffentlich erschien, wurde er von
dem großen Publikum, welches zeigen wollte, daß es an jenen sinn- und
zwecklosen Ungezogenheiten keinen Teil habe, mit allen Zeichen einer wirklichen
wohlwollenden Ehrerbietung empfangen.

Fast ebenso dicht war die Menschenmenge, welche die Tuilerien umgab und durch
die inneren Höfe von der Rue de Rivoli nach den Kais hinwogte. Denn hier hoffte
man den König von Preußen, den Sieger von Sadowa, zu sehen, und seinen so
vielgenannten und so merkwürdigen Minister, den Grafen von Bismarck. War auch
hier die Sympathie geringer, als in den Umgebungen des Elysee, so war die
Neugier größer, mit welcher die Augen dieser Tausende von Menschen durch die
Gitter hin nach dem Pavillon Marsan blickten, vor welchem man die Equipagen der
Diplomatie und der Großwürdenträger des Kaisereichs an- und abfahren sah.

Nicht minder zahlreich drängte sich das Publikum auf dem Ausstellungsfelde, man
hatte gehört, daß der König Wilhelm und Graf Bismarck am Morgen dorthin
gefahren seien, und die Menge wogte um den kaiserlichen Pavillon her, neugierig
durch die großen Fenster in das prachtvolle Interieur mit den
farbenschimmernden Vorhängen blickend und nur mühsam durch die Sergeants de
Ville von dem Besteigen der den Pavillon umgebenden Treppenstufen
zurückgehalten, deren Ecken von kolossalen Adlern, auf goldenen Weltkugeln
sitzend, überragt wurden. Aber nicht hier entdeckte man den vielgesuchten
Monarchen, denn dieser ging mit dem Grafen Bismarck und den Herren seiner
Umgebung im vollsten Inkognito durch die Räume der Ausstellung, und diejenigen,
welche ihn am wenigsten suchten, hatten den Vorzug, ihn aus nächster Nähe sehen
zu können.

Fast eine Völkerwanderung aber bildeten die Massen, welche schon seit den
frühen Vormittagsstunden des 7. Juni nach der Ebene von Longchamps hinauszogen,
denn dort sollte die große Revue stattfinden, bei welcher man die drei
Monarchen, umgeben von allem militärischen Pomp des Kaiserreichs, erblicken
würde.

Während so ganz Paris einem ungeheuren Bienenschwarm gleich hin und her wogte
und sich zum Teil entvölkerte, um das Bois de Boulogne und die Umgebungen von
Longchamps zu erfüllen, lag das alte, langgestreckte Tuilerienschloß in seinem
inneren Hofe, vor welchem die beiden Reiterposten von den Kürassieren der Garde
unbeweglich wie Erzbilder hielten, in majestätischer, schweigender Ruhe da und
nur von fern her klangen die brausenden Stimmen der durcheinander drängenden
Volksmassen herüber.

Napoleon saß allein in seinem Kabinett, geöffnete Briefschaften vor sich, und
während die Macht und der Glanz von ganz Europa seinen Thron umgab, während
seine Hauptstadt sich berauschte an dem Schimmer dieses alle Erinnerungen
überbietenden Schauspiels, während seine stolzen, waffenfunkelnden Garden
ausrückten, um die Kriegsmacht Frankreichs vor den Beherrschern zu
repräsentieren – saß der Kaiser finster in sich zusammengesunken in seinem
Lehnstuhl. Die glanzlos müden Augen blickten abgespannt vor sich hin, die
schlaffen Züge drückten Leiden und Abspannung aus, und die Fingerspitzen der in
dem Schoß ruhenden Hände bewegten sich in leisem, unwillkürlichem Zittern.

»Sie hat recht,« sagte er mit dumpfem Tone, »die Sibylle im Hause der
Lenormand, strahlender Glanz umgibt meinen Thron, und Paris ist in diesem
Augenblick fast der Mittelpunkt der Welt, kaum konnte mein Oheim, als sein
Stern im Zenith stand, stolzer herabblicken von der Höhe seiner Macht, und
dennoch – dennoch ist mein Herz voll tiefer, banger Unruhe,« flüsterte er, noch
mehr in sich zusammensinkend, »denn dies prächtige Gebäude kaiserlicher
Herrlichkeit ruht auf Sand, und es will mir nicht gelingen, den zerbröckelnden
Fundamenten wieder Festigkeit zu geben. – Was ist die menschliche Größe,« fuhr
er nach einigen Augenblicken mit tief schmerzlichem Seufzer fort, »wovon hängt
sie ab? – Mit unerschütterlicher Zähigkeit, mit unbeugsamer Willenskraft, mit
unermüdlicher Arbeit der Tage und Nächte habe ich diesen Thron wieder
emporgerichtet aus dem chaotischen Abgrunde der Revolution, mit dem Blute von
Tausenden, unter den Donnern der Schlachten in der Krim und in Italien habe ich
die Macht Frankreichs hoch gehoben in Europa – und nun hängt das alles an den
alternd erstarrenden Muskelfasern, an den erlahmenden Nervenfäden eines kranken
Körpers!«

Mit glühendem Blick richtete sich sein Auge nach oben und leise sprachen die
schmerzlich zuckenden Lippen:

»Noch zehn Jahre der Kraft gib mir, du unerforschliche Macht, die in
geheimnisvollem Dunkel über diesem rollenden Erdball und den auf ihm wachsenden
und vergehenden Völkergeschlechtern waltet, noch zehn Jahre freien Denkens und
Wollens – und mein Werk wäre vollendet und befestigt, ich könnte es den Händen
meines Sohnes überlassen und ruhig hinübergehen in jenes unerschlossene Gebiet,
das unser Leben mit finsterem Horizont umschließt!«

Er schwieg, und ein leises Zittern flog durch seine Gestalt wie ein
körperlicher Schmerz, fest preßten sich seine Lippen aufeinander, und eine
tiefe Blässe zog über sein Gesicht.

»Ich werde sie nicht haben,« flüsterte er, »die Zeit, die ich bedarf, ich werde
abtreten müssen, während mein Werk zerfällt, ich fühle es, ich bin krank und
weiter und weiter greift die zerstörende Hand dieser Krankheit in das Gefüge
meines Körpers, kaum kann ich die Anstrengung dieser fürstlichen Besuche
ertragen, kaum vermag ich den spähenden Augen der Welt zu verbergen, was ich
leide! Und von dem Kranken weicht das Glück, dieser rätselhafte Faden im
menschlichen Leben! Es ist, als ob die kalte Hand des Todes überall eingriffe
in die Fäden meiner Kombinationen, meine Pläne vereitelnd, als ob ich gebannt
bleiben sollte in dieses ewige Schwanken der Unsicherheit und Unklarheit, aus
dem sich herauszureißen dem leidenden Organismus doppelt schwer fällt. Ich habe
die Koalition herstellen wollen zwischen mir, Österreich und Italien, um einen
Rückhalt zu haben, wenn wirklich der Kampf gegen diese deutsche auf Rußland
gestützte Macht notwendig werden sollte, und da erfaßt ein unerwartetes und
unerhörtes tragisches Verhängnis das Leben dieser jungen Erzherzogin, welche
das Band der Versöhnung knüpfen sollte zwischen den bisher so feindlichen
Mächten. Ich fürchte nach dem letzten Bericht, daß das Leben des armen Kindes
nicht wird erhalten werden können, und mit dieser jungfräulichen Leiche wird
vielleicht eine große politische Kombination in die Kaisergruft hinabgesenkt!
Schlimmer aber noch ist das Trauerspiel, das sich jenseits des Ozeans
vollzieht!« sagte er nach einigen Augenblicken schweigenden Sinnens, indem er
einen der vor ihm liegenden Briefe ergriff und den Blick über seinen Inhalt
gleiten ließ. »Die heroische Torheit dieses Maximilian, die mein Gefühl
begreift und mein Verstand verurteilt, muß ein böses Ende nehmen. Die
Intervention der Vereinigten Staaten ist kühl – eine Form der Höflichkeit – die
alten Sympathien Nordamerikas für Frankreich sind verloren, man fühlt es wohl
in Washington, daß die eigentliche Spitze jener unglücklichen Expedition gegen
die amerikanische Republik gerichtet war! Ich glaube kaum an die Erhaltung des
Lebens dieses armen Opfers seiner ritterlichen Gefühle. Juarez ist kalt – ein
grausamer Rechner, er wird ein furchtbar abschreckendes Beispiel geben wollen,
von seinem Standpunkt hat er vielleicht recht, es ist das republikanische
Amerika, welches dem monarchischen Europa seine Antwort schreibt mit dem Blute
des Enkels Karls V.«

Er versank wieder in tiefes, düsteres Sinnen.

»Noch klingt es schaurig in mir wieder,« sagte er dann, indem ein Zittern durch
seine Glieder zog, »jener Fluch, welchen die arme, kranke Charlotte im Ausbruch
ihres Wahnsinns mir entgegenschleuderte, sollten die Dämonen der Rache ihn
gehört haben und seine Erfüllung beginnen? Es wäre furchtbar,« rief er
aufstehend und wie in innerer Angst hin und her schreitend, »wenn jetzt in
diesem Augenblick des Glanzes und des freudigen Rausches, jetzt, da die
Mächtigsten aus dieser Familie der Könige Europas hier an meinem Hofe
zusammentreffen, wenn jetzt die Nachricht vom Tode Maximilians einträfe –
dieses Erzherzogs, den ich zum Kaiser machte und dessen Leben die Flotten und
Armeen Frankreichs nicht schützen konnten. Welch eine Kehrseite des glänzenden
Bildes von Macht und Herrlichkeit, das sich hier aufrollt!«

Er ließ sich erschöpft wieder in seinen Stuhl sinken.

»Und meine Pläne mit Österreich,« sagte er seufzend, »meine Reserve, meine
ultima ratio! Der Tod bedroht die junge Erzherzogin, die ein lebendig wirksames
Element in meinen Kombinationen bilden sollte, wenn jetzt noch der blutige
Schatten Maximilians sich zwischen mir und dem Hause Habsburg aufrichten
sollte, oh, ich muß alles anwenden, um Frieden zu haben mit Deutschland, denn
dort ist die Kraft, dort ist die Gefahr –«

Ein Schlag ertönte an der Tür. Der General Favé trat ein.

»Der Graf von Bismarck, Sire!«

»Ich erwarte ihn,« sagte der Kaiser aufstehend, »vielleicht gelingt es mir,
endlich Klarheit und Festigkeit für die Zukunft zu gewinnen,« flüsterte er,
während der General in das Vorzimmer zurückkehrte.

Graf Bismarck trat ein. Er war bereits in voller militärischer Tenue für die
große Truppenmusterung, im weißen Waffenrock, den Helm in der Hand. Der Kaiser
ging dem preußischen Ministerpräsidenten mit verbindlicher Artigkeit entgegen
und reichte ihm die Hand, welche Graf Bismarck mit tiefer Verneigung ergriff.

Merkwürdig genug war der Kontrast in der Erscheinung dieser beiden
Persönlichkeiten, welche so maßgebend in die Schicksale Europas einzugreifen
von der Vorsehung bestimmt waren. Fest und markig stand die hohe Gestalt des
Grafen Bismarck da, auch abgesehen von der militärischen Uniform soldatisch
kräftig, sein klares Auge blickte lichtvoll und frei herab auf diesen so viel
kleiner gewachsenen und noch leicht gebückt sich haltenden Imperator, dessen
verschleiertes Auge in diesem Moment fast völlig ausdruckslos war, während
seine Lippen ein Lächeln voll anmutiger Freundlichkeit umspielte.

Es war, als ob Napoleon etwas von dieser äußeren Überlegenheit der Erscheinung
des Grafen Bismarck fühlte, denn obwohl niemand zugegen war, wendete er sich
mit einer gewissen Eilfertigkeit zu seinem Sessel zurück und setzte sich
nieder, während der preußische Minister auf seine Einladung ihm gegenüber Platz
nahm.

»Ich freue mich, mein lieber Graf – mein General,« sagte er sich verbessernd
mit einem lächelnden Blick auf die Uniform des Grafen, »daß ich in dieser viel
bewegten Zeit die Muße finde, eine Stunde vertraulich mit Ihnen zu verplaudern,
es sind so viele Dinge vorhanden, über welche ein persönlicher
Meinungsaustausch in der Tat Bedürfnis ist.«

»Eure Majestät wissen,« erwiderte Graf Bismarck mit höflichem Tone, durch
welchen eine gewisse aufrichtige Herzlichkeit hindurchklang, »welche Freude es
für mich stets war, als ich noch die Ehre hatte, Ihnen näher zu stehen, aus
Ihrer Unterhaltung diese Fülle von großen und genialen Ideen zu schöpfen,
welche der Geist Eurer Majestät unablässig in so reichem Maße erzeugt.«

»Die Gedanken,« sagte der Kaiser mit einer leichten Neigung des Hauptes,
»welche Sie mir früher – und zuletzt in Biarritz so lebendig und
überzeugungsvoll in betreff der Notwendigkeit einer neuen Gestaltung
Deutschlands entwickelten – sind nun zur Wahrheit geworden, ich habe Ihnen noch
persönlich zu den großen Erfolgen Glück zu wünschen, die selbst dasjenige weit
überschritten haben, was Sie damals erstrebten und hofften.«

»Sire,« sagte Graf Bismarck, »ich habe bei meinen Bestrebungen und Hoffnungen
den Faktor der Schlagfertigkeit der preußischen Armee in Berechnung gezogen,
aber ich konnte die Unfähigkeit der Gegner in dem Maße, wie sie uns tatsächlich
entgegengetreten ist, kaum in meine Berechnungen aufnehmen, daher ist der
Erfolg allerdings über die Erwartungen hinausgegangen.«

Der Kaiser fuhr leicht mit der Hand über seinen Schnurrbart, sein Auge
verschleierte sich noch undurchdringlicher als vorher.

Er schwieg einige Sekunden, während der Blick des Grafen Bismarck klar und
ruhig auf ihn gerichtet war.

»Die großen nationalen Agglomerationen,« sagte Napoleon dann, »sind eine
notwendige Entwicklung des Völkerlebens, ich erblicke darin eine größere
Bürgschaft des wahren Gleichgewichts in Europa, als in jenen künstlichen und
oft naturwidrigen staatlichen Teilungen, mit welchen die Diplomatie der
Vergangenheit experimentierte. Zwei große, in ihren nationalen Verhältnissen
innerlich befriedigte Völker werden weit sicherer in dauerndem Frieden
nebeneinander leben können, als zahlreiche Staatsgruppen, welche von dem
Ehrgeiz und oft von den Intrigen der Kabinette geleitet werden. So sehe ich
auch in der nationalen Konsolidierung Deutschlands, insbesondere
Norddeutschlands,« fügte er ohne besonders hervortretende Betonung erläuternd
hinzu, »ein neues Pfand dauernd guter Beziehungen zwischen Deutschland und
Frankreich, ganz abgesehen von den Gesinnungen der Regierungen, welche ja
vergänglich sind wie die Personen.«

»Eure Majestät,« sagte Graf Bismarck, »kennen meine Überzeugung von der
Notwendigkeit nicht nur des Friedens, sondern wirklicher Freundschaft zwischen
dem französischen und dem deutschen Volke, zum Heile beider, welche dazu
geschaffen sind, gemeinsam an den Werken der Kultur zu arbeiten. Ich glaube
nicht, daß es auch in künftiger Zeit jemals einen Staatsmann in Deutschland
geben könnte, der ohne zwingende Gründe diesen Frieden gefährden möchte.«

»Es ist indes nicht zu leugnen,« sagte der Kaiser in völlig ruhigem, fast
gleichgültigem Tone, »daß in der deutschen nationalen Bewegung eine gewisse
Animosität gegen Frankreich liegt, von früheren Zeiten her,« fügte er hinzu,
»deren Bedingungen jetzt nicht mehr maßgebend sind.« –

»Wenn Eure Majestät die französische Presse, die Journale von Paris an der
Spitze, beobachtet haben,« erwiderte Graf Bismarck mit etwas kalter
Höflichkeit, »so werden Sie gewiß anerkennen, daß der öffentlichen Meinung in
Deutschland keineswegs die Initiative auf dem Gebiet nationaler Animosität
zuzuschreiben ist.«

»Es sind das hoffentlich momentane Erregungen,« sagte der Kaiser, »die keine
Dauer und keinen schädlichen Einfluß haben werden, da ja die Regierungen von
der Überzeugung der Notwendigkeit guter Beziehungen, und von dem persönlichen
Willen, dieselben zu erhalten, erfüllt sind; jene Erregungen werden sofort
verschwinden,« fuhr er mit einem schnellen Blick auf den Grafen Bismarck fort,
»sobald die feste Basis gefunden sein wird, auf welcher unter den neuen
Verhältnissen die internationalen Beziehungen für die Dauer festgestellt werden
können.«

Keine Muskel zuckte in dem Gesicht des preußischen Ministerpräsidenten,
durchsichtig und hell begegnete sein Auge dem schnellen Blick des Kaisers.

»Ich sehe nicht, Sire,« sagte er mit vollkommen ungezwungenem, natürlichem
Tone, »wie die von Eurer Majestät wie von meinem allergnädigsten Herrn so
aufrichtig gewünschten Freundschaftsbeziehungen zwischen Deutschland und
Frankreich getrübt werden könnten, die Basis des Präger Friedens, auf welcher
die neuen Verhältnisse ruhen –«

»Mein lieber Graf,« sagte bei Kaiser, ihn unterbrechend, indem sein Gesicht
einen Ausdruck freimütiger Offenheit annahm und seine Augen sich
entschleierten, »der Prager Frieden – ist ein Provisorium.«

Graf Bismarck blickte ihn mit einem gewissen Erstaunen an, das eine Erklärung
zu erwarten schien.

»Der Prager Frieden, Sire,« sagte er, »ist ein völkerrechtlicher Abschluß, der
–«

»Ganz recht,« warf der Kaiser ein, »indes es gibt in den nationalen
Entwicklungen Etappen, durch welche die Ereignisse sich zu dem naturgemäßen und
notwendigen Endabschluß hinbewegen, eine solche Etappe ist für mich, wie ich
die Verhältnisse in Deutschland auffasse, der Prager Frieden.«

Graf Bismarck schwieg.

»Sehen Sie,« fuhr Napoleon nach einem augenblicklichen Zögern fort, »die
deutsche Nation hat seit langer Zeit in der Presse, von den Tribünen, in den
Schriften der Gelehrten, in den Werken der Dichter nach der Einigung verlangt,
es ist zum Teil der Drang nach dieser Einigung, welcher die großen Erfolge des
Jahres 1866 möglich gemacht hat, aber dieser Erfolg hat eben das volle
erstrebte Ziel nicht gebracht, denn noch steht Deutschland in zwei Teile
geteilt da – und soweit ich die öffentliche Meinung in Ihrem Lande verfolgt
habe und verstehe, beginnt sie schon, die volle Einigung aller Teile zu
verlangen.«

»Ich kann Eurer Majestät darin gewiß nicht unrecht geben,« sagte Graf Bismarck,
»daß der nationale Geist in Deutschland die volle und ganze Einigung aller
Teile und Stämme wünscht und erstrebt, wer aber kann den Gang solcher großen
historischen Entwicklungen vorherbestimmen, messen ober gar lenken – diese
Entwicklungen vollziehen sich nach den Gesetzen einer inneren Notwendigkeit,
wie die großen Naturerscheinungen in der physischen Welt, die alle künstlichen
Bauten von Menschenhand überfluten. Ich aber, Sire, kann mich als ein Mensch,
der in die Beschränkung des Raumes und der Zeit gebannt ist, nicht auf die
Höhen der Vorsehung stellen, vor deren Blick die Intervalle, welche große
historische Epochen trennen, in nichts zerfließen. Ich stehe als Staatsmann in
der Zeit und auf dem Boden der Gegenwart – und was die Gegenwart geschaffen
hat, das ist für mich, und muß es sein, der einzige Boden des Rechts und der
Politik. So, Sire, sehe ich den Prager Frieden an, er ist für mich Norm und
Grenze und mag die große Entwicklung der zukünftigen Geschichte auch dereinst
über ihn hinwegschreiten, wie sie ja über alle Verträge und Rechte schließlich
einmal hinwegschreiten muß zu neuen Bildungen und Ordnungen – ich stehe einfach
auf dem jetzt gegebenen Boden und überlasse die Zukunft denen, die nach mir
berufen sein werden, das politische Leben meines Landes zu lenken. Ich weiß,«
fuhr er fort, »daß auch in Süddeutschland eine nicht unbedeutende Strömung zum
Anschluß, zum definitiven und festen Anschluß an den Norden drängt, sollte aber
diese Strömung auf die Entschließungen einzelner Regierungen Einfluß gewinnen
und zu Schritten in jener Richtung führen, so werde ich sie zurückweisen,
bestimmt zurückweisen, so lange das jetzt geschaffene Recht nicht etwa unter
übermächtig hereinbrechenden Ereignissen zusammenfällt.«

Ein rasch wieder verschwindender Schatten von Unzufriedenheit, fast von
Ungeduld zog über das Gesicht des Kaisers.

Leicht den Kopf schüttelnd sagte er:

»Gewiß ist der Prager Frieden europäisches und festes Völkerrecht geworden,
und,« warf er wie eine flüchtige Nebenbemerkung dazwischen, »eine einseitige
Überschreitung der durch ihn gezogenen Grenzen müßte bedenkliche Folgen haben,
doch bin ich der Meinung, daß eine weitblickende Staatskunst nicht in ruhiger
Stille plötzliche und unberechenbare Ereignisse abwarten darf, sondern vielmehr
die Aufgabe hat, die Zukunft, welche sie früher oder später kommen sieht,
vorbereitend herbeizuführen.«

Abermals blickte Graf Bismarck in erwartungsvollem Schweigen den Kaiser an.

»Meine Ansichten,« fuhr der Kaiser fort, »über nationale Staatsformationen
stehen fest, ich betrachte dieselben nicht nur als notwendig bevorstehend,
sondern auch als heilsam und gut. Das geteilte Deutschland ist gewissermaßen
eine Gefahr für die Ruhe Europas, wenn die endlich einigende Bewegung sich in
einem Augenblick vollzöge, in welchem eine weniger ruhige, vorsichtige
Regierung Frankreich leitete, so könnte ein Aufbrausen der französischen
Empfindlichkeit zu gefährlichen und beklagenswerten Konflikten führen.«

Er schien eine Antwort, eine Bemerkung zu erwarten. Graf Bismarck hörte
schweigend.

»Ich glaube,« fuhr Napoleon fort, indem seine Fingerspitzen sich in leichtem
Zittern bewegten, »daß es für die Zukunft, für das ruhige Gleichgewicht Europas
besser wäre, wenn das angefangene Werk möglichst bald vollendet würde, und
ich,« sagte er nach einem fast unmerklichen Zögern, »ich würde gewiß kein
Hindernis erblicken, im Gegenteil, ich wünsche aufrichtig eine Verständigung
über die Bedingungen zu finden, unter denen die vollständige Einigung
Deutschlands in kordialem Einverständnis mit Frankreich stattfinden könnte.«

Bei dem Worte »Bedingungen«, auf welches der Kaiser einen ganz leisen, kaum
hervortretenden Nachdruck legte, blitzte ein eigentümlicher Ausdruck in dem
Auge des Grafen Bismarck auf. Es war eine Mischung von Stolz – von kalter
Überlegenheit, fast von Verachtung und Hohn, die eine Sekunde lang in dem
klaren Licht dieses ruhigen Blickes erschien, um sofort wieder zu verschwinden
und der gleichmäßig aufmerksamen Höflichkeit Platz zu machen.

»Und glauben Eure Majestät, daß es Voraussetzungen geben könnte,« sagte er, das
Wort scharf betonend, »unter denen ein weiterer Fortschritt der deutschen
Einheitsbewegung schon in naher Zeit als möglich gedacht werden könnte?«

»Sie wissen wie ich, lieber Graf,« erwiderte der Kaiser, immer unter dem leicht
wahrnehmbaren Eindruck einer gewissen peinlichen Erregung, »daß das
französische Gefühl sich ein wenig revoltiert über die Erhebung dieser
militärisch konzentrierten Macht Deutschlands an unseren Grenzen, und daß ich
ein wenig Mühe habe, diese nationale Empfindlichkeit zurückzuhalten.«

»Um so mehr hohe Anerkennung verdient die Festigkeit, mit welcher Eure Majestät
die freundlichen Beziehungen erhalten haben, von denen diese Tage ein neues
Zeugnis vor den Augen Europas ablegen,« sagte Graf Bismarck sich verneigend.

»Wie ich bereits bemerkte,« fuhr Napoleon fort, »würde jene Erregtheit des
französischen Gefühls sogleich verschwinden und man würde in Frankreich ohne
Neid und Besorgnis eine wirklich nationale Konstituierung des Nachbarvolkes
sehen, sobald auch für Frankreich gewisse – nationale Ergänzungen stattfänden,
welche auch für die Zukunft das vollständige Gleichgewicht wieder herstellten.«

Fragend und erwartungsvoll sah Graf Bismarck den Kaiser an, auf dessen Gesicht
die peinliche Bewegung immer sichtbarer wurde.

»Es sind gewisse Gebiete,« sprach der Kaiser weiter, »von ergänzender Bedeutung
für das ökonomische System Frankreichs, von einer gewissen ausgleichenden
strategischen Wichtigkeit, welche für Deutschland kaum von Wert sind, und
welche durch Gesinnung der Bevölkerung und vor allem durch die Sprache zur
nationalen Arrondierung Frankreichs gehören, würden diese Gebiete ihrer
natürlichen Bestimmung zugeführt, so müßte – wie ich glaube – jede Besorgnis
vor einer konzentrierten und vollständigen Einigung Deutschlands verschwinden.
Hier ließe sich ja leicht die Basis finden, auf welcher die natürliche
Entwicklung der Dinge beschleunigt und ohne gewaltsame Katastrophen mit ihren
bedenklichen Konsequenzen zu Ende geführt werden könnte.«

Er hielt wie erschöpft inne, seine Augenlider senkten sich noch tiefer herab
und verdeckten fast ganz den Blick, welchen er aus der zurücktretenden Pupille
auf den preußischen Ministerpräsidenten richtete.

Graf Bismarck schwieg einen Augenblick. Es flog wie ein Wetterleuchten über
sein Gesicht. Fast schien es, als solle aus seinen Lippen ein Wort, schneidend
und scharf wie eine Schwertspitze, hervordringen, schnell aber verschwand
dieser Ausdruck wieder und mit dem Tone einer gewissen gleichgültigen Bonhomie
sagte er:

»Eure Majestät deuten da eine Kombination an, deren Folgen weit und groß sind
und daher die ernsteste Erwägung erfordern. Ich selbst würde kaum imstande
sein, mir schnell über einen solchen Gang der Politik eine bestimmte Ansicht zu
bilden, und außerdem hängen ja auch die Ansichten, welche ich demnächst als
Staatsmann durchzuführen und zu vertreten habe, von vielen Faktoren ab, die
außer mir liegen. Eure Majestät müßten mich für leichtsinnig halten, wenn ich
ohne ernstes Vorbedenken bestimmte Meinungen ausspräche, die ich unter dem
unmittelbar persönlichen Einfluß Ihrer Gegenwart noch schwerer zu der
notwendigen Objektivität erheben könnte,« fügte er, sich mit ehrerbietiger
Höflichkeit verneigend, hinzu. »Gewiß haben Sie, Sire, über die Kombination,
welche Sie eben allgemein andeuteten, bestimmte Gedanken, ich würde Eure
Majestät nur zu bitten haben, demnächst Benedetti instruieren zu wollen, daß er
diese Gedanken in konkreter Formulierung mir mitteile, Sie können überzeugt
sein, daß bei der Prüfung und Erörterung derselben für mich stets der Wunsch
maßgebend sein wird, die freundlichen Beziehungen mit Eurer Majestät Regierung
und mit Frankreich zu erhalten und für die Zukunft zu befestigen.«

Der Kaiser richtete sich ein wenig empor. Es schien, daß er etwas antworten
wollte, dann aber sank er wieder in sich zusammen, ein Seufzer drang aus seinem
Munde, er schwieg einen Augenblick.

»Ich freue mich,« sagte er dann, »daß wir, wie es scheint, einen Ausgangspunkt
finden werden, von welchem wir, wie ich überzeugt bin, zu einer richtigen und
nützlichen Gestaltung der Zukunft gelangen werden. Ich werde weiter darüber
nachdenken und meine Gedanken formulieren. – Doch nun,« sagte er dann, den Kopf
erhebend und den vollen Blick auf den Grafen richtend, »möchte ich Sie noch in
einer – sozusagen häuslichen Angelegenheit um Ihre Meinung und Ihren Rat – als
erprobter Sachverständiger bitten.«

Ein wenig erstaunt blickte Graf Bismarck empor.

»Man rät mir,« fuhr der Kaiser fort, »von vielen Seiten – und der Rat kommt zum
Teil von meinen ergebensten Freunden –, in Frankreich eine konstitutionelle
Regierung einzuleiten. Man sagt mir, eine solche Regierung würde für die
künftige Festigkeit der Dynastie von großer Bedeutung sein, sie würde alle
diejenigen Parteien versöhnen, welche nicht geradezu die Republik und die
Anarchie erstreben, und sie würde den Thron mit Institutionen umgeben, die in
sich selbst die Kraft des Bestehens trügen, wenn einmal – was ja früher ober
später eintreten wird – meine Hand nicht mehr da ist, um die Zügel des
persönlichen Regiments zu führen. – Ich habe nun,« sagte er lächelnd, »viel
über alle Staats- und Regierungsformen nachgedacht, aber was das
konstitutionelle Regiment betrifft, bin ich ein Theoretiker, Sie, mein lieber
Graf, haben mit der konstitutionellen Maschine gearbeitet – und so glücklich
gearbeitet,« sprach er, verbindlich den Kopf neigend, »daß Sie trotz der festen
Vertretung der Autorität nicht nur Ihre Zwecke erreicht, die Mittel zu Ihren
Aktionen erhalten und geschaffen haben, sondern jetzt auch trotz Ihrer
Festigkeit und Entschiedenheit von der größten Popularität getragen sind. Sie
kennen außerdem Frankreich und die Franzosen, da Sie ja lange unter uns gelebt
haben, glauben Sie, daß eine konstitutionelle Regierung in Frankreich möglich
sei, daß sie wirklich Bestand haben und dem Thron auf die Dauer feste
Unterlagen geben könne?«

Graf Bismarck hatte mit kaum verhehltem wachsendem Erstaunen zugehört, in
sinnendem Nachdenken saß er einen Augenblick da, dann richtete sich sein Blick
tief mit einem ganz eigentümlichen Ausdruck auf den Kaiser; – es lag etwas wie
mitleidige Teilnahme in demselben.

»Sire,« sagte er dann, während Napoleon gespannt und erwartungsvoll den Kopf
leicht auf die Seite geneigt zuhörte, »Eure Majestät beweisen mir durch diese
Frage ein großes persönliches Vertrauen, für welches ich Ihnen in hohem Grade
dankbar bin, indes muß ich offen gestehen, daß die Beantwortung Ihrer Frage
mich ein wenig in Verlegenheit setzt, und daß meine praktische Erfahrung mich
dabei ein wenig im Stiche läßt.«

»Doch haben Sie in der Praxis Ihre Kenntnis des Gegenstandes bewiesen,« sagte
der Kaiser lächelnd, »Sie müssen Erfahrungen gesammelt haben –«

»Sire,« erwiderte Graf Bismarck, »die Anwendung meiner Erfahrungen auf
Frankreich wird mir ein wenig schwer, weil die Verhältnisse nicht die gleichen
sind. In Preußen, Sire, ist unter den verschiedenen Parteien, mit welchen man
in den Kämpfen und Kompromissen des konstitutionellen Lebens zu tun hat, keine,
die den Bestand der staatlichen Ordnung, welche die Berechtigung der Regierung
– der Dynastie bestreitet,« sagte er mit leiserer Stimme.

Der Kaiser senkte wie zustimmend den Kopf, ohne ihn indes wieder
emporzurichten.

»Darum,« sprach bei Graf weiter, »ist dort bei uns das konstitutionelle
Kampfspiel weniger ernst, als es hier sein könnte, indes,« fuhr er, wie seine
Gedankenrichtung unterbrechend, fort, »ich kann denjenigen, welche Eurer
Majestät den erwähnten Rat erteilen, nicht Unrecht geben.«

Der Kaiser richtete sich rasch empor. Gespannte Erwartung lag auf seinen Zügen.

»Die französische Nation, Sire,« sagte Graf Bismarck, »empfindet heißer, denkt
lebendiger als andere Völker, die politischen Gärungen arbeiten heftiger und
führen leichter als anderswo zu großen revolutionären Katastrophen. Wenn ich
mir erlauben darf, ein Bild zu brauchen, so möchte ich das politische Leben in
Frankreich mit einem Dampfkessel vergleichen, der endlich den Druck der durch
immer neue Heizung auf das höchste gespannten Dampfkraft nicht mehr erträgt und
in gewaltigem Bruch zersprengt wird. Für diesen Kessel, Sire, ist nun das im
Ganzen doch lenksame Spiel und Gegenspiel der Kräfte des konstitutionellen
Regiments das Sicherheitsventil, auf der Tribüne strömt die überflüssige
Dampfkraft aus, die Spannung wird auf das richtige Maß zurückgeführt und die
Gefahr für die ganze Maschine beseitigt.«

Napoleon lachte und nickte mehrmals mit dem Kopf. »Ich verstehe – ich
verstehe,« sagte er, »und ich glaube, Sie haben recht!«

»Für den Fall nun,« fuhr Graf Bismarck fort, »daß einmal – in später Zeit –
eine jüngere, weniger erfahrene und weniger kräftige Hand, als diejenige Eurer
Majestät, diese Maschine zu lenken berufen wäre, wird es gewiß immer besser
sein, daß die einzelnen Parteien sich in der konstitutionellen Arena
untereinander bekämpfen, als daß sie sich alle vereinigen, um die Regierung zu
schwächen, zu untergraben und endlich zu beseitigen. Eure Majestät erinnern
sich des Steines, den Jason unter die aus der Saat der Drachenzähne erwachsenen
geharnischten Männer warf –«

Der Kaiser nickte wieder zustimmend, aber er lachte nicht mehr; in tief
sinnendem Nachdenken ruhte sein groß und frei heraustretendes Auge auf dem
Gesicht des preußischen Ministerpräsidenten.

»Nun, Sire,« sagte Graf Bismarck, »diesen Stein unter die geharnischt gegen die
Regierung aufsteigenden Parteien zu werfen, dazu gibt das konstitutionelle
Regiment Frankreichs einer geschickten Regierung das Mittel – und dies Mittel
kann oft gefährliche Bewegungen teilen und ablenken.«

»Sie haben recht, Sie haben vollkommen recht,« sagte der Kaiser mit einem
tiefen Atemzug, »Ihre Gründe sind praktisch – und schlagend.«

Wieder ruhte das Auge des Grafen Bismarck mit jenem eigentümlichen Ausdruck
teilnehmenden Mitleids auf der vorgebeugten, müde zusammengesunkenen Gestalt
des Imperators.

»Dennoch aber, Sire,« sprach er dann, wie fortgerissen von der Bewegung eines
Gefühls, das ihn beherrschte, »glaube ich nicht, daß der Konstitutionalismus in
Frankreich mit der dauernden Festigkeit der Regierung vereinbar ist, ohne ein
notwendiges Korrektiv, dessen Bedeutung die Geschichte aller Staatsumwälzungen
lehrt.«

Der Kaiser blickte erwartungsvoll auf.

»Dies Korrektiv, Sire,« sprach Graf Bismarck weiter, »ist eine sehr starke, von
politischen Einflüssen möglichst losgelöste und der Person des Regenten
anhängliche Militärmacht.«

»Ah!« machte der Kaiser.

»Mit der Auflösung seiner maison militaire,« fuhr Graf Bismarck fort, »gab
Ludwig XVI. das Mittel aus der Hand, die Bewegung zu beherrschen; als er sich
mit Truppen umgab, welche von den zersetzenden Ideen der Zeitbewegung
durchdrungen waren, wurde er zum willenlosen Spielball der flutenden Strömungen
– und ging unter. Eure Majestät müssen mir zugeben, daß, wenn Karl X.
rechtzeitig und kräftig die Militärmacht gebraucht hätte, welche ihm noch zu
Gebote stand, er vielleicht seine Krone nicht verloren hätte, – was Louis
Philipp betrifft,« sagte er achselzuckend, »so hatte er weder diese Macht, noch
hätte er sie zu gebrauchen den Willen und das Geschick gehabt.«

»Wahr, wahr!« rief der Kaiser.

»Wenn also Eure Majestät,« sagte Graf Bismarck, »die konstitutionelle Regierung
aus den früher bezeichneten Gründen in Frankreich einzuführen für zweckmäßig
halten und beschließen sollten, so müßten Sie nach meiner Ansicht zugleich
jenes Korrektiv in kräftigster Weise der Autorität sichern. Die französische
Armee im allgemeinen ist nach meiner Meinung – Eure Majestät haben mir ja die
Ehre erzeigt, mich nach meiner offenen und rückhaltslosen Meinung zu fragen –
die französische Armee ist gewiß im großen und ganzen gut napoleonisch gesinnt,
aber ich glaube, sie folgt zu sehr den politischen Strömungen im Lande, als daß
sie in bewegten Zeiten eine wirklich feste und sichere Stütze für die Regierung
bieten könnte, Eure Majestät haben aber Ihre Garde, – diese immer mehr an die
Person des Herrschers zu knüpfen, sie in starker – in sehr starker Zahl in und
um Paris zu konzentrieren, das wird die Aufgabe sein, welche mit der Einführung
des Konstitutionalismus mehr und mehr erfüllt werden muß, damit, wenn jemals
die konstitutionelle Bewegung eine bedenkliche Ausdehnung gewinnt, wenn jemals
in den politischen Kämpfen einer oder der anderen Partei es gelingen sollte,
mit Erfolg die Massen aufzuregen und in das Spiel der Gegensätze
hineinzuziehen, damit dann Eure Majestät jederzeit das Mittel in Händen haben,
den unbändigen Gewalten mit überlegener Macht zuzurufen: ›Bis hieher und nicht
weiter!‹«

Der Kaiser saß noch einige Augenblicke schweigend, nachdem Graf Bismarck
geendet hatte.

Dann stand er auf und reichte dem ebenfalls sich erhebenden Minister die Hand.

»Ich danke Ihnen, lieber Graf,« sagte er mit der ihm so sehr zu Gebote
stehenden liebenswürdigen Höflichkeit, »für die Klarheit, Sachkenntnis und
Aufrichtigkeit, mit welcher Sie mir Ihre Ansichten entwickelt haben,
Ansichten,« fügte er hinzu, »die auf mich einen großen Eindruck gemacht haben.«

Graf Bismarck verbeugte sich.

»Ich freue mich zugleich,« sagte der Kaiser ernster und ein wenig zögernd, »daß
ich Gelegenheit gehabt habe, Ihnen meine Meinung über die politische Lage und
die Verhältnisse Deutschlands auszusprechen, ich werde demnächst meine im
allgemeinen Ihnen angedeuteten Gedanken spezieller formulieren und Benedetti
wird weiter mit Ihnen darüber sprechen.«

»Ich werde alle Eröffnungen mit der größten Aufmerksamkeit prüfen und stets von
dem eifrigen Wunsche geleitet sein, die Beziehungen zwischen Deutschland und
Frankreich immer besser und freundlicher zu gestalten,« erwiderte Graf Bismarck
in ruhig höflichem Tone.

Der Kaiser blickte auf seine Uhr.

»Die Stunde der Revue rückt heran,« sagte Napoleon, »ich werde noch zu Seiner
Majestät hinüberkommen, um ihn zu bitten, mit der Kaiserin hinauszufahren,
während ich den Kaiser Alexander aus dem Elysée abhole. – Auf Wiedersehen, mein
General,« fuhr er mit freundlichem Lächeln fort, und dem Grafen nochmals die
Hand drückend geleitete er ihn einige Schritte zur Tür.

»Er hat recht,« sagte er, als der preußische Ministerpräsident sich entfernt
hatte, »er hat recht und von neuem bewundere ich die Schärfe seiner Auffassung.
– Aber,« fuhr er in dumpfem Tone fort, »er bleibt verschlossen und unzugänglich
für alle meine Versuche, es ist mir unmöglich, auch nur einen Blick auf den
Grund seiner Gedanken zu tun! Sollte er wirklich auf halbem Wege – an der
Grenze dieses Prager Friedens stehen bleiben wollen, nur um mir den Preis für
die Vollendung seines Werkes nicht zu geben? – Unmöglich!« rief er, »Unmöglich!
– Oder sollte er glauben, auch die zweite Hälfte seiner Aufgabe erfüllen,
Deutschland ganz einigen zu können, ohne Frankreich zufrieden zu stellen? –
Nun,« er richtete sich mit einer augenblicklichen Energie empor, »nun – dann
wird er sich einer anderen Situation als derjenigen von 1866 gegenüber
befinden!«

Der Kaiser machte einige Schritte durch das Zimmer.

»Und doch – und doch,« sagte er dann mit leisem Tone, »bei ihm ist die Kraft,
der Willen, der Entschluß – und lieber stände ich mit ihm allein verbunden in
Europa da, als daß ich gezwungen wäre, ihn anzugreifen, auch wenn die Koalition
mit jenen schwachen und unzuverlässigen Mächten gelingen sollte. – Es ist da
eine kleine Intrige im Werk,« sagte er nach einigem Nachdenken, »man will
diesen Minister verdrängen – die Kaiserin arbeitet mit emsigem Eifer daran,
eine Persönlichkeit an seine Stelle zu setzen, die ihr ganz ergeben ist.«

Er lächelte mit eigentümlichem Ausdruck.

»Man hat mir die Fäden dieser ganzen kleinen intrigue des boudoirs vorgelegt, –
Torheit, Torheit! Durch solche kleinen Spinnenfäden hüben und drüben zieht man
einen Mann, wie diesen Grafen Bismarck, nicht von dem Postament seiner Stellung
herunter, das von Eisen gefügt und mit Blut gekittet ist. – Außerdem, was wäre
damit gewonnen, wenn eine schwache Hand an seiner Stelle das Ruder ergriffe?
Die Bewegung würde in schrankenloser Hast fortrollen, das revolutionäre Element
würde in dieselbe dominierend eintreten und unberechenbare Katastrophen würden
vielleicht den Bestand der Ordnungen Europas erschüttern. Nein, nein,« rief er,
»dieser Mann hat wenigstens die starke Hand, den festen und klaren Willen,
welcher nötig ist, um die Geschicke eines Staates zu lenken, und mit ihm wird
doch schließlich eine Verständigung möglich sein. – Wird jene Intrige auch an
sich schon erfolglos bleiben,« fuhr er dann sinnend fort, »so ist es doch gut,
wenn ich vielleicht ein wenig noch dazu beitrage, das kann das Verhältnis nur
verbessern, meine guten Gesinnungen zeigen – und vielleicht meinem Spiel eine
Karte mehr geben.«

Er blickte abermals auf seine Uhr.

»Es ist Zeit,« sagte er mit tiefem Seufzer.

Ein schmerzlicher Zug erschien auf seinem Gesicht.

»Welche Pein,« flüsterte er, »diese Revue, diese Stunden zu Pferde, um welchen
Preis von Sorgen und Schmerzen wird der beneidete Glanz auf den Höhen der
irdischen Herrlichkeit erkauft!«

Er bewegte die Glocke. Felix erschien an der Tür der inneren Gemächer.

»Ich muß mich ankleiden. Die große Uniform!« sagte der Kaiser und begab sich in
sein Toilettenzimmer.

Graf Bismarck war, vom General Favé begleitet, die Treppe hinabgegangen und in
seinen Wagen gestiegen, der ihn in schnellem Trabe davonfuhr.

»Der arme Mann tut mir in der Tat leid,« sagte der Graf, sich gedankenvoll in
die Kissen zurücklehnend, »er hat soviel Sympathisches und ist im Grunde doch
eine groß und gut angelegte Natur. Die gesellschaftliche Ordnung in Europa
verdankt ihm viel, wenn er auch freilich wieder manche gefährliche Elemente
heraufbeschworen hat, die nicht leicht wieder zu bannen sein werden. Wie
schade, daß er sich nicht zu klarer Auffassung der Verhältnisse, zu großen,
folgerechten Gedanken erheben kann! – Da wird nun wieder eine kleine Bettelei
um diese oder jene Kompensation angehen, er möchte Belgien haben, um das Blut
der Orleans von den Grenzen Frankreichs zu entfernen; nun, ich werde das alles
anhören – und schweigen. Er möchte die Einigung Deutschlands antizipieren, um
sie von seinem Willen abhängig zu machen und den Preis dafür bestimmen zu
können, darin aber täuscht er sich, denn lieber will ich mein begonnenes Werk
unvollendet der Zukunft überlassen, als daß Deutschlands Einigkeit erkauft
werden sollte für einen an Frankreich bezahlten Preis! – Wie unsicher muß er
sein, wenn er mich um Rat fragt, wie er Frankreich regieren soll! Den
Konstitutionalismus will er einführen,« sagte der Graf lächelnd, »und doch ist
das starke automatische Regiment die einzige Möglichkeit, diese ewig gärende
französische Nation zu beherrschen und sie mächtig, stark und aktionsfähig zu
machen. – Fast wollte es mir unrecht scheinen, ihm zu seinem konstitutionellen
Experiment zu raten, aber konnte ich ihm einen Rat geben, dessen Befolgung
Frankreich stark und offensiv mächtig macht, da ich doch klar vor mir sehe, daß
das Ende von dem allen früher oder später ein Kampf, ein schwerer nationaler
Kampf sein muß?«

Er blickte nachdenklich auf die menschenbelebten Kais, über welche er nach dem
Faubourg Saint-Germain hinfuhr.

»Doch,« sprach er weiter, »ich habe mein Gewissen beruhigt, indem ich ihm
zugleich das Korrektiv gezeigt habe, durch welches er allen Gefahren begegnen
kann, die ihm und seiner Dynastie aus der konstitutionellen Regierung erwachsen
können. – Befolgt er meinen Rat,« fuhr er lächelnd fort, »so werden die Kräfte
Frankreichs sich im konstitutionellen Spiel und Gegenspiel binden, von Zeit zu
Zeit, wenn ihm die höher flutende Bewegung an den Hals steigt, wird er durch
einen kleinen oder größeren coup d'état sich wieder etwas Luft schaffen, er
wird sich, wenn er dann richtig handelt, auf dem Thron erhalten, diese
unruhigen Franzosen werden nicht in der Lage sein, ein Aktion nach außen zu
beginnen, und werden wohl die Dinge in Deutschland ohne Einmischung gehen
lassen müssen!«

Der Wagen fuhr in den Hof der preußischen Botschaft, Graf Bismarck stieg einen
Augenblick in seine Wohnung hinauf, um dann sogleich sich zu der großen Revue
zu begeben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine Stunde später sah die in dem Hofe der Tuilerien versammelte Menge die
kaiserlichen Equipagen vor dem Pavillon de l'Horloge vorfahren. Napoleon III.
in der großen Generalsuniform, mit dem karmoisinroten Bande der Ehrenlegion,
stieg ein und fuhr, gefolgt von den Offizieren des persönlichen Dienstes, durch
den Ausgang nach den Kais zu, um den Kaiser Alexander aus dem Palais de
l'Elysée abzuholen. Die Piqueurs ritten voran, der Stallmeister Raimbeau in
großer Uniform galoppierte am Schlage. Die Hundertgarden in ihren wunderbar
prächtigen, an die alte Rittertracht erinnernden Uniformen in Blau, Scharlach
und Gold sprengten auf ihren herrlichen schwarzen Pferden vor und hinter dem
Wagen des Kaisers, dessen müdes, bleiches Gesicht einen eigentümlichen Kontrast
bildete zu der großartigen Pracht dieses Aufzuges.

Kaum hatte das kaiserliche Cortège den Hof der Tuilerien verlassen, als der
leichte, elegant gebaute Wagen der Kaiserin unter das Wetterdach fuhr. Ihre
Majestät erschien sogleich in duftig einfacher Toilette. Der Baron de Pierre
begleitete sie mit der Gräfin de Lourmel und der Marquise von Latour-Maubourg,
den Damen vom Dienst. Strahlender Sonnenschein lag auf der reinen Marmorstirn
und den schönen Zügen der Kaiserin, stolz und anmutig trug sie den Kopf auf
ihrem so ausdrucksvoll beweglichen Halse, sie warf einen leuchtenden Blick auf
diese hinter dem Gitter sich drängende Menge, welche in bewundernde Zurufe beim
Anblick der schönen Beherrscherin Frankreichs ausbrach, auf derselben Stelle,
auf welcher einst die Massen der Revolution das Blut der eben so anmutigen und
schönen Königin Marie Antoinette gefordert und die Köpfe ihrer ritterlichen
Verteidiger auf den Spitzen ihrer Piken umhergeschwenkt hatten.

Rasch stieg die Kaiserin allein in den Wagen, die vier prachtvollen Pferde
zogen an und hielten eine Sekunde darauf vor dem Eingang des Pavillon Marsan.

In demselben Augenblick erschien der König von Preußen in der großen Uniform,
mit den wehenden Generalsfedern auf dem Helm, in der Türe, ihm folgte der Graf
von Bismarck, mächtig und fest einhertretend in der weißen Uniform mit dem
blitzenden Stahlhelm, und die ernste, hohe und schmächtige Gestalt des Generals
von Moltke.

Bei dem Erscheinen des Königs erhob sich die Kaiserin und blieb im Wagen
stehen, den Monarchen erwartend, der schnell herantrat, Ihrer Majestät artig
mit ritterlicher Höflichkeit die Hand küßte und dann neben ihr Platz nahm.

Graf Bismarck und General von Moltke stiegen mit den Damen der Kaiserin in den
zweiten Wagen, der Baron de Pierre schwang sich auf sein Pferd, um seinen Platz
am Wagenschlage der Kaiserin einzunehmen, die hellblau und weißen Lanciers de
l'Impératrice formierten sich vor und hinter dem Wagen und man sah diesen
ganzen Zug, der so duftig, so hell und so heiter erschien im Vergleich mit dem
Cortège des Kaisers, aus diesem Hofe hinausfahren, der schon so viel
Herrlichkeit und Glanz und so viel Blut und Schrecken gesehen hatte.

Fröhlich lachend unterhielt sich der König mit der Kaiserin. »Quelle bonne
mine,« hörte man, »Vive l'Impératrice!« – »Vive le Roi de Prusse!« ertönte es
hier und da an den Gittern. Glücklich in froher Bewegung drängte die Menge den
Wagen nach, welche über die Kais nach den Champs-Elysées in den hellen, lichten
Sonnenschein hinausfuhren.

Mußte man nicht fröhlich sein, wenn man diesen kaiserlichen Glanz sah, diese
herzliche Einigkeit mit dem gewaltigen, siegreichen Beherrscher Preußens,
welche den Frieden, die Ruhe, den Wohlstand Frankreichs und Europas verbürgen
mußte?

Wer bemerkte sie in dieser frohen Erregung, diese finsteren Gesichter, welche
hie und da mit blutig düsteren Blicken auf das stolze Schloß und das
schimmernde Cortège der Souveräne gerichtet waren, wer mochte sich in diesem
Augenblicke daran erinnern, daß auf diesem selben Boden der Glanz des ersten
Napoleon gestrahlt hatte und daß später von hier der arme, kleine König von Rom
in nächtlicher Flucht seiner dunklen Zukunft entgegengeführt war, daß diese
Erde das Blut der Bartholomäusnacht getrunken und daß die aus diesem Blut
aufsteigenden Rachegeister an dieser Stelle schon viermal die Trümmer
zusammenbrechender Throne aufgehäuft hatten?

Vierunddreißigstes Kapitel.

Trübe waren die Tage dahingezogen in der Wohnung der Madame Raimond in der Rue
des Mouffetards, seit die junge Frau daraus verschwunden war, welche den
kleinen Kreis mit lichtem und anmutigem Leben erfüllt hatte. Man fand sich wohl
in den nächsten Tagen nach ihrer Entfernung abends noch in dem kleinen Stübchen
der Hauswirtin zusammen, aber es war kalt dort und öde wie auf einer
Herbstflur, nachdem die kleinen Blüten des Sommers vom ersten Frost getötet
worden, man sprach kaum, und wenn man sprach, so sprach man von der, welche
jetzt nicht da war und deren Rückkehr man von Tag zu Tag vergeblich erhoffte.
Bald war dann die Unterhaltung wieder zu Ende, Madame Raimond nickte früher als
gewöhnlich ein und George Lefranc blieb dann in tiefem Sinnen neben ihr sitzen,
es schien, als könne er sich von der Stelle nicht trennen, auf der er früher
seine Freundin zu sehen gewohnt gewesen, als klammere er sich mit seinen
Erinnerungen und seinen Hoffnungen an dieses kleine Zimmer, welches ihm noch
immer von dem duftigen Hauch ihrer Anwesenheit erfüllt schien und in welches er
stets hoffte sie wieder eintreten zu sehen. Nur der alte Herr Martineau saß
gleichmäßig und ruhig lächelnd in freundlicher Schweigsamkeit wie immer auf
seinem Platze, und wenn er pünktlich zur gleichen Stunde aufstand, um sich in
sein Zimmer zurückzuziehen, so sprach er in wohlgesetzten Worten den Wunsch
aus, daß die liebenswürdige Madame Bernard bald wieder zurückkehren möge,
worauf Madame Raimond mit einem müden Kopfnicken und George mit einem tiefen
schmerzlichen Seufzer antwortete. Nach einigen Tagen aber erhielt Herr
Martineau einen Brief von einem Advokaten aus Meaux, der ihn aufforderte,
dorthin zu kommen, um über die Schritte zur Rettung einer bereits als verloren
betrachteten Forderung zu beraten. Der alte Herr war unzufrieden über diese
Reise, namentlich da ihm die Wahrscheinlichkeit eines längeren Aufenthalts
angedeutet wurde, indes, er mußte sich entschließen abzureisen, bezahlte das
Zimmer für den Monat und erklärte, daß, wenn er wiederkäme, er jedenfalls
wieder in das Haus der Madame Raimond ziehe. Dann war er von George Lefranc zum
Bahnhof geleitet worden, und die alte Frau und der junge Arbeiter waren wieder
wie vordem ganz allein in dem dritten Stock des alten Hauses.

Der arme George litt furchtbar, und um so tiefer, als er seinen ganzen Kummer
und seine ganze Sorge fest in sich verschloß und sich selber kaum einen klaren
Blick in den unermeßlichen Abgrund von Schmerz erlaubte, der sich täglich
tiefer und tiefer in seinem Innern öffnete.

Er wollte den Glauben behalten an diese Frau, der er sein Herz hingegeben, er
wollte nicht zweifeln, und doch stieg diese Flut von banger Unruhe immer näher
heran an seine Hoffnung und seinen Mut, die zweifelnden Gedanken ringelten sich
immer fester und beengender um das warme Herz voll Glauben und Vertrauen. An
jedem Morgen erhob er sich aus unruhigen Träumen voll neuer Zuversicht, er
wartete, er wartete von einer Stunde zur anderen auf ihre Rückkehr, auf eine
Nachricht, auf irgend ein Zeichen, das sie ihm geben würde; sie mußte ja
fühlen, wie sehr er litt in der Pein der Ungewißheit, aber es verging eine
Stunde nach der anderen und nichts umgab ihn als das gleichmäßige Treiben der
Welt, deren buntbewegtes Leben doch für ihn nur das weite, schweigende Grab
war, in welchem er sich allein und einsam befand mit seiner Sehnsucht und
seinen ringenden Gedanken. Und wenn dann der Abend hinabsank, wenn sie vor ihm
lagen, alle diese stündlich gebrochenen, immer neu emporkeimenden
Hoffnungsblüten seines Herzens, dann sank er matt bis in den Tod zusammen,
schwarze, finstere Geister umschwebten ihn und gossen eiskalten Schmerz in die
Fieberschauer seiner Nerven, und in den Tiefen seiner Seele lebte nur noch der
Wunsch, daß mit dem unruhigen Schlummer, in den die Ermattung ihn versinken
ließ, sein Denken und Fühlen der ewigen Vernichtung verfallen möge, welche doch
wenigstens das Ende aller Leiden sein müßte. Es ist eine entsetzliche Sache,
das Warten, das Hoffen, das stündlich erneute aufreibende Kämpfen mit den
Zweifeln, mit den Schattengestalten der verhüllten Zukunft. Wenn der schwerste
Schlag des Unglücks zerschmetternd auf uns niederfährt, klar und bestimmt,
scharf einschneidend in das warme Glück des Lebens, so erhebt sich die mutige
Seele eben an der Größe des Unglücks wieder, der Stolz gießt seine Kraft
heilend in die Wunden und der Schmerz verklärt sich durch die Erinnerung, wie
die schwarze Wolke, die des sinkenden Sonnenlichts verglühender Strahl mit
rosigem Schimmer malt. Aber das Warten, das Ringen mit den Zweifeln, welche
immer von neuem sich erheben, unfaßbar wie Nebelgebilde und doch riesenhaft und
schwer wie die Berge, dies Warten, das zerstört das Mark, den Willen und den
Stolz, und in dieses graue, ewig schwankende Dämmern dringt kein verklärender
Lichtstrahl, das ist das Leiden, mit welchem die Eifersucht der Olympier den
Prometheus strafte, dem, ohnmächtig zwischen Himmel und Erde gefesselt, der
unerbittliche Adler die täglich heilende Wunde immer wieder von neuem aufriß.

Am Morgen der großen Revue in Longchamps war der arme George Lefranc, der jetzt
oft seine Arbeit versäumte und nur mit gewaltsamer Anstrengung so viel
arbeitete, um seine notwendigen Bedürfnisse zu bestreiten, er war
hinausgegangen in das dichte Menschengewühl, das sich aus den inneren
Stadtteilen nach den Champs-Elysées und dem Bois de Boulogne bewegte, um das
glänzende militärische Schauspiel zu sehen, das der Kaiser seinen fürstlichen
Gästen vorführen wollte.

In tiefe Gedanken versunken, schritt der junge Arbeiter in dem dichten Strom
der laut sprechenden und lachenden Menschen dahin, seine Wangen waren bleich
und eingefallen, seine Züge nervös gespannt, glanzlos und düster blickten seine
Augen zu Boden, nur von Zeit zu Zeit tauchte sich sein Blick mit
fieberhaft-brennendem, ängstlich forschendem Ausdruck in diese Menge von
fremden Gesichtern, die ihn umgab, wie unwillkürlich suchend, ob er nicht jene
bekannten Züge erblicken würde – jenes Lächeln, jenen berauschenden Blick, dies
ganze Bild, das immer und immer vor seinem inneren Auge dastand, stets in neuer
Reinheit sich aus den Wolken der Zweifel emporhebend.

So war er hinausgekommen bis zu jener Öffnung des Bois de Boulogne nach der
großen Ebene von Longchamps hin, wo über künstliche Felsen die rauschenden
Kaskaden hinabfallen, die Luft mit dem sprühenden Wasserstaub erfrischend. Hier
hatte jede Bewegung in der gedrängten Masse aufgehört, wie eine lebendige Mauer
umgaben diese unzählbaren Tausende von Menschen die weite freie Ebene, auf der
man die farbenschimmernden Uniformen und die blitzenden Waffen der
Truppenaufstellung im Sonnenlicht funkeln sah. Die Äste der Bäume waren dicht
besetzt mit waghalsigen Zuschauern, die von diesen erhöhten, luftigen Sitzen
das Schauspiel besser zu erblicken hofften, oft aber durch einen brechenden Ast
gezwungen wurden, ihren mühsam erklimmten Platz aufzugeben und den
schadenfrohen Hohn der Untenstehenden zu ertragen.

George Lefranc war bis in die Nähe der Kaskaden durchgedrungen und lehnte sich
an einen großen Baum, der fast hart an dem Wege stand, der vom Tore von
Boulogne herführte und durch Spaliere von Truppen freigehalten wurde.

Aller Augen richteten sich auf diesen Weg, denn von dorther sollte das ganze
kaiserliche Cortège herkommen. Bis zum Boulogner Tor war der Kaiser mit dem
Kaiser Alexander und die Kaiserin mit dem König Wilhelm gefahren, dort sollten
die Souveräne zu Pferde steigen, um sogleich die Musterung der Truppen zu
beginnen.

Bereits war die Kronprinzessin von Preußen, welche schon einige Zeit mit ihrem
Gemahl in halbem Inkognito in Paris anwesend gewesen, herangefahren in
Begleitung ihrer Schwester, der Prinzessin Alice von Hessen. Beide Fürstinnen
in einfach weißer Toilette hatten auf der kaiserlichen Tribüne Platz genommen
und bildeten den Zielpunkt aller der neugierigen bewaffneten und unbewaffneten
Augen, welche sich auf diesen Mittelpunkt richteten, der heute die drei größten
Monarchen Europas vereinigen und den Brennpunkt alles politischen Interesses
bilden sollte.

In großer Gala, die Livreen und Geschirre von Gold und Silber starrend, waren
die Großwürdenträger, die Diplomaten und alle zu den Tribünen Eingeladenen
herangefahren und hatten ihre Plätze eingenommen, die ganze Straße war frei und
die Ausrufe der Spannung und Erwartung wogten in dem allgemeinen Brausen auf
und nieder, das aus diesem unübersehbaren Meer von menschlichen Köpfen
emporstieg.

Da ertönte es plötzlich von allen Seiten wie der gewaltige Atemzug eines
lauschenden Riesen, und eine zitternd schwankende Bewegung pflanzte sich durch
die Menge fort. An der Biegung des Weges von Boulogne sah man die Fähnlein an
den Lanzenspitzen der Lanciérs de l'Impératrice und im raschen Trabe sprengten
die so zierlichen und so eleganten blauweißen Lanzenreiter heran. Ihnen folgte
die offene Kalesche Ihrer Majestät und lächelnd wie der sonnige Tag fuhr die
schöne Beherrscherin Frankreichs durch die dichten Menschenreihen an der großen
Ebene vorbei um die Tribünen herum, um am Eingange des kaiserlichen Pavillons
auszusteigen. Es war nicht nur der offiziell hier und dort ertönende Ruf,
welcher die Kaiserin empfing, diese ganze Menge, welche begeistert war durch
den Glanz von Paris, durch die laue Luft und den schönen Sommertag, begrüßte
mit freudigem, lebhaftem Ruf den prachtvollen und anmutigen Aufzug dieser
graziös und lächelnd nach allen Seiten sich verneigenden Frau.

Kaum waren die Equipagen der Kaiserin und der ihr folgenden Damen hinter den
Tribünen verschwunden, als man die blitzenden Helme der Hundertgarden an der
Ecke des Weges aus dem Blättergrün hervorkommen sah. Langsam bewegten sich in
geschlossener Reihe diese prachtvollen Riesengestalten auf ihren fleckenlosen
schwarzen Pferden vorwärts, – die Sonne spiegelte sich in ihren Panzern und
glühte auf dem Scharlach und Gold ihrer Uniformen.

Etwa zwanzig Schritte hinter der ersten Abteilung dieser prächtigen Kaisergarde
ritten die Souveräne heran. In der Mitte die schlanke, hohe Gestalt Alexander
II. in der stolzen Haltung, an den gewaltigen Nikolaus erinnernd – aber auf
seinem schönen Gesicht ruhte ein weich melancholischer Ernst, der den strengen
und ehernen Zügen jenes mächtig und unbeugsam herrschenden Autokraten fremd
war. Ruhig und sinnend blickte das tiefe Auge des russischen Kaisers über diese
wogende Menge, deren Rufe »Vive I'Empereur!« heute ebenso sehr dem nordischen
Gaste als dem Kaiser Napoleon galt.

Zur Rechten des Kaisers Alexander ritt der König Wilhelm von Preußen in seiner
soldatisch ritterlichen Haltung auf dem feurigen Pferde. – Sein Gesicht mit dem
vollen, weißen Bart erschien heiter und sein klares Auge blickte schon von weit
herüber nach den Truppenlinien auf der Ebene, welche ihm ein Bild von der
militärischen Macht Frankreichs geben sollten.

Auf der andern Seite sah man den Kaiser Napoleon. Sein schönes, schlankes, hoch
elegantes Pferd schritt mit ruhiger, leichter Sicherheit einher, und obwohl der
Kaiser ein wenig gebückt im Sattel saß und nicht mehr seine einst berühmte
Eleganz als Reiter zeigte, so war doch seine Haltung zu Pferde immer noch
jugendlicher und kräftiger, als sie im Gehen oder Stehen erschien. Seine Züge
waren müde und abgespannt, trübe und glanzlos blickten seine Augen über den
Kopf seines Pferdes hin und nur zuweilen ließ er wie träumend seinen Blick über
diese Menschenmenge hingleiten.

Hinter den Souveränen sah man die kräftige, schöne Gestalt des Kronprinzen von
Preußen, welcher mit heiterem und lächelndem Ausdruck sich mit dem jugendlichen
Cesarewitsch unterhielt, die übrigen fürstlichen Personen folgten in der Nähe
des Königs und des Kronprinzen, besonders erregte der Graf von Bismarck in
seiner weißen Uniform die Aufmerksamkeit aller Derer, die ihn erkannten, oder
denen er gezeigt wurde, niemand aber achtete auf jenen ernsten, stillblickenden
Mann in der preußischen Generalsuniform, der neben dem Ministerpräsidenten ritt
und den ruhigen Blick hingleiten ließ über die in der Ebene blitzenden und
funkelnden Waffen, nach dem Mont Valerien hinauf, der finster und schweigend
seinen Festungsbau in den blauen Himmel hineinstreckte.

Wohl hatte man in Frankreich bei der Geschichte des Feldzugs von 1866 und bei
der Erwähnung der so peinlich empfundenen Schlacht von Sadowa auch den Namen
des Generals von Moltke nennen gehört, aber man hatte zum großen Teil in dem
Publikum, das so wenig sich um die Details der Ereignisse kümmert, die sich
außerhalb der Grenzen Frankreichs vollziehen, diesen Namen wieder vergessen,
und fast unbeachtet blieb der bescheidene Mann in dem Gefolge des Königs. Wie
hätten alle diese Tausende erbeben mögen, und mit welcher Spannung hätten sich
alle diese Blicke auf den schweigenden Heereslenker gerichtet, wenn eine
Geisterhand den Schleier der Zukunft hätte lüften können und das Bild dieses
Mannes erscheinen lassen, wie er mit unwiderstehlichem Siegesschritt die
deutschen Heere bis vor Paris führen und die Hand von jenem drohenden Mont
Valerien herab zwingend über die gährende Hauptstadt strecken würde.

Doch die Zukunft war verhüllt und alle Blicke richteten sich, nachdem die
Monarchen vorüber waren, nun auf diese zahllose strahlende Suite, welche sich
wie ein Pfauenschweif glänzend ausbreitete und noch lange an den Reihen der
Neugierigen dahin zog.

Bei der Annäherung der Monarchen ging eine rasselnde und klirrende Bewegung
durch die sechzigtausend Mann, welche dort auf der weiten Ebene unter den
Waffen standen. Der greise Marschall Regnault de Saint Jean d'Angely, der die
Garben kommandierte, und der Marschall Canrobert, der die in Parade stehenden
Linientruppen befehligte, ritten mit ihrem zahlreichen und glänzenden Stabe den
Souveränen entgegen.

Als dieselben, und zwar der Kaiser Napoleon links, den Truppen zunächst
reitend, an dem Ende der Aufstellung erschienen, da machte diese ganz
unabsehbare Linie die Honneurs, die Trommeln wirbelten, die Trompeten
schmetterten in einer im Augenblick alles übertäubenden Fanfare, und zum
erstenmal in diesem Moment färbte sich das blasse Gesicht Napoleons mit einer
leicht hinfliegenden Röte und ein stolzer Strahl leuchtete aus dem
entschleierten Blick, den er über die glänzenden Kriegerreihen schweifen ließ,
diese Elite seiner Armee, die Träger der Ruhmestraditionen aus der großen Zeit
seines großen Oheims.

Dann begannen die Musikkorps der ersten Regimenter die ernsten, feierlich
ergreifenden Töne der russischen Nationalhymne zu intonieren. Mit verbindlicher
Neigung des Hauptes dankte der Kaiser Alexander für diese Aufmerksamkeit und
langsam ritten die drei Monarchen mit ihrem Gefolge die Front hinunter.

Während dieses Umzuges, den die Menge der Neugierigen nur aus der Ferne sehen
konnte, begann ein Summen und Brausen, der Stimme des bewegten Meeres gleich,
aufzusteigen, alle Welt plauderte, man teilte einander seine Bemerkungen mit,
man lachte, man scherzte, und alle Welt war froh, glücklich und stolz, daß das
kaiserliche Frankreich solchen Glanz entwickeln könne, und daß die fremden
Herrscher da waren, diesen Glanz zu bewundern und den Eindruck desselben in
ihre fernen Reiche zurück zu tragen.

Auch der fenische General Cluseret und der junge Raoul Rigault waren da, sie
standen in der Nähe des Baumes, an welchen George Lefranc sich gelehnt hatte.
Mit Blicken voll düsteren Feuers und fest zusammengepreßten Lippen hatte
Cluseret den Vorbeiritt der Monarchen angesehen, während Raoul Rigault lächelnd
mit dem Ausdruck einer gewissen blasierten Überlegenheit auf diese Entfaltung
fürstlicher Pracht hinblickte, das viereckige Glas in das Auge geklemmt und mit
dem Stöckchen an seinen Stiefel klopfend.

»Da ziehen sie hin,« sagte Cluseret mit gepreßter, dumpfer Stimme, »diese
Tyrannen dreier großer Völker, und um sie her vereinigen sich die verblendeten
Verteidiger ihrer unnatürlichen Macht, bewaffnet und gerüstet, um für das Joch
der eigenen Sklaverei ihr Blut zu vergießen, und alle diese blöde, törichte
Menge jubelt ihnen zu – glauben Sie noch, mein Freund,« fragte er mit bitterem
Lachen, »daß dies ganze so künstlich und fest gefügte Gebäude von Macht und
Herrschaft ohne eine gewaltsame, wohl geleitete, militärisch organisierte
Revolution zertrümmert werden könne?«

»Bah,« sagte Raoul Rigault wegwerfend, »Sie haben sich in Amerika entwöhnt,
mein General, diesen Flitter zu sehen; wenn man daran gewöhnt ist, blendet das
nicht mehr; würden Sie plötzlich und unerwartet diese Monarchie angreifen, so
würden gewohnheitsmäßig alle diese Soldaten wie die Löwen für ihren
kaiserlichen Fetisch fechten und diese ganze törichte Menge würde sich noch mit
in die Armee einreihen lassen, um nur diesen schönen Thron zu erhalten, der so
hübsch in der Sonne glitzert und von dem so niedliche Bändchen und Kreuzchen
herabfallen, der Angriff würde nur dazu beitragen, das Gebäude zu befestigen. –
Das alles aber fällt und bröckelt auseinander, wenn man sich nur die Zeit
nimmt, es ruhig von unten auf zu unterwühlen. Immer chemisch muß man
verfahren,« sagte er mit zynischem Lächeln, »Schwefelsäure und Scheidewasser in
die Fugen des Baues gießen, und wenn er dann morsch und zerfressen genug ist,
eine starke Erschütterung und das alles wird in Staub zerfallen.«

Er sah umher und ließ seinen Blick einen Moment auf einem jungen, bleichen
Menschen mit blondem Haar von gedrungener Gestalt ruhen, der aus der Menge
hervorgetreten war und mit seinen fieberhaft glühenden Augen nach der Ebene
herabsah, während ein kaltes, unheimliches Lächeln um seinen dünnen,
festgeschlossenen Lippen spielte.

Raoul Rigault wendete sich zu Cluseret.

»Lassen Sie uns ein wenig dort hinübergehen,« sagte er, »wir werden dort besser
sehen, und hier möchte später ein großes Gedränge entstehen.«

Und indem er seinen Arm in den des Fenierführers legte, führte er ihn weiter
hinab nach der Ebene zu.

Die Monarchen hatten ihren Umritt beendet und näherten sich wieder der
kaiserlichen Tribüne – Kaiser Alexander sprengte in kurzem Galopp voran bis
unter die Brüstung der Tribüne und grüßte in militärischer Weise, König Wilhelm
folgte ihm sogleich, während der Kaiser Napoleon, eine Pferdelänge
zurückbleibend, etwas zur Seite hielt.

Die Kaiserin erhob sich – ihre Augen strahlten voll Glück und Stolz über diese
weite Ebene, über diese glänzenden Truppen und über die unzählbare
Menschenmenge hin und senkten sich dann herab auf diese mächtigen Monarchen aus
der alten Familie der Könige Europas, die in ritterlicher Courtoisie ihr ihre
Huldigung darbrachten. Mit reizendem Lächeln neigte sie den schlanken Hals in
anmutiger Bewegung gegen den Kaiser und den König und wendete sich dann mit
einer kurzen Bemerkung an die Kronprinzessin von Preußen, welche in natürlich
herzlicher Weise ihrem hinter seinem königlichen Vater herangerittenen Gemahl
zunickte.

Der Kaiser Napoleon sprengte an den Kaiser Alexander heran. Dieser und der
König wendeten sich mit nochmaligem Gruß gegen die Kaiserin der
Truppenaufstellung zu, die Suite gruppierte sich um die Monarchen rechts und
links von der Tribüne und der Vorbeimarsch begann.

Prachtvoll war der Anblick dieser vor den Souveränen vorbeimarschierenden
Elite-Truppen, die hellen, fröhlichen Märsche der Regimentsmusik, die
wiehernden Pferde, die rasselnden Kanonen, das alles steigerte die Stimmung der
Zuschauer zu immer höherer Begeisterung und jedes Regiment wurde mit jubelndem
Zuruf begrüßt, besonders aber, wenn die vor ihm her flatternden, zerschossenen
und zerfetzten Fahnen zeigten, daß es oft auf den Schlachtfeldern dem Feinde
gegenübergestanden hatte.

Mit strahlenden Blicken sah die Kaiserin herab auf die vorüberziehenden
Truppen, welche beim Heranmarschieren den Kaiser mit lauten Rufen und dem
Schwenken der Waffen begrüßten; mit abgespannter Gleichgültigkeit saß Napoleon
auf seinem Pferde, gedankenvoll sinnend blickte Kaiser Alexander auf die
vorüberziehenden Regimenter, während der König Wilhelm mit scharfer
Aufmerksamkeit jede Bewegung verfolgte. Oft zuckte es seltsam um den Mund des
so fest und soldatisch im Sattel aufgerichteten Herrn, wenn ein Bataillon im
Augenblick des Vorbeimarsches fast eine elliptisch gekrümmte Linie bildete –
aber mit immer gleicher Aufmerksamkeit blickte er der nächst heranrückenden
Abteilung entgegen, die Fahnen mit der Hand am Helme grüßend.

Als der Parademarsch beendet war, zogen sich sämtliche Kavallerieregimenter auf
die dem kaiserlichen Pavillon gegenüberliegende Seite der von der Infanterie
und Artillerie vollständig geräumten Wiese zurück und bildeten eine einzige,
lange Linie. In gestreckter Karriere sprengte diese ganze, ungeheure Front von
Reitern auf ihren schnaubenden, durch den Vorbeimarsch erhitzten und
aufgeregten Pferden über die Ebene hin, dem kaiserlichen Pavillon entgegen. Die
Erde erbebte unter dem furchtbaren Choc, das Rasseln der Waffen, der dröhnende
Hufschlag der Pferde wurde aber übertäubt von dem vieltausendstimmigen Jubelruf
der Menge, welche diese überraschende und im funkelnden Sonnenlicht wunderbar
schöne Evolution begrüßte. Wenige Schritte von den Monarchen hielt urplötzlich
diese ganze in rasendem Ritt vorsprengende Linie an – die Pferde bogen sich
zusammen unter dem gewaltigen Parieren – aber die Linie stand, salutierend vor
dem Kaiser und seinen Gästen.

Man sah nun die Souveräne absteigen und zu der kaiserlichen Tribüne
herantreten, die beiden Herrscher von Rußland und Preußen küßten der Kaiserin
die Hand, der Kaiser begrüßte die Kronprinzessin und die anderen fürstlichen
Damen, einige Erfrischungen wurden serviert, die Equipagen näherten sich, des
Winkes zum Vorfahren gewärtig.

Die Menge begann hin und her zu fluten, teils fing man an nach Paris
zurückzukehren, teils drängte man an die Tribünen heran, um die Abfahrt der
Herrschaften zu sehen, nur mit der größten Mühe gelang es, den Weg an den
Kaskaden vorbei für den Hof und seine Gäste freizuhalten.

Nach kurzer Zeit rangierten sich die Hundertgarben, der Wagen des Kaisers fuhr
vor die Tribüne.

Napoleon verabschiedete sich von König Wilhelm und den fürstlichen Damen und
stieg mit dem Kaiser Alexander ein, während der König mit der Kaiserin
plaudernd auf der Tribüne stehen blieb, bis die Abfahrt des Cortège die
Annäherung der Equipage der Kaiserin erlaubte.

Die Hundertgarden sprengten voran und in raschestem Trabe fuhren die beiden
Kaiser an den Tribünen vorbei um die Ebene herum und näherten sich den
Kaskaden. Hier war die Menge dichter zusammengedrängt, der Weg stieg etwas
aufwärts und der kaiserliche Wagen fuhr einen Augenblick im Schritt.

Da trat plötzlich jener bleiche, junge Mann, welcher vorher den Blick von Raoul
Rigault auf sich gezogen hatte, einen Schritt aus der Menge hervor und fast
dicht an den kaiserlichen Wagen heran, rasch erhob er den Arm und man hörte die
leichte Detonation eines Pistolenschusses. Die Nachstehenden blieben in starrem
Entsetzen wie gebannt stehen, im Augenblick standen die Hundertgarden, welche
etwa zwanzig Schritt voran waren, still, um im nächsten Moment nach dem Orte
der Detonation zurückzuspringen, ein flammender Blitz leuchtete im Auge
Napoleons auf, ein Ausdruck von stolzer, mutiger Willenskraft erschien auf
seinem Gesicht, schnell erhob er sich im Wagen, als wolle er mit seiner Person
den Kaiser von Rußland decken, und stand so diesem bleichen, zitternden, jungen
Menschen gegenüber, der den Arm mit der Pistole noch immer erhoben hatte.

Dies alles war das Werk einer Sekunde.

Eine zweite Detonation erfolgte.

Aber bevor dies geschah, hatte sich der Stallmeister Raimbeaux mit einem
gewaltigen Satz seines Pferdes zwischen den Unbekannten und den Wagen geworfen,
kaum war der Schuß gefallen, so sah man das Pferd sich zuckend aufbäumen und
ein Blutstrahl schoß aus seinem Kopfe hervor, den Wagen des Kaisers mit einem
roten Tau überspritzend.

Nach der ersten Erstarrung war Leben in die Menge gekommen. Die Umstehenden
hatten sich auf den Unbekannten gestürzt und ihm das Pistol aus der Hand
gerissen, man hörte Ausrufe der Verwünschung – der junge Mensch stand mit
kaltem Lächeln da unter den Händen der empörten Pariser, geballte Fäuste
erhoben sich drohend gegen ihn, er machte keine Bewegung der Abwehr oder Flucht
– ein Bild kalter, trotziger Resignation.

Die Hundertgarden waren herangesprengt – man übergab ihnen den Verbrecher, den
sie schnell in ihren Kreis einschlossen.

Kaiser Alexander hatte ruhig in tiefem Ernst mit seinen großen, gedankenvollen
Augen auf die ganze Szene geblickt.

»Ich wünsche Eurer Majestät Glück,« sagte er mit einem weichen, fast
melancholischen Lächeln, »es hat glücklicherweise Nichts zu bedeuten!«

»Mein Gott,« rief Napoleon, »welch ein bedauernswerter Vorfall!« – und er
winkte den Stallmeister Raimbeaux heran, der sein verwundetes Pferd mit dem
eines Hundertgarden vertauscht hatte und sich von dem den Verbrecher umgebenden
Kreise her wieder dem Wagen näherte.

»Weiß man, wer es ist?« fragte der Kaiser. »Er nennt sich Berezowski, Sire,«
sagte der Stallmeister, »und ist ein Pole!«

Noch tieferer Ernst legte sich über das schöne Gesicht des Kaisers Alexander,
schmerzvoll zuckten seine Lippen und mit unaussprechlich traurigem Ausdruck
richtete sich sein Blick einen Moment zum Himmel empor.

»Also galt es mir« – sagte er dann mit sanfter Stimme, »ich bedaure tief, das
Leben Eurer Majestät in Gefahr gebracht zu haben.«

Napoleon hatte sich wieder niedergesetzt und sprach mit verbindlichem Lächeln:
»Wir sind miteinander im Feuer gewesen, Sire, wir sind also Alliierte.«

Kaiser Alexander neigte schweigend das Haupt. »Sie sind nicht verwundet, mein
Herr?« sagte er dann, sich zu dem Stallmeister Raimbeaux wendend, »Sie haben
sich so kühn den Kugeln entgegengeworfen, vielleicht danke ich Ihnen mein
Leben, jedenfalls werde ich niemals diesen Beweis von Mut und Entschlossenheit
vergessen!« Napoleon hatte einen Blick rückwärts geworfen, man sah die
Lanzenfähnlein der Lanciers de l'Impératrice sich vor dem kaiserlichen Pavillon
in Bewegung setzen.

»Vorwärts, vorwärts!« rief der Kaiser, »bevor die Kaiserin und der König
hierher kommen.«

Der Verbrecher war inzwischen in einen von seinen Insassen hergegebenen Fiaker
gesetzt und von Hundertgarden umgeben auf einem Seitenwege durch das Gehölz
fortgeführt, auf den Ruf des Kaisers sprengte die Eskorte vor, die Piqueurs
setzten sich in Bewegung »– »Vive l'Empereur!« – »vive l'Empereur Alexandre!«
rief die Menge. Die Kaiser grüßten rechts und links, und rasch verschwand das
glänzende Cortège im Grün der Bäume.

Die Menge verteilte sich und zog noch weiter nach Paris hin, und als wenige
Minuten später die Kaiserin in heiterem Gespräch mit dem Könige von Preußen an
dieser Stelle vorüberfuhr, da ließ nichts ahnen, daß so kurz vorher hier ein
Ereignis stattgefunden hatte, das bei anderem Ausgange die Lage von Europa
verändert hätte.

George Lefranc hatte fast unmittelbar neben dem kaiserlichen Wagen, immer an
seinen Baum gelehnt, ruhig dagestanden.

Er sah mit seinem äußeren Auge alle diese Menschen, diesen Glanz der Equipagen
und Uniformen, aber das alles drang nicht in seine Seele, sein innerer Blick
folgte wie einer zauberischen Vision immer nur einem Bilde, einem Bilde voll
Licht, voll Wärme und voll Hoffnung, das sich unablässig vor ihm erhob im Grün
der Bäume und im Blau des Himmels, das er immer von neuem wieder forschend
suchte, unter all den wogenden und treibenden Menschen, die ihn umdrängten –
obwohl er ja gewiß wußte, daß er es nicht finden könne.

Als fast ganz in seiner Nähe der Schuß aus dem Pistol Berezowski ertönte, war
er unwillkürlich erschrocken zusammengefahren, aber er hatte sich nicht bewegt,
er war nicht wie die anderen herangesprungen, um den jungen Menschen zu
erfassen; ruhig blieb er auf seinem Platze stehen, fast ohne sichtbare Erregung
die so außergewöhnliche und aufregende Szene betrachtend, welche sich vor
seinen Blicken entwickelte. Nur ein halb trauriges, halb bitteres Lächeln
spielte um seine Lippen, als die Souveräne weiterfuhren, und mit demselben
Lächeln blickte er dem gleich darauf schnell vorbeieilenden Cortège der
Kaiserin nach.

»Welch eine Bewegung wäre durch die Welt gegangen,« sprach er leise vor sich
hin, »wenn dieser Schuß sein Ziel nicht verfehlt hätte; durch alle Völker wäre
der Widerhall dieses Ereignisses gezogen – die Weltgeschichte wäre einen
Augenblick auf ihrem Wege stillgestanden, und doch – hätte in all der Unruhe,
in all der Bewegung ein Menschenherz in seinem eigensten, inneren Leben
wahrhafte, tiefe Erschütterung empfunden, einen Schmerz empfunden, wie ich ihn
empfinde bei dem Gedanken an das verlorene Glück? Verloren?« unterbrach er
sich, wie einer Anstrengung seines Willens folgend, »warum verloren? – Sie hat
mir gesagt, daß sie wiederkommen würde, und was sie mir gesagt, muß wahr sein,
denn ich glaube an sie, sie ist rein und treu und wahr wie kein anderes Herz
auf Erden, hat sie mir doch gesprochen, wie ich es noch nie gehört, von einem
lebendigen, liebevollen Gott, und ihre Worte sind in mein Herz gefallen tief –
so tief, kann das alles Lüge sein?«

Sein Auge richtete sich über das Grün der Wipfel zum Himmel empor, das düstere
Feuer seines Blickes milderte sich unter einem weichen Hauch, der mit feuchtem
Schimmer an seinen Wimpern hing, und leise und innig sprach er: »Ich will an
sie glauben – was bliebe meinem Leben ohne diesen Glauben?«

Die Vorübergehenden begannen erstaunte Blicke auf diesen Mann zu werfen, der da
an den Baum gelehnt noch immer im leisen Selbstgespräch fast unbeweglich
dastand, während hier nichts mehr zu sehen war und alle Welt bereits der Stadt
zueilte.

George Lefranc bemerkte diese Blicke und wendete sich langsam der Richtung nach
Paris zu, dem Zuge der Menschenmenge folgend, welche auf den Seitenwegen sich
bewegte, während die von Longchamps zurückkehrenden Equipagen in zwei Reihen
die Mitte der Straße einnahmen.

Kaum hatte er einige Schritte gemacht, als eine in einiger Entfernung vorwärts
entstehende Stockung die Wagen zwang, einen Augenblick zu halten – in die
düstern Gedanken und die wallenden Gefühle des jungen Mannes hinein tönte
heiteres Gelächter und laute Unterhaltung, und dazwischen eine Stimme, eine
Stimme, deren Klang er aus Tausenden heraus erkannt hätte, eine Stimme, welche
die innerste Saite seines Herzens in zitternde Schwingung versetzte.

Rasch wendete er sich um; auf dem Fahrwege kaum fünf Schritte vor ihm hielt
eine zierliche, offene Equipage mit Livreen von äußerster Eleganz; die mit
prachtvollen Buketts geschmückten Pferde zitterten vor Ungeduld über die
Zögerung unter der festen Hand des Kutschers. Neben dem Wagen hielten zwei
Herren zu Pferde, plaudernd und scherzend mit der von Anmut und frischer
Eleganz strahlenden Dame, welche, leicht in die seidenen Kissen zurückgelehnt,
das schöne Gesicht von dem matten Rosenrot des durch den Sonnenschirm fallenden
Lichts überhaucht, zu den beiden Kavalieren halb hochmütig und halb mutwillig
hinüberblickte.

Und diese glänzende Schönheit – die Herrin dieser Equipage und dieser Pferde –
war Louise Bernard, die arme Arbeiterin aus der Rue Mouffetard – war die
einfache, sanfte Freundin des jungen Mannes, welche so freundlich belebend in
sein Leben hineingetreten war, welche so viel blühendes Frühlingstreiben in
seinem Herzen erweckt hatte, welche verschwunden war, indem sie ihm versprochen
hatte, wiederzukehren und seinen Lebensweg mit ihm zu gehen, es war das reine
Ideal, dessen Bild ihn umschwebt hatte überall, das er gesucht mit seines
Herzens bangender Sehnsucht, an das er geglaubt im felsenfesten Vertrauen
seiner Liebe.

Es war nicht ein Schrei, der aus der Brust des armen George hervordrang bei
diesem Anblick, es war ein dumpfer, röchelnder Ton wie der leise Todesschrei
des nach langer Hetzjagd verendend zusammenbrechenden Wildes. Seine Augen
öffneten sich weit und stierten geisterhaft nach dem Bilde hinüber, das da wie
eine entsetzliche Vision vor ihm stand, ein kalter Schweiß peilte an der Wurzel
seiner Haare, seine Hände öffneten sich, als suchten sie eine Stütze in dem
schwindelnden Wirbel, der seine Seele fortriß.

Die Dame im Wagen sah ihn nicht, den armen, zitternden Menschen auf dem
Seitenweg unter den Fußgängern, die Stockung der Kommunikation war beseitigt –
schneller rückten die Equipagen vor, die schönen Pferde setzten sich tänzelnd
in Bewegung und in raschem Trabe verschwand die prachtvolle Equipage der Frau
Marchesa Pallanzoni, welche die beiden Herren auf ihren turbettierenden Pferden
am Schlage begleiteten.

Es wäre unmöglich zu beschreiben, wie George Lefranc nach Paris zurückkam, wie
er in sein einsames, stilles Zimmer in der Rue Mouffetard gelangte, aber eine
Stunde später saß er dort vor seinem Tisch, den Kopf in die Arme gestützt und
mit den brennenden Augen, durch deren Weiß das feine Geäder blutig unterlaufen
hervorschimmerte, immerfort auf den Brief der jungen Frau blickend, den er vor
sich hingelegt hatte.

Von Zeit zu Zeit stand er auf – ging mit mechanisch gleichmäßigen Schritten
durch das Zimmer, ohne ein Wort, ohne einen anderen Laut als ein schweres, aus
den Tiefen der Brust herausdringendes Stöhnen, das grauenvoll in dem kleinen,
stillen Raum wiederklang.

Stundenlang hatte er so einsam in seinem Zimmer eingeschlossen zugebracht – die
Sonne war herabgesunken und die Dunkelheit begann sich über Paris zu legen,
während der Mond mit seinem weichen Licht die Kuppeln der Türme und die Dächer
der Riesenstadt zu versilbern begann, ruhig und klar vom Himmel auf diese
zusammengedrängte Welt von geschäftigen, ringenden, glücklichen und elenden
Menschen herabblickend, wie er einst vor langen Jahrhunderten an dieser selben
Stelle auf die dunklen, schweigenden Wälder des alten Galliens herabgeblickt
hatte.

George ließ sein müdes Haupt tiefer herabsinken, sein brennendes Auge umflorte
sich und ein heißer Tränentropfen sank auf das Papier nieder.

Diese Wohltat der Natur, dieses göttliche Geschenk der ewigen Liebe, die
heilige Träne schien den entsetzlichen Bann zu lösen, der ihn gefangen hielt,
ein langer Atemzug rang sich aus seiner Brust hervor, und dann blickte er empor
in tiefem Schmerz, aber ohne jene furchtbare Starrheit, welche bis jetzt seine
Augen erfüllt hatte.

»So ist es denn aus, aus das Glück, vorbei die Hoffnung, alles, alles zu Ende –
wie mit dem Tode, aber schlimmer und schmerzlicher als im Tode – denn der Tod
läßt die Erinnerung zurück und tötet die Liebe nicht – und hier, hier muß die
Erinnerung untergehen und die Liebe!«

»Lüge,« rief er, »Lüge und Verrat, warum ist dies Leid auf mich gefallen, warum
konnte mein Leben nicht in ruhiger Resignation verlaufen, warum zur Hoffnung
und zum Glück erwachen, um so herabzustürzen! – Und dafür – dafür – habe ich
meine Hände befleckt; ich glaubte zu kämpfen für das Recht der Unschuld und ich
bin das Werkzeug irgendeiner Intrigue gewesen, die ich nicht durchschaue, ein
elendes Werkzeug, das man fortwirft, nachdem es seinen Dienst getan, dem man
seinen Lohn –«

Er hielt inne, eine tätliche Blasse bedeckte seine Züge.

Hastig zog er das Schubfach seines Tisches auf und ergriff die Goldrollen,
welche er mit dem letzten Brief der jungen Frau erhalten hatte, und welche dort
noch lagen.

»Fort,« rief er, »fort mit diesem entsetzlichen Gold, das sie mir
zurückgelassen als den Preis für meine Seele, für mein zerbrochenes Herz! –
zurückerstatten kann ich es nicht, aber es soll versinken, wo kein menschliches
Auge es wieder erblickt!«

Mit zuckender Hand ergriff er die Rollen und schob sie in seine Tasche – dann
setzte er seine Mütze auf, öffnete den Riegel seiner Tür und trat auf den
Vorplatz.

Madame Raimond ging aus der Küche in ihr Zimmer.

»Haben Sie keine Nachricht von unserer Freundin, Herr George?« fragte sie
freundlich.

»Nein,« erwiderte er mit kaum vernehmbarer Stimme.

»Kommen Sie zu mir,« sagte die alte Frau teilnehmend, »wir wollen ein wenig
plaudern, wir werden ja bald von ihr hören, sie wird wiederkommen, und dann
werden unsere schönen, traulichen Abende wieder beginnen –«

»Ich habe einen notwendigen Gang zu machen,« sagte George rauh, »entschuldigen
Sie mich, ich komme vielleicht später!« und schnell mit flüchtigem Gruß eilte
er die Treppe hinab.

»Der arme, junge Mensch,« sagte die alte Frau ihm nachblickend, »er liebt sie
so sehr – wie gern möchte ich beide glücklich sehen!«

Starke Abteilungen von Sergeants de Ville und berittene Garden hielten die
Straßen des Faubourg Saint Germain besetzt. Es war Ball bei dem Botschafter von
Rußland, die Souveräne sollten dort erscheinen und der Kaiser Alexander hatte
gewünscht, daß das Attentat keine Änderung in den getroffenen Dispositionen
veranlassen solle.

Auf Befehl des Kaisers Napoleon waren die äußersten Vorsichtsmaßregeln in allen
Straßen getroffen, durch welche die fremden Souveräne fahren mußten. Man
verhinderte zwar den Andrang der Neugierigen nicht, welche die Trottoirs
erfüllten, um die Auffahrt der Monarchen zu sehen, aber niemand durfte einen
Augenblick stehen bleiben, diese ganze Menschenmenge mußte in fortwährender
Zirkulation bleiben und kein Wagen durfte die besetzte Straße passieren, der
nicht Eingeladene zu dem Fest der russischen Botschaft führte.

Langsam ging auch hier wieder unter den immerfort sich vorwärts bewegenden
Menschen der Feniergeneral Cluseret, der alles sehen, alles hören wollte, um
sich über die Zustände in Paris ein klares Bild zu machen, und sein Führer
Raoul Rigault, welcher dem finstern Verschwörer alle nötiges Aufklärungen gab,
bald in dem furchtbar zynischen Ton, in welchem einst die Septembriseurs die
Bonmots der Guillotine machten, bald in der faden und zugleich gespreizten
Weise jener auf dem Pflaster von Paris groß gewordenen, jungen Leute, welche
zwischen dem Gamin und dem Dandy die Mitte halten.

»Nun,« sagte Raoul Rigault lachend, »mein General, ist Ihnen die Physiognomie
dieses guten Paris nun genügend verändert? Alle die unbefriedigten
Leidenschaften und die Schwierigkeiten, die in Europa in so großer Menge
vorhanden sind – man hatte sie sich heute morgen so ganz aus dem Sinne
geschlagen, um nur den Friedenshoffnungen und den Freuden des Lebens sich
hinzugeben, man sah die Zukunft so rosig und golden! – Sehen Sie,« fuhr er
fort, »dieser eine Pistolenschuß hat so schnell die finsteren Geister wieder
geweckt, blicken Sie hin auf diese Polizeimannschaften, auf diese Patrouillen,
sehen Sie diese Menge an, die hier schweigend in gezwungener Bewegung durch die
Straßen treibt, gleicht sie noch den fröhlichen Volksmassen, welche heute
morgen das Sonnenlicht im Bois de Boulogne bestrahlte? – Glauben Sie noch, daß
die Tyrannen sich alliieren werden?«

»Man lernt immer, wenn man nach Paris kommt,« sagte Cluseret mit einem finstern
Lächeln, »und diesmal habe ich viel gelernt.«

Sie gingen weiter.

Unter starker, militärischer Bedeckung fuhren die Souveräne heran und bald
wurden die Straßen leerer, während das ganz vornehme und glänzende Paris sich
in den Sälen des Hotels der russischen Botschaft vereinigte.

Durch die letzten der neugierigen Zuschauer eilte George Lefranc mit raschen
Schritten und gesenktem Haupte hin.

Er ging über den Pont neuf am Tuilerieengarten vorbei, überschritt die äußere
Seite der Place de la Concorde und folgte dann dem Kai der Seine, der hinter
den Champs Elysées sich hinzieht.

Niemand war um diese Stunde an diesem selbst am Tage wenig besuchten Orte.

Dei junge Arbeiter trat über das Gitter bis ganz an das Ende der scharf zum
Fluß herabsinkenden Mauer vor und zog die Rollen aus seiner Tasche.

Unten glitzerten die Wellen der Seine im Licht des Mondes, dessen silbernes
Rund am dunkeln Himmel schwebte, von leichten, flockigen Wölkchen umgeben.

George warf einen langen Blick auf das dahinfließende Wasser. »Wäre es nicht
besser, dort unten zu ruhen im kühlen Frieden, als hier oben zu ringen im
ewigen Kampf mit Elend und Schmerzen?«

Fast sehnsüchtig blickte er hinab und sog tief den kühlen vom Wasser
heraufsteigenden Hauch ein, der wohltätig in seine erregt arbeitende Brust
drang.

»Aber,« sagte er dann leise, »ist es nicht feig und niedrig, dem Leben zu
entfliehen, so lange man noch die Kraft hat zu arbeiten dafür, daß das bittere
Los, unter dem ich leide, von andern genommen werde, daß die Armen und
Unterdrückten befreit werden von dem Joch, das auf ihnen lastet? – Und,« fuhr
er noch leiser fort, indem er den Blick zu dem schönen, klaren Nachthimmel
emporhob, »wenn es nun dort oben eine ewige Gerechtigkeit – eine ewige Liebe
gäbe? – Sie hat es gesagt,« sprach er in bitterem Ton, »aber kann es nicht
dennoch wahr sein? Kann nicht auch der Geist des Bösen die ewige Wahrheit
verkünden? – Und es klingt etwas wieder in mir, das mir sagt, es ist wahr! –
Jener Dämon hat die Gestalt der Engel entlehnt, um meine Liebe zu verderben,
und doch wollen die Worte nicht aus meinem Sinn, die sie zu mir gesprochen, von
jener Macht der ewigen Liebe, welche die Herzen der Menschen lenkt. – Wäre es
möglich, daß diese Macht auf diesem furchtbaren, schmerzlichen Wege in mein
Herz hatte einziehen wollen?«

Er schwieg lange. Mit weichem, glänzenden Blick sah er zum Himmel empor.

»Wenn du dort oben waltest,« sprach er dann, »du Gott der Liebe, den die
Priester verkünden, wenn du herabblickst auf die kämpfenden und bangenden
Menschen auf Erden, o so senke dein Auge auch auf mich hernieder, sieh in mein
krankes, gequältes Herz, begrabe die Vergangenheit, wie ich dies entsetzliche
Geld in die Tiefen versenke, setze meinen Leiden ein Ziel und führe mich zu
deinem Frieden!«

Er trat rasch bis hart an den äußersten Rand der Mauer vor und mit einer
heftigen Bewegung voll Zorn und Abscheu schleuderte er die Goldrollen weit in
den Fluß hinein.

Aber durch die heftig ungestüme Bewegung, mit welcher er seinen Wurf getan,
verlor er das Gleichgewicht, sein Fuß glitt, taumelnd griff er um sich, seine
Hand fand keine Stütze, ein Schrei – und hinab stürzte er in die Fluten der
Seine.

Ein kurzes Ringen – eine starke Bewegung im Wasser, dann noch ein letzter,
schmerzlich verhallender Schrei – und die Wasser ebneten sich über dem
Versunkenen.

Ruhig und glänzend zog der Mond durch das tiefe Ätherblau, schimmernd und
blitzend spielten die Wellen dahin, der Hauch der Nacht atmete tiefen – tiefen
Frieden und stille Ruhe.

Hatte auch er den Frieden gefunden in der stillen Tiefe, hatte Gott sein
letztes Gebet erhören wollen, und ihn aus den Kämpfen der Welt an sein
liebevolles Herz gezogen?

Fünfunddreißigstes Kapitel.

In tiefe, träumerische Gedanken versunken lag Julia am Morgen nach ihrem Besuch
der Weltausstellung auf dem Ruhebett ihres Zimmers, den Kopf zurückgelehnt in
die Kissen unter den leicht von der Jarbiniere herüberhängenden Blumen. In
wunderbar wogendem Wechsel zogen die inneren Bilder durch die junge Seele hin,
welche, kaum erwacht, so schwer berührt war von dem Ernst und den Schmerzen des
Lebens.

Sie träumte von der sonnigen Zeit, welche sie noch durchleben sollte, getrennt
von aller Bitterkeit und Beängstigung ihres bisherigen Daseins, ganz nun
hingegeben an den reinen und ungetrübten Genuß, sie sah nach dieser schnell
verfliegenden Lichtwolke von Glück die lange, tiefe Nacht ihres künftigen
Lebens kommen, diese Nacht, in welche sie sich versenken wollte, um den
drohenden Gefahren des Lebens zu entgehen, diese Nacht, welche ihr erhellt
erschien durch das milde Licht der Erinnerung und durch den himmlischen Strahl
des Glaubens, und vor welcher ihre junge, lebens- und liebesfreudige Seele
dennoch zurückbebte in unwillkürlicher, zitternder Scheu.

Und durch alle diese Bilder, durch alle diese widerstreitenden Gefühle hindurch
trat immer von neuem vor ihre Seele die Erscheinung jenes Mannes, welchen sie
einmal schon in raschem Vorbeifahren erblickt und welcher am Abend vorher sie
begleitet und in dem peinlichen Augenblick ihrer Begegnung mit der heiteren
Gesellschaft im chinesischen Theater sie mit seinen tiefen und beredten Augen
so durchdringend angeblickt hatte.

Sie konnte weder diese Augen, noch diese Stimme vergessen – es war ihr, als
müßte sie diesen Blick schon gesehen, den Klang dieser Stimme schon gehört
haben.

»Graf Rivero« – sprach sie leise, »Graf Rivero, so nannte er ihn, diesen Mann,
der wie der Ton einer altbekannten, märchenhaften Zaubermelodie auf mich wirkt,
dessen Auge in den Tiefen meiner Seele eine so wunderbare Wärme erglühen läßt,
so mächtig – und so rein, so überirdisch rein! – Graf Rivero,« wiederholte sie,
»ich mag suchen in meinen Erinnerungen – sie sind ja noch so einfach und
durchsichtig, ich kann diesen Namen nicht finden, ich kann diesem Manne noch
nicht begegnet sein.«

Wieder versank sie in langes Nachdenken. Tiefe Traurigkeit legte sich auf ihre
Züge.

»Mein Vater,« seufzte sie, »mein armer Vater, er, der Einzige, der freundliches
Licht in mein einsames Leben gebracht hat, er wird traurig sein – er wird mich
schmerzlich vermissen, darf ich ihn verlassen?« –

Sie faltete die Hände und blickte lange mit ihren tiefen Augen aufwärts, ein
feuchter Hauch glänzte an ihren Wimpern.

»Ich muß es,« sprach sie dann mit Entschiedenheit, »ich muß es, ich fühle die
Kraft nicht, den Kampf mit dem Leben, das mich umgeben würde, zu ertragen, ich
kann nur die Ruhe finden in der Stille der heiligen Zurückgezogenheit – und dem
Vater darf ja auch die Braut des Himmels Trost bringen und teilnehmende Liebe
weihen, o er wird selbst glücklicher sein, wenn er weiß, daß ich das einzige
Glück, den einzigen Frieden gefunden habe, den ich auf Erden finden kann.«

Sie stand auf, verließ ihre Wohnung und ging durch den leeren Salon ihrer
Mutter, welche erst viel später ihr Schlafzimmer zu verlassen pflegte, in das
einfache, ärmliche Zimmer des Malers Romano.

Dieser saß in sich zusammengesunken vor der Staffelei mit dem unvollendeten
Christusbilde. Aus dem bleichen Gesicht schauten die krankhaft glänzenden Augen
so schmerzvoll traurig und so sehnsüchtig verlangend zugleich auf die Leinwand
hin, daß Julia bei diesem Anblick ihr Herz erbeben fühlte von innigstem,
tiefstem Mitgefühl.

Schnell eilte sie zu diesem gebrochenen, kranken Manne hin, und sich in
kindlicher Hingebung zu seinen Füßen zusammenschmiegend, drückte sie die
warmen, frischen Lippen auf seine kalte, feuchte Hand.

Er fuhr empor wie aus einem beängstigenden Traum, sein Blick wurde milder und
freundlicher, als er das junge Mädchen zu seinen Füßen erblickte.

»Wie geht es meinem lieben Vater heute morgen?« fragte sie mit liebevoll
schmeichelnder Stimme, der sie einen heiteren, leichten Ton zu geben versuchte,
durch welche aber doch die tiefe Bewegung hindurchklang, welche sie erfüllte.

»Wenn meine liebe Julia, mein treues, gutes Kind bei mir ist,« sagte er, sanft
ihr glänzendes Haar streichelnd, »dann geht es mir immer gut; doch steh auf,«
fuhr er fort, sie mit einer gewissen hastigen Bewegung erhebend, als
widerstrebe es ihm, das junge Mädchen da zu seinen Füßen zu sehen, »steh auf
und setze dich hier zu mir, damit wir ein wenig plaudern.« Sanft drückte er sie
auf einen kleinen Sessel nieder, der neben der Staffelei stand, und sah lange
in ihr schönes, jugendfrisches Antlitz.

»Wenn ich dich ansehe,« sprach er dann halb zu sich selber, »so ist es mir, als
wolle die Harmonie wieder in meine Seele zurückkehren, welche sie in meiner
Jugend, vor langer, langer Zeit – erfüllte, als vereinten sich die zerrissenen
Linien, die verwischten Farben in mir zu einem schönen Bilde, zu einem Bilde,
das ich suche, ewig suche und nicht finden kann –«

Und mit tiefem Schmerz, mit verzweiflungsvoller Unruhe richtete sich sein Blick
wieder auf das unvollendete Bild vor ihm.

Ein Geräusch wurde in dem anstoßenden Salon hörbar, man vernahm einen Schritt,
der auf dem weichen Teppich sich dem Zimmer des Malers näherte.

Dieser richtete das Auge auf die Tür – trübe Resignation lag auf seinen Zügen,
er erwartete das Erscheinen von Madame Lucretia, welche ihm eine jener Szenen
machen würde, die in ihrer steten Wiederholung wie tiefe Messerstiche sein
wundes, leidendes Herz trafen.

Plötzlich aber öffneten sich seine Augen, weit und weiter brennend trat die
Pupille hervor, ein Ausdruck des furchtbarsten Entsetzens, Totenblässe legte
sich geisterhaft auf sein Gesicht, und tiefer und tiefer nach rückwärts
zusammensinkend, breitete er die Hände wie abwehrend vor sich aus.

Erschrocken sah Julia diese schreckliche Veränderung auf dem Gesicht des
Malers, schnell wendete sie sich nach der Tür um und stieß einen leichten
Schrei aus, indem sie sich erhob und zitternd neben ihrem Stuhl stehen blieb.

In der geöffneten Tür, halb noch beschattet von der auf der anderen Seite
derselben herabhängenden Portiere des Salons, stand der Graf Rivero ruhig und
unbeweglich.

Tiefere Blässe als sonst bedeckte sein schönes Gesicht, über dessen wehmütig
und schmerzvoll bewegten Zügen ein Ausdruck von kalter, bitterer Strenge lag.
Lange betrachtete er das der Tür gegenüber hängende große Bild – mit weichem,
mildem Strahl glitt sein Blick herab auf das junge Mädchen, die lebende
Verkörperung dieses schönen Bildes, dann richtete sich sein Auge flammend wie
der zuckende Blitzstrahl aus den Maler, der noch immer unbeweglich-starren
Blickes auf seinem Stuhle saß.

»Gaëtano!« rief der Graf mit tiefer Stimme, »hier stehe ich, um Rechenschaft zu
fordern: was hast du mit dem Glück, dem Frieden, dem Vertrauen deines Bruders
gemacht, mit seinem Weibe; mit seinem Kinde?«

Der Maler sank einen Augenblick wie vernichtet vollständig zusammen, dann
richtete er sich in einer konvulsivischen Bewegung auf, und fast ohne die Füße
vom Boden zu erheben, schleppte er sich zu dem Grafen hin, zu seinen Füßen sank
er nieder und streckte die zitternden Hände empor, sein Blick hing mit dem
Ausdruck der Todesangst an dem ruhig-strengen Gesicht des unbeweglich vor ihm
stehenden Mannes.

»Mein Bruder,« rief er dann in heiserem Ton, dem der Klang der menschlichen
Stimme fehlte, »mein Verbrechen ist schwarz wie die ewige Nacht der Hölle,
meine Schuld unermeßlich wie der leere Raum des Firmaments, aber ich schwöre es
dir bei dem ewig rächenden Gott, dessen Zorn durch die Himmel donnert, wenn es
ein Maß gibt für die Größe meiner Schuld, so ist es mein Leiden, das Leiden
langer Jahre, die Reue ohne Träne, die Verzweiflung ohne Ruhe. O mein Gott,«
sprach er weiter, das Gesicht mit den Händen bedeckend, »wenn, von den Furien
gepeitscht, meine verzweifelnde Seele Tage und Nächte lang die tiefsten
Abgründe der Schmerzen durcheilte, dürstend nach der Vernichtung, dann gab es
eine Hoffnung, eine letzte einzige Hoffnung für mich, einst noch das Antlitz
meines Bruders zu sehen; Gott konnte mir nicht vergeben, aber er – er, der
Gekränkte, mit seiner großen Seele, er würde meine Schuld von mir nehmen, so
rief mein Herz! – Jetzt steht er vor mir, und aus seinem Auge zuckt das Schwert
des Gerichts auf mich herab! Hier bin ich, mein Bruder, vollziehe das Urteil,
das ich so lange brennend in meinem Busen getragen habe!«

Er fiel nieder, den Boden mit der Stirn berührend.

In mächtiger Bewegung eilte Julia zu ihm hin.

»Mein Vater!« rief sie, »mein teurer Vater, erhebe dich, deine Tochter ist bei
dir! Oh, mein Herr,« sagte sie, die tränenfeuchten Augen zu dem Grafen
emporrichtend, »mein Herr, schonen Sie meinen Vater!«

»Mein Vater!« fügte der Graf bitter mit schneidender Stimme. »Mein Vater! Also
nicht nur mein Glück hast du mir geraubt, du hast auch die Liebe dieses reinen
Herzens für dich genommen, du hast dir angemaßt den Namen des Vaters, dessen
Herz du zertreten, dessen Frieden du gemordet hast. Bist du nicht versunken in
die geöffnete Erde, wenn diese Lippen dich Vater nannten?«

Ein rauhes Stöhnen war die einzige Antwort des unbeweglich am Boden liegenden
Malers; voll Entsetzen blickte Julia auf diese gebrochene Gestalt, ihr Geist
verwirrte sich vor diesem Rätsel, dessen Lösung sie noch vergeblich suchte.

»Du hast mir dieses Kind genommen,« sprach der Graf weiter, »rein, wie es aus
dem Himmel Gottes herabgestiegen war, Gaëtano, ich frage dich vor dem ewigen
Richter, wie gibst du mir meine Tochter zurück?«

Da leuchtete es auf wie ein Blitz des Verständnisses in Julias Augen,
schreckensvoll sah sie einen Augenblick zu dem am Boden liegenden Maler herab,
dann richtete sich ihr Auge mit einem unbeschreiblichen Ausdruck auf den
Grafen, der da vor ihr stand, flammenden Blickes die Hand gegen sie
ausgestreckt, das Zimmer erfüllend mit dem vollen Ton seiner tiefen Stimme.

Bei seiner Frage flog ein Zucken durch den Körper des Malers. Er richtete sich
so rasch, kräftig und energisch empor, daß der Graf ihn erstaunt ansah, sein
krankes, totenbleiches Gesicht erleuchtete sich mit einem Strahl von Willen und
Entschlossenheit, und mit matt erschöpfter, aber fester Stimme sprach er:

»Mein Bruder, richte mich, vernichte mich, ich werde dir danken, aber laß meine
Schuld keinen Schatten werfen auf dies reine Haupt. Sieh,« fuhr er fort, »es
ist die Aufgabe meines Lebens gewesen, das Herz dieses Kindes zu behüten, zu
erwärmen auf dem finsteren Wege, zu dem jene mich hinabgerissen, die dir und
mir nie hätte begegnen sollen, ich habe von ihr fernzuhalten gesucht den
Gifthauch, der sie umgab, und ich habe schwer gekämpft und gelitten für sie, um
ihretwillen bin ich gefesselt geblieben an die Kette jener Elenden, denn ich
hatte ja kein Recht an dieses Kind; wenn ich es schützen wollte, mußte ich ja
bei ihm bleiben und bei der, die ihre Mutter ist, und« – er legte die Hand auf
das Haupt Julias – »ich schwöre es dir, ich habe dies Herz behütet, sie liebt,«
sagte er sanften Tones, »die Welt mag diese Liebe verurteilen, und doch, bei
allen Engeln Gottes, ihr Herz ist rein wie der Tropfen des Morgentaus im Kelch
der Lilie! – Niemand darf an ihr zweifeln, ich werde sie verteidigen gegen eine
Welt, ich werde sie verteidigen gegen dich, mein Bruder!«

Frei und klar sah er auf seinen Bruder und umfaßte dann mit einem Blick voll
unendlicher Liebe das junge Mädchen, das sich auf seine Hand niederbeugte und
sie mit seinen Lippen berührte.

Stolz und gebietend stand der Graf Rivero in der vollendeten Eleganz des
vornehmen Weltmannes vor diesem ärmlichen, zitternden kranken Mann, der seinen
Mut und seinen Willen wiederfand, um dies von dem Herzen des Vaters gerissene
Kind zu verteidigen und zu schützen. Wahrheit klang aus dem Ton der Stimme des
Malers, Wahrheit strahlte aus seinem Auge, Wahrheit lebte in der liebevollen
Bewegung des jungen Mädchens.

Der kalte, strenge Blick des Grafen wurde weicher und weicher. Um diesen Mund,
der so gewohnt war, zu gebieten den Kräften der Welt und des Lebens wie den
eigenen Gefühlen, zuckte es in immer mächtigerer Rührung, langsam erhob er die
Arme und mit einer Stimme, so weich und leise und doch so tief eindringend in
das Herz des unglücklichen Mannes vor ihm, sprach er:

»Gaëtano! – mein Bruder!«

Der arme Maler zuckte zusammen, als wolle er von neuem zu Boden stürzen, auf
seinem Gesicht erschien zuerst der Ausdruck tiefen, fast ungläubigen
Erstaunens, dann leuchtete es auf wie sonnige Verklärung – er tat langsam und
zögernd einen Schritt vorwärts und sank an die Brust seines Bruders, der ihn in
seinen starken Armen empfing und fest an sich drückte. Und als ob in dieser
Umarmung der lange, furchtbare Krampf eines Lebens voll Leiden, Reue und
Verzweiflung sich löste – der gebrochene, zitternde Mann, der da am Herzen
seines Bruders ruhte, begann zu weinen, heißer und heißer rannen die strömenden
Tränen aus seinen brennenden Augen, die bangen, gepreßten Seufzer seiner Brust
wurden zum lauten Schluchzen, es war, als wolle er seine Seele hinhauchen in
der Umarmung der verzeihenden Liebe.

Julia war neben dem Grafen auf die Knie gesunken, blickte voll andächtiger
Dankbarkeit zu ihm empor und sprach mit leiser Stimme nun die Worte: »Mein
Vater, mein Vater!«

Der Graf legte seine Hand segnend auf ihr Haupt; immer seinen Bruder an seinem
Heizen haltend, blickte er mit strahlenden Augen aufwärts und sprach:

»Groß ist der zürnende Gott, der im Wetter herniedersteigt von den flammenden
Himmeln, aber größer ist der Vater der Liebe und Barmherzigkeit, der im Säuseln
des Westwindes daher fährt, mit Trost und Verzeihung die gebrochenen Herzen zu
erquicken und aufzurichten!«

Lange blieben sie schweigend, jeder erfüllt von mächtiger, tiefer Bewegung,
Julias Herz zitterte in unaussprechlichen Gefühlen; was sollte aus ihrem Leben,
aus ihrer Liebe, aus ihrer Zukunft werden, in welche mit einem Male dieses so
unerwartete, so überwältigende Ereignis seinen hell leuchtenden, aber auch
grell blendenden Lichtstrahl geworfen! Dann setzte sich der Graf auf das kleine
Kanapee, der Bruder zu seiner Seite, während Julia sich zu seinen Füßen
niederschmiegte, immer und immer mit dem Blicke dieses Antlitz, diese Augen
trinkend, welche zu ihr sprachen von ihrer seinen Heimat, von Italien, von den
Träumen ihrer Kindheit, von allem, was wie ein süßes Märchen ihre Seele
geheimnisvoll und unverstanden durchklungen hatte.

Gaëtano erzählte, dem Bedürfnis seines Herzens folgend, das die lange, lange
getragene Last von sich abwälzen wollte, wie er den Lockungen der sündigen
Liebe unterlegen sei, er erzählte sein ganzes furchtbares Leben voll trauriger
Einsamkeit, voll bitterer, unfruchtbarer Reue, und der Graf hörte schweigend in
tiefem Ernste zu, zitternd lauschte Julia diesem schrecklichen Bekenntnis
schwerer Schuld, diesem finsteren Drama der entsetzlichen Buße und Sühne, ihr
Herz voll tiefen, innigen Mitleids wendete sich nicht ab von dem Mann, den sie
Vater genannt hatte, und der so schwer gefehlt und so schwer gebüßt hatte, aber
es hob sich mit ehrfurchtsvoller Scheu und begeisterter Bewunderung zu dem, der
ihr Vater war und dessen großes Herz so viel Schuld verzeihen, so vielen Leiden
Trost bringen konnte.

Dann mußte sie erzählen von ihrer Liebe, und sie tat es errötend und zitternd,
aber wahr und klar aus reinem, treuem Herzen, voll hingebenden Vertrauens, sie
erzählte von ihren Plänen für die Zukunft, von ihren Hoffnungen, die sie auf
eine stille Zurückgezogenheit in das Asyl der Religion gesetzt hatte, ihr
ganzes Herz bis in seine tiefsten Tiefen lag offen vor dem Vater da, dessen
liebevoller, warmer Blick voll inniger Liebe auf dem schönen, bewegten Antlitz
seiner Tochter ruhte.

Als sie geendet, sprach er mit tiefem Ernst und ruhiger Milde:

»Du hast recht, mein Bruder, dieses Herz ist rein wie der Tropfen des Taus im
Lilienkelch! Aber,« sagte er nach einem Augenblick, indem er die Hand auf das
Haupt des jungen Mädchens legte, »die Welt würde dies Herz nicht verstehen, die
Welt würde urteilen nach ihren Begriffen und messen nach ihrem Maß. Und,« fuhr
er fort, stolz das Haupt erhebend, »meine Tochter darf und soll nicht die Augen
niederschlagen vor irgend jemand in der Welt, sie darf aber und soll auch nicht
ihr Leben verträumen und verbluten in stiller, schmerzlicher Resignation. Am
Herzen ihres Vaters ist der Platz, an welchem sie Trost für die Vergangenheit,
Ersatz für die Gegenwart, Stärke und Glück für die Zukunft finden soll.

Meine Tochter,« sprach er weiter, ihre Hand ergreifend und ihr voll und klar in
die Augen schauend, »hat mein Blut in ihren Adern, sie wird auch meine Kraft
und meinen Stolz im Herzen haben, die Vergangenheit muß zu Ende sein, schnell
und ganz zu Ende sein!«

Julia beugte das Haupt nieder und seufzte tief.

»Du gehst sogleich mit mir,« fuhr der Graf fort, »ich werde dir in einem
Kloster, dessen Äbtissin ich kenne, ein Asyl geben für die wenigen Tage, die
ich noch hier bleibe, denn ich kehre bald nach Italien zurück und führe dich,
mein Kind, nach Rom, jener ewigen Stadt, wo deine Wiege stand, wo dein erster
Blick emporschaute nach jenem herrlichen, reinen Himmel unseres Vaterlandes,
mein Bruder begleitet uns, du wirst hier nicht bleiben wollen?« fragte er sanft
den Maler.

»Wo du bist, ist meine Heimat,« sagte dieser, »hier hielt mich nichts als das
Kind.«

»Oh, er wird schwer leiden,« flüsterte Julia, indem sie mit tränendem Auge zu
ihrem Vater aufblickte, »er ist treu, gut und verschwiegen, darf ich ihm nicht
sagen, was geschehen, darf ich nicht ein Wort des Abschiedes –«

»Nein,« rief der Graf stolz, »meine Leiden und der schwarze Flecken meines
Lebens darf niemandem bekannt sein, Julia Romano muß verschwinden und die
Tochter des Grafen Rivero darf keine Vergangenheit haben! Doch,« fuhr er mit
einem innigen Blick auf das schmerzvoll zuckende Antlitz des jungen Mädchens
fort, »ein Wort des Abschieds darfst du ihm senden. Sage ihm, daß das Rätsel
deines Lebens eine Lösung gefunden, daß du in eine schöne Heimat zurückkehrst,
sage ihm,« fuhr er milde und sanft fort, »daß die Zukunft vielleicht
glücklicher sich gestalten könne, wenn er die Liebe und das Vertrauen zu
bewahren verstände, sage ihm, was dein Herz dir eingibt, nur nichts, meine
Tochter, was ihn auf deine Spur führen kann.«

Ein Schimmer von Glück und Hoffnung flog über das Gesicht des jungen Mädchens,
träumerisch schien ihr Auge in dämmernde Bilder der Zukunft zu blicken.

»Doch nun fort,« rief der Graf, »du darfst keinen Augenblick hierbleiben;
sobald ich dich installiert habe, kehre ich zurück, auch sie, sie, die uns
allen so viel Trauer gebracht, muß ich wohl sehen und ihr sagen, was geschehen
ist, und um dieses Kindes willen mag ihr verziehen sein, Gott möge ihr Herz zu
sich zurückführen.«

Mit schmerzlichem Ton hatte er die letzten Worte gesprochen. Schnell holte
Julia einen Hut und einen Überwurf und fuhr, von tausend wogenden,
widersprechenden Gefühlen bewegt, mit ihrem Vater davon, schmerzlich ergriffen
von dem Gedanken an den Geliebten, aber friedensvoll und sicher an der Seite
dessen, der wie die liebevolle Vorsehung über ihrem Leben wachen würde.

Schnell hatte der Graf im Kloster des Sacré Coeur alles für die vorläufige
Aufnahme seiner Tochter in tiefster Verschwiegenheit geordnet und nach zwei
Stunden fuhr er zurück nach der Rue Notredame de Lorette, um mit seinem Bruder
das weitere zu verabreden.

Hohes Glück, reine Freude erfüllte sein Herz.

Wie schmerzlich, wie tief traurig auch dies Wiederfinden gewesen war, wie sehr
sein stolzes Gefühl gelitten hatte bei dem Gedanken, seine Tochter, sein
einziges Kind so wiedergefunden zu haben, er hatte sie doch wiedergefunden am
Rande des Abgrundes, er konnte sie zurückführen zu den lichten Höhen des
Lebens, sein Dasein hatte ein freundliches, beglückendes Ziel, sein Herz die
Blüte, seine Seele die melodische Harmonie wiedergefunden.

Rasch durchschritt er den Salon, der noch immer leer war, denn Frau Lucretia
befand sich noch in ihren inneren Räumen, er öffnete die Tür und trat in das
Zimmer des Malers.

Bestürzt blieb er stehen und sah starren Blickes auf das Bild, das sich ihm
darbot.

Zurückgesunken gegen die Lehne des Stuhls vor der Staffelei saß der Maler da,
Pinsel und Palette in den auf den Schoß niedergesunkenen Händen. Auf seinen
Zügen lag glückliche Ruhe und lächelnder Frieden, man hätte ihn bei seiner
Arbeit eingeschlafen glauben können, doch jene eigentümliche wachsartige Blässe
seines Gesichts und das starre, gebrochene Auge zeigten dem erfahrenen Blick
des Grafen, daß hier der ernstere Zwillingsbruder des Schlafes seine Herrschaft
angetreten habe.

Nach einem Augenblick erschrockenen Zögerns eilte der Graf zu seinem Bruder hin
und legte die Hand auf dessen Stirn. Mit einem tiefen, schmerzlichen Seufzer
zog er sie wieder zurück, diese Stirn hatte die durchdringend eisige Kälte des
Todes.

»Mein Bruder, mein armer Gaëtano,« rief der Graf, »soll ich dich nur gefunden
haben, um dich zu verlieren? Soll dein langes Leiden keine innere Versöhnung,
keinen verklärenden Abschluß finden?«

Er öffnete die Falten des Hemdes auf der Brust des Leblosen und hielt die Hand
auf sein Herz. Dann hob er sein Augenlid empor und prüfte lange und sorgfältig
die Pupille.

»Er ist tot – keine Möglichkeit der Wiederbelebung,« sagte er leise. Dann legte
er sanft die Hände auf diese starren Augen, unter der warmen Hand des Bruders
löste sich die harte Spannung und die Lider senkten sich herab über die
leidensmüden Augen zum Schlaf der ewigen Ruhe.

Mit tiefer Wehmut blickte der Graf auf dies nun so friedlich stille, so
glücklich verklärte Antlitz.

»Seine Seele hat im Scheiden von der Welt einen letzten Sonnenblick empfangen,«
sagte er, faltete die Hände und sprach ein stilles Gebet über der Leiche.

Da fiel sein Blick auf die Staffelei, ein leiser Ruf des Erstaunens drang aus
seinem Munde. Denn das Bild des Erlösers war vollendet, die graue Wolke, welche
früher die Stelle des Hauptes umgab, war verschwunden; nicht in ganz
durchgeführter Ausmalung der Details, aber vollkommen erkennbar in Kontur und
Farbe, blickte das Christushaupt aus dem Bilde herüber, von goldenem
Glorienschein umflossen, und aus den Augen strahlte die unendliche Liebe und
Gnade, welche das göttliche Blut am Kreuz für die Schuld der Menschen opferte.

Lange, lange blickte der Graf in tiefer Bewegung auf dies Bild, diese einfache
Leinwand trug die Geschichte einer Menschenseele, ihrer Schuld, ihrer Buße, und
sie trug zugleich eine jener göttlichen Offenbarungen, welche immer von neuem
auch den einzelnen Menschen das ewige Evangelium der Liebe und Gnade verkünden.

»Wohl ihm,« sagte der Graf leise, mit den Lippen das Haar des Toten berührend,
er hat das Antlitz Gottes geschaut im Scheiden vom Leben, seine Schuld ist
hienieden geblieben, er ist eingegangen zum Frieden.« – – –

Man hörte einen Schritt im Salon, die Augen des Grafen richteten sich
erwartungsvoll auf die Tür, leicht zitterte seine auf die Lehne des Stuhls
gestützte Hand.

Die Tür öffnete sich, Madame Lucretia trat ein, sie trug ein elegantes, aber
unordentlich zerknittertes Negligé, ihr Haar war nicht frisiert, das helle
Tageslicht ließ die Zerstörung ihrer einst sehr schönen Züge in erschreckender
Deutlichkeit erkennen. Wie eine Bildsäule des Schreckens blieb sie stehen, als
sie die Gestalt des toten Malers auf dem Stuhl erblickte und dahinten hoch
aufgerichtet, mit einem unbeschreiblichen Blick voll Zorn Schmerz und Mitleid,
den Mann, gegen welchen sie so unsühnbar gefrevelt, und dessen Bild im Taumel
eines Lebens voll Rausch Leidenschaft, Aufregung und Erniedrigung immer aus den
Tiefen ihrer Seele mahnend und drohend emporgestiegen war.

Wie einer Stütze bedürftig, ließ sie ihre Hand auf dem Griff der Tür ruhen,
tiefe Blässe bedeckte ihr Gesicht, sie schlug das Auge zu Boden, ihre Lippen
preßten sich fest aufeinander mit den Ausdruck trotzigen Widerstandes und
starrer Verschlossenheit.

So blieb sie starr und unbeweglich stehen.

Mehrere Minuten standen sich beide schweigend gegenüber.

Dann sprach der Graf mit einer Stimme, welche vollkommen frei war von jeder
heftigen, leidenschaftlichen Erregung:

»Du stehst hier vor der Leiche des Opfers deiner Sünde, du hast sein Leben
zertrümmert, den heiligen Genius der Kunst verscheucht, der um sein Haupt
schwebte, aber Gott hat ihm verziehen, und er ist heimgegangen, im Jenseits zu
finden, was du ihm hier geraubt.«

Sie schwieg fortwährend und blickte nicht auf.

»Meine Tochter habe ich gefunden, glücklicherweise noch bevor ihre Seele
vergiftet wurde, ich habe sie mit mir genommen, du wirst sie auf Erden nicht
wiedersehen, sie soll es verlernen, vor ihrer Mutter zu erröten!« Ein Zittern
flog durch die Gestalt der Madame Lucretia – sie blieb unbeweglich und
schweigend.

»Du wirst die nötigen Anordnungen treffen,« fuhr der Graf in demselben Tone
fort, »um den Tod dieses Unglücklichen gesetzlich zu konstatieren, seine Leiche
soll einbalsamiert und vorläufig beigesetzt weiden, ich werde sie dann
hinführen nach Italien, er soll in der Erde seines Vaterlandes ruhen.«

Sie schwieg immerfort.

»Ich werde für deine materielle Existenz sorgen, du wirst erhalten, was du
bedarfst, ich will nicht, daß eine Frau, die einst an meinem Herzen ruhte, dem
Elend verfalle. Das ist es,« sprach er nach einem tiefen Atemzuge, »was ich dir
zu sagen habe, geh' hin und versuche, die Wege des Heils wiederzufinden.«

Er streckte gebietend die Hand gegen sie aus, da schien es, als ob ihre Kräfte
sie verließen, zusammenbrechend sank sie in die Knie, ihr Blick halb starr und
wild, halb angstvoll, richtete sich, wie hilfeflehend zu ihm auf. Er tat keinen
Schritt zu ihr hin, es zog wie ein Kampf über sein Gesicht, dann aber
erleuchtete ein milder Strahl seine Züge, und indem er mit der ausgestreckten
Hand das Zeichen des Kreuzes gegen sie machte, ertönten von seinen Lippen wie
in schwerem Kampfe aus seiner Brust sich hervorringend die Worte:

»Geh' deines Weges in Frieden, Gott möge dir verzeihen, wie ich dir verzeihe!«

Mit einer mächtigen Kraftanstrengung stand sie auf, wendete sich schweigend um
und verschwand in dem Salon.

Der Graf trat zu der Staffelei und nahm das Bild von derselben.

»Dies sei das Vermächtnis meines Bruders, es soll mich lehren, stets zu
richten, wie er richtet, der Heiland der Erlösung!«

Er ergriff einen Bleistift und schrieb unten an den Rand des Bildes:

»Kommt zu mir alle, die ihr mühselig und beladen seid, ich will euch erquicken!
«

Dann legte er noch einmal segnend die Hand auf das Haupt seines toten Bruders,
stieg hinab und fuhr schnell davon.

Sechsunddreißigstes Kapitel.

König Georg saß in dem schottischen Kabinett der Villa Braunschweig in
Hietzing, bequem eingehüllt in seinen weiten österreichischen Militärüberrock.
Durch die geöffneten Fenster drang die laue Morgenluft hinein, und der König
atmete tief die Düfte ein, welche die Blumen des Gartens in das Kabinett des
verbannten Königs sendeten. – Die Blumen duften ja ihren süßen Trost den
Menschen entgegen, ohne zu fragen nach Glück oder Unglück, nach Macht oder
Unmacht; was die Liebe des Schöpfers ihnen gab, das geben sie wieder den
glücklichen Herzen zur Verschönerung der Freude – den bekümmerten zur
Erquickung in Trübsal und Sorge.

Der Kammerdiener trat ein und meldete den Geheimen Kabinettsrat Lex.

Der König richtete sich in seinem Stuhl auf und reichte dem alten, treuen
Geheimsekretär, den er schon als Kronprinz bei sich gehabt hatte, die Hand
hinüber, die dieser ehrerbietig an seine Lippen führte.

»Mr. Douglas ist von Petersburg zurückgekehrt, Majestät,« sagte der Geheime
Kabinettsrat mit seiner feinen, dünnen Stimme, »und bittet Eure Majestät um
Gehör!«

»Ah!« rief der König, »das ist mir sehr interessant, ich bin gespannt, zu
hören, was er dort gesehen und erfahren hat, in seinen Briefen hat er mich auf
seinen mündlichen Bericht verwiesen, er hatte recht, man darf so diskrete Dinge
nicht der Post anvertrauen, ich will ihn sogleich empfangen. Nachher will ich
einen Brief an die Königin schreiben, ich habe lange darüber nachgedacht –«

Er hielt einen Augenblick inne.

»Und Eure Majestät sind entschlossen, die dringende Bitte Ihrer Majestät der
Königin zu erfüllen und Allerhöchstderselben zu erlauben, daß sie die
Marienburg verlasse und hierher komme?« fragte der Kabinettsrat, mit Spannung
in das Gesicht seines königlichen Herrn blickend.

»Nein, mein lieber Lex,« sagte der König mit tiefem Ernst, »ich kann diesen
Wunsch meiner Königin nicht erfüllen, so schmerzlich es mich berührt, sie dort
in dieser peinlichen und leidensvollen Lage zu wissen. Sie muß ausharren und
muß sich ihrer Stellung opfern, das ist das Schicksal und die Pflicht der
Fürsten, und wem Gottes Hand den schweren Reif der Krone auf die Stirn legte,
der muß der Freiheit zu entsagen wissen, nach den Wünschen und Neigungen des
eigenen Herzens zu handeln. Noblesse oblige – das dürfen die Könige vor allem
nicht vergessen, denn nur dadurch, daß wir unser Wollen und Denken, unser
Hoffen und Wünschen den großen Prinzipien, dem Wohl des Ganzen rückhaltslos
opfern, nur dadurch, daß wir an uns selbst immer zuletzt denken, alle
Pflichten, alle Lasten und Schmerzen auf uns nehmen, haben wir das Recht, über
die anderen zu herrschen und die Schicksale der Völker zu lenken.«

Er fuhr mit der Hand über die Augen und sprach dann mit ruhiger, fester Stimme
weiter:

»Die Königin muß dort bleiben und die peinlichen Leiden ihrer Lage ertragen.
Sie muß warten, bis sie gewaltsam von der Marienburg entfernt wird, ich kann
ihr das nicht ersparen. Würde sie freiwillig, ohne die äußerste Nötigung das
Land verlassen, das auf sie blickt, das in ihr den letzten Zusammenhang mit
seinem Herrscherhause sieht, so würde damit auch freiwillig das Recht
aufgegeben, das Recht, dessen erste Vertreterin nach mir meine königliche
Gemahlin ist.«

»Aber,« sagte der Kabinettsrat mit leicht zitternder Stimme, »die Gesundheit
Ihrer Majestät leidet darunter –«

»Die Könige müssen für ihr Recht und ihre Kronen, wenn es sein muß, zu sterben
wissen!« sagte der König mit dumpfer Stimme. »Lassen Sie Mr. Douglas kommen,«
fuhr er nach einem augenblicklichen Schweigen fort, »ich bin gespannt, ihn zu
hören, nachher werde ich Ihnen den Brief an die Königin diktieren.«

Der Geheime Kabinettsrat verließ das Kabinett und einen Augenblick darauf trat
der englische Geistliche ein, unverändert in seiner Erscheinung. Ruhig
verneigte er sich vor dem König, nachdem die Tür des Kabinetts wieder
geschlossen war, und die zwei Finger der rechten Hand erhebend, sprach er mit
seiner vollen, pathetisch anklingenden Stimme:

»Gott segne Eure Majestät!«

»Setzen Sie sich, mein lieber Mr. Douglas,« rief der König, »ich bin unendlich
erfreut, Sie wieder hier zu wissen, und sehr gespannt auf alles, was Sie mir
über Ihre Reise erzählen werden. Sie werden viel gesehen und gehört haben und
mir viel zum Verständnis der politischen Lage mitteilen können. Ich hoffe, daß
die Reife Ihre Gesundheit nicht angegriffen hat?« fügte er mit verbindlichem
Tone hinzu.

»Ich bin stark, alle Anstrengungen zu ertragen,« sagte Mr. Douglas, »wenn es
eine große und gute Sache gilt, und für die Sache Eurer Majestät würde ich die
Welt durchreisen.«

»Warum denken nicht alle Engländer wie Sie!« rief der König, »England hat kein
Gefühl mehr für das Blut seiner großen Könige!«

»Weil England von den großen ewigen Prinzipien abgewichen ist, auf welchen das
Reich Gottes erbaut werden soll,« sagte Mr. Douglas, »weil England in den
Dienst des bösen Geistes, das heißt des Materialismus, versunken ist, aus
dessen Herrschaft es befreit werden muß, wenn es seiner Vergangenheit würdig in
der Zukunft erhalten bleiben soll.«

Der König schwieg einen Augenblick.

»Nun,« sagte er dann, »erzählen Sie mir viel von Rußland, Sie waren in
Petersburg und Moskau?« –

»In Petersburg und Moskau, vorher in Warschau,« erwiderte Mr. Douglas, »ich bin
überall sehr freundlich aufgenommen worden, der Kaiser und Fürst Gortschakoff
haben mich freundlich empfangen und gütig angehört, die Großfürsten waren sehr
gnädig, ganz besonders hat mir der Herzog Georg von Mecklenburg-Strelitz
beigestanden, um mich überall einzuführen und mir das Verständnis der
Verhältnisse zu erleichtern.«

»Ein vortrefflicher Herr,« sagte der König.

»Ein Fürst von großer Liebenswürdigkeit und Intelligenz, und trotz seiner
russischen Stellung hat er sich deutschen Geist und deutsches Gefühl bewahrt.«

»Nicht wahr,« fügte der König, »Sie haben die Überzeugung gewonnen, daß die
Idee des Herrn von Beust: Rußland von Preußen zu trennen, großen
Schwierigkeiten begegnet, ja, wie ich überzeugt bin, unausführbar ist?«

Mr. Douglas richtete sich gerade, mit vorgestreckter Brust auf seinem Stuhle
auf und begann in dem langsamen, scharf akzentuierten Tone eines
Kanzelvortrages:

»Nein, Eure Majestät, diese Überzeugung habe ich nicht gewonnen, im Gegenteil,
ich bin tiefer als je von der Überzeugung durchdrungen zurückgekommen, daß die
ganze Aufgabe der österreichischen Politik und damit auch der Politik Eurer
Majestät, darin bestehen muß, die Allianz zwischen Rußland und Preußen zu
verhindern und die Lösung der orientalischen Frage im engen Verein von
Österreich und Rußland herbeizuführen.«

Der König warf den Kopf mit dem Ausdruck des Erstaunens und der Befremdung
empor.

»Die Allianz zwischen Rußland und Preußen zu verhindern?« fragte er. »Glauben
Sie denn, daß diese Allianz nicht längst besteht? Und,« fuhr er fort, »die
orientalische Frage anregen, heißt das nicht gerade Rußland und Preußen noch
enger zueinander führen, diese beiden einzigen Mächte, welche im Orient keine
kollidierenden Interessen haben?«

»Erlauben mir Eure Majestät,« sagte Mr. Douglas, »meine Beobachtungen Ihnen in
großen Zügen mitzuteilen, Sie werden dann vielleicht meine Auffassung billigen,
später werde ich Eurer Majestät ein ausführliches Memoire darüber
Zusammenstellen.«

»Sprechen Sie, ich bin unendlich gespannt,« sagte der König, indem er sich in
seinen Fauteuil zurücklehnte und mit der Hand die Augen bedeckte.

»In diesem Augenblick, Majestät,« sprach Mr. Douglas langsam und mit der
Betonung eines geistlichen Vortrages, »in diesem Augenblick ist das ganze
russische Reich auf das tiefste bewegt durch die plötzliche Freilassung der
Leibeigenen, welche das Vermögen des an orientalischen Luxus gewöhnten
russischen Adels so empfindlich verringert hat, daß man überall laute Klagen
hört.«

»Die natürliche Folge aller großen reformatorischen Maßregeln, welche
naturgemäß tief in die Verhältnisse einschneiden müssen,« warf der König ein,
»die zunächst Beteiligten werden immer unzufrieden sein, dennoch aber war die
Maßregel nötig, Kaiser Nikolaus hatte sie schon ins Auge gefaßt, und ich
bewundere die Festigkeit, Weisheit und Ruhe, mit welcher der Kaiser Alexander
sie durchgeführt hat. Die Aufhebung der Leibeigenschaft wird die Grundlage für
die künftige Größe Rußlands sein. Durch diese große Reform hat der Kaiser
Alexander ein russisches Volk geschaffen, wie Peter der Große einst Rußland als
politische Nation in den Kreis der europäischen Staaten einfühlte. Die damals
geschaffene Staatsmaschine wird jetzt Fleisch und Blut bekommen, sie wird zum
lebendigen Organismus werden, und damit wird Rußland in schnellem Wachstum sich
zu einem ökonomischen und politischen Riesen entwickeln, der aber doch Europa
niemals gefährlich sein wird, wenn man ihn nicht angreift, da dies gewaltige
Reich alles in sich trägt, was es bedarf und wünschen kann, da es keine
Vergrößerung wünschen muß und damit die sichere Bedingung der Ruhe und des
Friedens in sich trägt.«

Der König hatte schnell und lebhaft gesprochen und mit bewegten Zügen schien er
die Antwort zu erwarten.

Mr. Douglas schwieg einen Augenblick. Auf seinem Gesicht stand deutlich
geschrieben, daß er des Königs Auffassung nicht teile.

»Der Irrtum, Majestät,« sagte er dann langsam, »den ich in der Manumission
erblicke, liegt nicht in der Sache selbst, sondern darin, daß sie so plötzlich
geschah. Sie traf den russischen Adel wie ein Donnerschlag aus hellem Himmel,
und was noch trauriger ist, sie fand den Bauer sehr roh und der Freiheit
unfähig.«

Der König hatte wieder den Kopf in die Hand gestützt und hörte aufmerksam zu.

»Die Bauern sind faul, bearbeiten natürlich ihre eigenen Güter zuerst, und da
die Bevölkerung überall sehr wenig dicht ist, so werden die ohnehin schon
verringerten Güter des Adels nur spärlich bearbeitet, und für diese Bearbeitung
fordern die Bauern dann noch ganz exorbitanten Lohn von ihren früheren Herren,
sie sind übermütig und zügellos und erinnern unwillkürlich an die Worte:

»Vor dem Sklaven, wenn er die Kette bricht,
Vor dem freien Menschen erzitt're nicht!«

Mr. Douglas, welcher die ganze Konversation mit dem Könige in englischer
Sprache führte, sprach die letzten Worte deutsch mit jenem eigentümlichen
Gutturalton des englischen Akzents.

Georg V. lächelte fast unmerklich.

»Aber die auswärtige Politik Rußlands?« fragte er.

»Ich habe von der Freilassung der Leibeigenen gesprochen, Majestät,« sagte Mr.
Douglas, »weil die Gärung, welche diese Sache durch das ganze russische Reich
verbreitet, einen sehr wesentlich bestimmenden Einfluß auf die auswärtige
Politik Rußlands ausüben muß und wird.«

Der König richtete sein Gesicht mit dem Ausdruck gespannter Aufmerksamkeit nach
dem Sprechenden hin, dann ließ er den Kopf wieder in die Hand sinken.

Mr. Douglas fuhr fort:

»Eure Majestät können sich keine Vorstellung davon machen, mit welchem
uneingeschränkten Absolutismus in Rußland die öffentliche Meinung regiert, es
–«

»Die öffentliche Meinung,« fragte der König erstaunt, »eine öffentliche Meinung
in Rußland, trotz der Zensur, bei der geringen Bildung des Volkes?«

»Die Zensur kann nicht alles unterdrücken,« sagte Mr. Douglas, »und je geringer
die Bildung des Volkes, um so unbedingter ist der Einfluß des gedruckten
Wortes. Der Adel nun hat sich dieser öffentlichen Meinung zu bemächtigen
gewußt, ganz im Gegensatz zu dem Adel in anderen Ländern; und da man in diesen
Kreisen die Neuerungen in den Verhältnissen des Grundbesitzes allgemein dem
Einfluß deutscher, das heißt preußischer Ideen zuschreibt, so predigen alle
Organe der öffentlichen Meinung den Haß gegen Preußen, und das Volk, ohne den
Zusammenhang zu ahnen, folgt dieser Leitung; die untere Bureaukratie und
Polizei übt die Zensur gegen solche Artikel, welche ja nichts gegen Rußland
enthalten, kaum aus. Der Kaiser und der Hof beugen sich vor dem Tyrannen der
öffentlichen Meinung, und Fürst Gortschakoff, so unumschränkt er sonst seinen
Willen durchsetzt, mit so großer Feinheit er auch seine Wege zu seinen Zielen
zu verfolgen versteht, würde es doch nicht wagen, auch nur eine Woche lang eine
Politik zu verfolgen, welche bei der öffentlichen Meinung unpopulär geworden. –
An bei Spitze dieser öffentlichen Meinung steht nun das Organ der Altrussen,
der Jorics, die Moskauer Zeitung, welche der seit der letzten polnischen
Revolution wohlbekannte Katkoff redigiert.«

»Katkoff – Katkoff,« sprach der König, »was ist das für ein Mann, haben Sie ihn
kennen gelernt?«

»Ich habe seine Bekanntschaft gemacht,« sagte Mr. Douglas, »als ich in Moskau
war, und habe dann auch auf dem Landgute des Grafen Tolstoi, des gefeierten
Autors »Iwans des Schrecklichen«, eine ganze Gesellschaft von Mitarbeitern der
Katkoffschen Zeitung kennen gelernt. Katkoff ist ein Mann von großem Geiste und
feurigem Sinn, der es versteht, zu den Russen zu sprechen und allen seinen
Mitarbeitern seinen Geist einzuhauchen. Der Moskauer Zeitung und der von ihr
der ganzen Presse gegebenen Richtung ist es besonders zu danken, daß die innige
Allianz Rußlands mit Preußen, welche sowohl der Kaiser als auch besonders Fürst
Gortschakoff dringend wünschen, noch nicht Tatsache geworden ist.«

Der König schüttelte schweigend leicht den Kopf.

»Zwar hat, wie ich sehr bestimmt weiß,« fuhr Mr. Douglas fort, »der Oberst von
Schweinitz, der preußische Militärbevollmächtigte, sich sehr viel Mühe gegeben,
Katkoff für Preußen und die preußische Allianz günstiger zu stimmen.«

»Die preußische Diplomatie ist immer geschickt und tätig,« sagte der König,
»wollte Gott, daß ihre Gegner von ihr lernen möchten.«

»Die Bemühungen des Obersten von Schweinitz waren aber vergeblich,« sagte Mr.
Douglas, »Katkoff predigt nach wie vor den Haß gegen Preußen und die
preußischen Ideen, und er selbst würde auch kaum eine Wendung machen können,
wenn er nicht von der Partei der Altrussen, welche ihn emporgehoben hat,
vernichtet werden wollte.«

»Und die Regierung tut gar nichts?« fragte der König, »um ihrerseits einen
Einfluß auf die öffentliche Meinung zu gewinnen?«

»Sie hat einige offiziöse Organe,« sagte Mr. Douglas, »die aber in der Tat ohne
Bedeutung sind, auf Katkoff und die Organe seiner Farbe kann sie aber leinen
Einfluß gewinnen, so lange sie mit der Partei der Altrussen nicht Frieden
macht, und diesen Frieden würde sie nur durch große Konzessionen schließen
können. Es ist daher für jeden, der Rußland zum Freunde haben will, von
höchster Wichtigkeit, die öffentliche Meinung für sich zu gewinnen und durch
Kalkoffs Zeitung sich die Gunst dieser maßgebenden und tyrannischen Macht zu
erwerben. Auch Eure Majestät müssen nach meiner Überzeugung nach dieser
Richtung handeln, wenn die russische Macht in einem gegebenen Augenblick
ernstlich für Ihre Interessen eintreten soll, in dem Augenblick,« fügte er mit
erhobener Stimme und die zwei Finger der rechten Hand ausstreckend, hinzu, »in
welchem die Männer in den weißen Kleidern sich erheben werden, um den Dämon des
Abgrundes wieder von dem angemaßten Thron seiner Macht herabzustürzen. Eure
Majestät müssen in dieser Richtung mit Österreich gemeinsam arbeiten, denn die
innige Verbindung Österreichs und Rußlands ist der erste Schritt zu der großen
christlichen Koalition gegen das Heidentum!« »Und glauben Sie,« fragte der
König, »daß es möglich sein könne, eine innige Beziehung zu Österreich in
Rußland populär zu machen? Sieht man in Österreich nicht ebensogut das Prinzip
der deutschen Nationalität, das, wie Sie mir sagen, so verhaßt ist, und kann
irgendein Russe Österreich seine Mitschuld an dem Verlust des Schwarzen Meeres
verzeihen? Kann,« fügte er etwas leiser, wie zu sich selber sprechend, hinzu,
»kann dies Schwarze Meer für Rußland wiedergewonnen werden ohne Preußen?«

»Ich habe in den Kreisen der Altrussen viel über das Verhältnis zu Österreich
gesprochen,, Majestät,« sagte Mr. Douglas, »und ich schmeichle mir, daß ich
nicht wenig dazu beigetragen habe, namentlich auch bei Kalkoff persönlich und
bei seinen Freunden, jene Anschauungen zu bekämpfen, welche Eure Majestät
soeben anzudeuten die Gnade hatten; ich habe mich überzeugt, daß bei meiner
Abreise die Ansichten über Österreich und eine österreichische Allianz
wesentlich andere waren, als bei meiner Ankunft.«

Abermals glitt ein leichtes, kaum bemerkbares Lächeln über das Gesicht des
Königs.

»Erzählen Sie mir das ausführlicher,« sagte er, das Gesicht mit der Hand
bedeckend.

»Um das ganze Verhältnis klarzumachen, Majestät,« fuhr Mr. Douglas fort, »muß
ich noch einiges über die zweite Macht bemerken, welche neben der öffentlichen
Meinung in Rußland herrscht, und welche ebenso wie jene innig mit der Partei
der Altrussen verbunden ist. Diese Macht ist die Kirche.«

»Aber an der Spitze der Kirche steht der Kaiser,« warf der König ein.

»Er steht an der Spitze als das höchste irdische Oberhaupt,« sagte Mr. Douglas,
»und aus dieser Stellung fließt die tiefe, liebevolle Ehrfurcht, welche jeder
Russe für den Kaiser hegt, dennoch aber ist der Kaiser nicht im eigentlichen
Sinne Priester und die innere gewaltige Macht der Kirche beherrscht er nicht,
er hat nicht jene tausend seinen, aber so festen und gewaltig bewegenden Fäden
in der Hand, durch welche die Geistlichkeit die Gefühle und Gesinnungen des
Volkes leitet. Die wahre Herrschaft über die Kirche liegt in den Händen des
Metropoliten, Monseigneur Philorites. Dies ist ein alter Mann von fast neunzig
Jahren, ich habe ihn nicht persönlich kennen gelernt, aber ich habe seine
Schriften gelesen und sie zeugen von hohem Geist und tiefer Bildung. Er lebt im
Rufe der Heiligkeit und vor ihm beugen sich der Kaiser und das ganze Volk, auf
jedes Wort von ihm hört man wie auf ein Orakel. Dieser Metropolit ist ebenfalls
ein erbitterter Preußenfeind.«

»Weshalb?« fragte der König.

»Man sagt mir,« erwiderte Mr. Douglas, »daß er durch eine Verbindung mit
Preußen das Eindringen des biblisch kritischen Geistes der
deutsch-protestantischen Theologie fürchtet, oder vielmehr des sich hinter
wissenschaftlicher Forschung verbergenden Unglaubens, welcher die Negation des
eigentlichen Kerns des Christentums bildet. Das Eindringen dieses Geistes würde
aber für Rußland eine entsetzliche Gefahr sein, denn die russische
Geistlichkeit – namentlich in den unteren Graden – ist noch so sehr roh und
ungebildet, daß sie einer solchen Propaganda nicht entgegenzutreten vermöchte,
und es würden die preußischen Ideen unaufhaltsam Kirche, Thron und Staat
zugrunde richten. – Daher unterstützt der Metropolit und der ganze mächtige
Einfluß, der in seinen Händen ruht, die öffentliche Meinung Katkoffs und seiner
Partei in der Verbreitung des Hasses gegen Preußen, und wer einen
unwiderstehlichen Einfluß auf die Politik Rußlands ausüben will, muß diese
beiden mächtigen Faktoren auf seine Seite bringen und den schon in hohen Wogen
gehenden Preußenhaß benützen, dann wehe dem Minister, der ihm feindlich
entgegentreten wollte!«

Der König schwieg einen Augenblick.

»Man hat mir aber von einer anderen, sehr fest organisierten und sehr
einflußreichen Partei gesprochen,« sagte er dann, »den Nihilisten, wie man sie
nennt, welche auch durch einzelne Fäden mit den internationalen Verbindungen in
der Schweiz, England und Frankreich zusammenhängen. Diese müßten doch andere
Anschauungen haben.«

»Die Nihilisten, Majestät,« sagte Mr. Douglas, »haben nach meiner Beobachtung
gar keinen Einfluß, Katkoff hat sie lächerlich gemacht und vollständig
vernichtet, was übrigens kaum nötig war, dagegen gibt es allerdings noch eine
Partei oder eigentlich mehr eine Klasse von Menschen, denen Stücke von
unverdauter moderne, Bildung im Kopfe liegen; ich meine die sogenannten
Jungrussen ich habe wenige von ihnen kennen gelernt, doch viel mit einsichtiger
und klar denkenden Männern über sie gesprochen, namentlich auch mit dem Grafen
Berg, dem Gouverneur in Warschau. – Sie sind die Lafayettes und Mirabeaus von
Rußland, sind große Anbeter Nordamerikas und der dortigen Zustände, träumen von
einer konstitutionellen Monarchie und arbeiten bewußt oder unbewußt auf eine
Republik, zunächst vielleicht mit dem Zar an der Spitze, hin – Sie aber auch
hassen die Preußen ebenso sehr als die Altrussen und die Orthodoxen. Eigentlich
wissen sie wohl selbst nicht recht, was sie wollen, sie repräsentieren jene
Richtung in allen Staaten und Völkern, welche in dem dunklen Wunsch des
Fortschritts vorandrängt, ohne das Ziel zu sehen und zu begreifen wohin ihre
Wege führen. Aber in diesen Jungrussen ist dennoch das nationale Gefühl so
mächtig, daß ihre Devise heißt: Alles für Rußland, aber nur durch Rußland; den
fremden preußischen Einfluß, den eine Allianz mit Preußen ihnen bringen würde,
verabscheuen sie.«

»Wie aber,« fragte der König, »soll aus alledem eine Allianz mit Österreich
hervorgehen, und zwar eine solche Allianz, die das Werk von 1866 wieder
zerstören könnte?«

»Es wird nur darauf ankommen,« sagte Mr. Douglas, »dem russischen Volke
zunächst klar zu machen, wie Österreich im natürlichen und notwendigen
Antagonismus zu Preußen steht, dann wird schon ein gewisses sympathisches
Gefühl als Basis der weiteren Operation entstehen. Rußland sucht einen und
bedarf eines Alliierten. Nur deshalb, weil es keinen anderen hatte, hat es sich
zu Preußen gewendet. Als ich dem Fürsten Gortschakoff sagte, daß er durch seine
Freundschaft für Preußen sich zum Mitschuldigen einer Politik der gewaltsamen
Annexionen machte, hat er mir einfach, indem er mich scharf durch seine Brille
ansah, geantwortet ›Was können wir sonst machen? – Auf Frankreich kann sich
niemand verlassen, noch weniger auf England, Österreich ist zu schwach und uns
nicht hold, – verfeinden wir uns mit Preußen, so stehen wir allein da.'«

»Als russischer Minister hat er vollkommen recht,« flüsterte der König fast
unhörbar.

»Rußland könnte jetzt die Allianz Frankreichs sehr bald haben, indes nur durch
große Konzessionen,« fuhr Mr. Douglas fort, »und außerdem wird Frankreich
immer, wie schon Napoleon I. es war, unzuverlässig in bezug auf die
orientalischen Angelegenheiten sein. Dazu kommt, daß die öffentliche Meinung in
diesem Augenblick sehr kühl gegen Frankreich und Louis Napoleon ist. Man
glaubt, wie mir der Herzog von Mecklenburg sagte, daß der Stern Napoleons im
Sinken sei. Und in Rußland liebt man nur den, der Erfolg hat. Nun hat zwar
Napoleon dadurch, daß seine Freunde mit einer gewissen Geschicklichkeit die
Lösung der Luxemburger Frage als einen Erfolg darzustellen gewußt haben, ein
wenig an seinem Prestige gewonnen, auch hat er es geschickt so eingerichtet,
daß er den Kaiser Alexander in Paris einige Tage allein und ungestört für sich
hatte, aber das Attentat auf den Kaiser hat, wie ich glaube, seine Pläne
vernichtet.«

»Aber Sie wünschten doch,« warf der König ein, »die Verständigung zwischen
Frankreich und Rußland?«

»Ich wünsche sie auch noch,« sagte Mr. Douglas, »nur soll sie durch Österreich
gemacht werden. Wenn Rußland sich mit Österreich fest und innig alliiert, so
muß Napoleon, wenn er nicht allen Halt in Europa verlieren will, sich dieser
Verbindung anschließen, und er wird es tun, er muß aber verhindert werden, sich
allein und ohne Österreich Rußland zu nähern, denn sonst würde er Preußen, das
mit großer Klugheit alle diese Bewegungen beobachtet und seine Stellung dazu
nimmt, mit in diese Kombination hineinziehen und dieselbe würde dann den ganz
entgegengesetzten Erfolg haben. Rußland und Österreich,« fuhr er fort, die Hand
erhebend und seine Worte scharf betonend, »müssen Hand in Hand die Welt
reformieren, die Türken aus Europa vertreiben und die Herrschaft der
christlichen Prinzipien wieder aufrichten!«

Der König erhob den Kopf. Ein Ausdruck fragenden Erstaunens lag auf seinen
Zügen, es schien, als wolle er eine Bemerkung machen, doch bald stützte er
wieder schweigend den Kopf in die Hand.

»Es kommt nun darauf an,« fuhr Mr. Douglas in demselben erhöhten Pathos fort,
»den möglichst festen Einfluß auf Katkoff und die öffentliche Meinung zu
gewinnen, um durch dieselbe jede Allianz mit Preußen und eine einseitige
Allianz mit Frankreich trotz der Neigungen des Kaisers und des Fürsten
Gortschatoff unmöglich zu machen, zugleich aber zu zeigen, baß Österreich die
einzig richtige und nützliche Allianz für Rußland ist. Dazu müssen vor allem
diejengen Motive entkräftet werden, welche in dem russischen Nationalgefühl der
Annäherung an Österreich noch entgegenstehen.«

»Die Erinnerung an den Krimkrieg?« fragte der König, ohne aufzublicken.

»Nicht diese besonders,« sagte Mr. Douglas, »es ist ein naheliegender Grund,
der das öffentliche Gefühl gegen Österreich aufgereizt hat, und dieser ist das
Konkordat.«

»Das Konkordat?« rief der König, sich erstaunt aufrichtend, »was kümmert man
sich in Rußland um das österreichische Konkordat?«

»Die Russen, Majestät,« sagte Mr. Douglas, »wissen einmal, daß Österreich nicht
innerlich erstarken, also kein kräftiger Alliierter sein kann, so lange ihm
durch die engherzigen Führer der Ultramontanen Hände und Füße gebunden sind,
wie ja ganz Europa dies ebenfalls weiß. Dann aber erblicken gerade die
Altrussen in dem durch das Konkordat gefesselten Österreich das willenlose
Werkzeug des ehrgeizigsten und herrschsüchtigsten Teiles der ganzen römischen
Hierarchie. Diese römische Hierarchie hat aber durch die Stellung, welche sie
in Polen, namentlich während der letzten Revolution eingenommen, sich den
tiefsten und unversöhnlichsten Haß der Russen zugezogen, und so lange das
Konkordat besteht, trägt Österreich und die österreichische Regierung in den
Augen Rußlands einen Teil der Mitschuld jener beklagenswerten Exzesse, – Ebenso
hat die frühere Behandlung der Ruthenen eine tiefe Erbitterung gegen Österreich
erregt. Während des jüngsten Slavenkongresses hat nichts auf die Russen so
erbitternd und zündend gewirkt, als die wenigen Worte des Metropoliten von
Moskau, durch welche er die orthodoxen Gläubigen ermahnte, für ihre
unterdrückten Glaubensbrüder in Galizien zu beten, ein Echo des Schmerzes und
Zornes folgte ihnen durch das ganze Land. – Löst sich Österreich von den Banden
des Konkordats und beseitigt dadurch die Furcht, daß es als Werkzeug der
Ultramontanen am Unglück Rußlands arbeite, sieht man dann in Rußland, daß die
Ruthenen mit Toleranz und freundlicher Milde behandelt werden, so wird die
ganze Stimmung in der russischen Nation eine andere werden, die öffentliche
Meinung wird ihr Urteil sprechen, und kein Minister wird es wagen dürfen, sich
mit dem Feinde Österreichs zu alliieren. – Dann,« fuhr er mit noch erhöhter
Stimme fort, »wird der Mut der Süddeutschen erwachen, wenn sie Österreich Hand
in Hand mit der gewaltigen Macht des Ostens erblicken, Frankreich wird sich
anschließen, England wird nicht wagen dürfen, allein zu bleiben, Schweden und
Dänemark werden folgen und dieser großen Koalition gegenüber wird die letzte
Stunde der Pläne des Grafen Bismarck geschlagen haben. – Dann wird Deutschland
verlangen, daß Österreich sein Stellung in Deutschland wieder einnehme und
Österreich wird die Führung wieder ergreifen, die Einheit Deutschlands wird
sich vollziehen durch die Unifikation in Verfassung, in Gesetzgebung und
Militär –«

Der König fuhr empor und biß in seinen Schnurrbart.

»Und,« fuhr Mr. Douglas fort, »die einzelnen Fürsten mit ihren Höfen und dem
Adel ihrer Länder werden die Stätten schaffen für die vielseitige und
selbständige Bildung der Nation. Dann werden auch Eure Majestät und die übrigen
verbannten Fürsten in ihre Länder zurückkehren, und das alles wird sich
vollziehen ohne Krieg und Blutvergießen!«

»Ohne Krieg?« rief der König. »Sie glauben, daß Preußen ohne die äußerste
Gewalt seine Stellung aufgeben werde?«

»Ich bin dessen gewiß,« sagte Mr. Douglas, »der Druck der Koalition wird so
gewaltig, so übermächtig sein, daß das eigene preußische Volk eine Regierung
perhorieszieren würde, die tollkühn genug sein möchte, sich dieser
überwältigenden Macht zu widersetzen, alles wird ohne Krieg geschehen und das
Wort wird sich erfüllen, das Lamm wird den Sieg davontragen über die
schuppengepanzerten Drachen, die Männer in den weißen Kleidern werden, mit den
Palmzweigen das Schwert überwinden.«

»Aber erinnern Sie sich,« sagte der König, »daß Friedrich II., als Preußen noch
viel weniger mächtig war, um viel geringeren Preis sieben Jahre lang gegen die
ganze Welt gefochten hat.«

»Friedrich war Despot,« erwiderte Mr. Douglas, »was er konnte, kann keine
preußische Regierung heutzutage, das Volk in Preußen würde sich einem solchen
Kampfe gegen die Welt heute widersetzen, und,« fügte er hinzu, indem ein
sarkastisches Lächeln sein häßliches Gesicht verzog, »die Berliner Börse würde
heute keine ephraimitischen Münzen und kein Ledergeld mehr akzeptieren.«

Der König erhob sich. »Haben Sie Ihre Auffassungen dem Herrn von Beust
mitgeteilt?« fragte er.

»Ich habe ausführlich mit ihm gesprochen und werde ihm das Resultat aller
meiner Beobachtungen noch in einem besonderen Memoire mitteilen; er war, wie
ich glaube, ganz in derselben Ideenrichtung, welche ich soeben Eurer Majestät
entwickelt habe. Auch ist Herr von Beust der Ansicht, daß ich jetzt wieder nach
Paris gehen möge, um dort die Situation zu beobachten und auf den Kaiser
Napoleon einzuwirken, damit er keine anderen Wege einschlage.«

»Ich glaube, daß es vielleicht besser wäre,« sagte der König leichthin, »wenn
Sie jetzt Ihre Propaganda in England beginnen würden, um die dortige
öffentliche Meinung in Ihrem Sinne zu stimmen, was vielleicht nicht so ganz
leicht sein wird.«

Mr, Douglas sah den König erstaunt an, erhob die Hand und schien etwas erwidern
zu wollen.

»Doch,« fuhr der König rasch fort, »über alles das werden wir noch sprechen,
ich will Ihre Zeit jetzt nicht länger in Anspruch nehmen,« sprach er, indem er
seine Uhr repetieren ließ, »ich habe noch einige Sachen zu erledigen, auf
Wiedersehen bei der Tafel, mein lieber Mr. Douglas!«

Mr. Douglas verbeugte sich schweigend und verließ das Kabinett.

Der König schellte und befahl, den Geheimen Kabinettsrat zu rufen. Dann setzte
er sich wieder und blieb in tiefes Nachdenken versunken in seinen Sessel
zurückgelehnt sitzen, bis sein vertrauter Sekretär eintrat.

Derselbe legte seine Mappe auf den Tisch und blieb dem Könige gegenüber stehen.

»Ich habe soeben den Bericht des Mr. Douglas über seine Reise in Rußland
angehört, mein lieber Lex,« sagte Georg V., »und er hat mir seine Anschauungen
über die politische Lage und die Zukunft entwickelt, ich glaube, er hat ein
wenig aus der Schule geschwätzt und ich habe da die innersten und letzten
Gedanken des Herrn von Beust gehört.«

»Ich bin immer überzeugt gewesen, Majestät,« erwiderte der Geheime Kabinettsrat
mit seiner dünnen, scharfen Stimme, »daß dieser Mr. Douglas von Herrn von Beust
ganz besonders benützt wird, um Propaganda für diejenigen Ideen zu machen,
welche der Minister nicht auf dem Wege der Diplomatie verbreiten kann oder will
–«

»Und welche ich wahrlich nicht unterstützen werde,« fiel Georg V. lebhaft ein,
»denn sie sind die Vernichtung desjenigen Prinzips, für welches ich kämpfe, und
außerdem find sie so konfus und auf so falsche Voraussetzungen basiert, daß ich
nicht begreife, wie man glauben kann, auf solche Weise die Politik Europas
leiten und gestalten zu können. Er will,« fuhr er fort, »Rußland von Preußen
trennen und mit Österreich alliieren, das ist schon eine Voraussetzung, welche
ich für eine Unmöglichkeit halte, so lange in Preußen und Rußland Staatsmänner
am Ruder sind, welche die Interessen beider Länder richtig verstehen. Hat
Rußland und der Kaiser Alexander die Verletzung des Prinzips der Legitimität
durch die Annexionen geduldet um der Kraft willen, welche es aus der 
preußischen Allianz schöpft, wie würde es jemals von dieser Allianz abfallen,
um in Gemeinschaft mit Österreich Ziele zu verfolgen, zu deren Erreichung ihm
die Rückendeckung durch Preußen notwendig ist? – Wenn aber,« fuhr der König,
mit der Hand auf den Tisch schlagend, fort, »schon die Grundlage der Ideenfolge
des Mr. Douglas eine falsche ist, so sind seine Ziele geradezu verwerflich. Er
will die Mediatisierung der deutschen Fürsten, das heißt ihre Entkleidung der
Militärhoheit, nur mit dem Unterschied, daß das Kommando statt in der Hand
Preußens in derjenigen Österreichs liegen soll. – Soll dies das Ziel der
politischen Aktion sein,« rief Georg V. lebhaft, »so werde ich an derselben
nicht mitwirken. Ich will, daß in Deutschland das rein föderative Verhältnis
zwischen selbständigen Fürsten wieder hergestellt werde, wie es im Prinzip die
sonst so mannigfach verbesserungsfähige Bundesakte enthielt. Aber die Welt in
Unruhe zu versetzen, die Gefahr eines großen, blutigen, unübersehbaren Krieges
heraufzubeschwören, denn ohne einen solchen Krieg läßt sich ja das alles nicht
verwirklichen, nur um Österreich an die Stelle von Preußen zum Zwingherrn
Deutschlands zu machen, das würde ich für ein schweres Verbrechen halten.«

Der König hatte rasch und lebhaft gesprochen, schweigend, mit einem seinen
Lächeln auf den Lippen, hörte der Geheime Kabinettsrat zu.

»Wissen Sie, lieber Lex,« fuhr Georg V. fort, »wie mir dieser Clergyman
vorkommt? Wie Rodie in dem ewigen Juden von Eugen Sue; er spielt ein finsteres
Spiel, um seinen Ehrgeiz im Dienste Österreichs zu befriedigen, aber mich soll
er nicht zum Werkzeug seiner Pläne machen, – Gehen Sie sogleich zum Grafen
Platen und sagen Sie ihm, daß er unverzüglich an Meding schreibe und ihm
auftrage, den Kaiser Napoleon wissen zu lassen, daß dieser Douglas nichts mit
mir zu tun habe, und daß es mir erwünscht sein werde, wenn der Kaiser ihn nicht
mehr empfangen wolle.«

»Zu Befehl, Majestät,« sagte der Geheime Kabinettsrat aufstehend.

Der Kammerdiener öffnete die Türe mit den Worten:

»Ihre Königliche Hoheit Prinzeß Friederike.«

Die Prinzessin trat ein, schwarz gekleidet, das Auge von Tränen verschleiert.

Schnell eilte sie auf den König zu, der sie in seine Arme schloß und zärtlich
auf die Stirn küßte.

»Du erlaubst, Papa,« sagte die Prinzessin mit zitternder Stimme, »daß ich nach
Hetzendorf fahre, die arme Mathilde hat mich bitten lassen, sie wünscht mich
noch einmal zu sehen.« »Noch einmal zu sehen?« rief der König bestürzt, »mein
Gott, geht es ihr denn schlechter? Was ist vorgefallen, man, hatte ja gestern
noch so gute Hoffnung!«

»Es scheint,« sagte die Prinzessin, in Schluchzen ausbrechend, »daß die Kräfte
der armen Erzherzogin nicht ausreichen, man fürchtet das Schlimmste, ach mein
Gott,« rief sie, den Kopf an die Brust ihres Vaters lehnend, »sie wird sterben,
ich fühle es in meinem Herzen.«

»Geh' hin, mein Kind,« sagte der König sanft, »und vertraue bis zuletzt auf die
Hilfe Gottes, bringe dem Erzherzog und seiner Tochter meine innigsten Grüße und
Wünsche.«

Die Prinzessin küßte die Hand ihres Vaters, und, mit wehmütigem Lächeln den
Kabinettsrat, den alten Vertrauten der königlichen Familie begrüßend, ging sie
hinaus.

»Wie schwer ruht Gottes Hand auf diesen beiden Kindern,« sagte der König,
»meine arme Tochter ist von ihrer Heimat, dem Lande bei tausendjährigen
Herrschaft ihrer Ahnen, verbannt, und ihre Freundin, auf den Stufen des
Kaiserthrons, muß aus dem blühenden, glänzenden Leben in das Grab steigen, um
durch das Grab zum ewigen Leben zu gehen,« fügte er hinzu, das Auge nach oben
richtend. – »Welches Los ist das härtere?« flüsterten leise seine Lippen.

»Haben Eure Majestät noch weitere Befehle?« fragte der Geheime Kabinettsrat
nach einem längeren Stillschweigen.

»Nein,« sagte der König aufatmend, »veranlassen Sie schnell den Avis nach
Paris, damit dieser Douglas dort nicht schaden kann, ich will etwas allein
bleiben.« Und freundlich das Haupt neigend, entließ er den Kabinettsrat.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit raschem Trabe fuhr die Prinzessin, von der Gräfin Wedel begleitet, durch
die dunkelgrünen Schatten der weiten Alleen des Parkes von Schönbrunn, nach dem
stillen kaiserlichen Schlosse nach Hetzendorf. Diensteifrig eilten die
kaiserlichen Lakaien an den Schlag, als der offene Wagen mit der scharlachroten
Livree des Königs von Hannover in den Schloßhof einfuhr.

Atemlos sprang die Prinzeß Friederike aus dem Wägen.

»Wie geht's der Erzherzogin?« fragte sie, schnell in das große Portal
eintretend, während die Gräfin Wedel langsam folgte.

Die tiefernsten Mienen der Lakaien waren die einzige Antwort auf die angstvolle
Frage der Prinzessin, und in düsterem Schweigen schritt der auf die Nachricht
von der Ankunft Ihrer Königlichen Hoheit schnell herbeigeeilte Graf Braida der
Prinzessin nach den für die leidende Erzherzogin eingerichteten Gemächern
voran.

Fast zögernd trat die Prinzessin durch die geöffnete Tür. In banger Erwartung
richtete sich der tiefe Blick ihres großen Auges unter dem Schatten der langen
Wimpern empor in das Innere des durch die geschlossenen Vorhänge tief
verdunkelten Zimmers.

In einer großen Badewanne, mit einer Decke von dunklem Samt verhüllt, lag die
Erzherzogin Mathilde. Der bekannte Doktor Hebra hatte dieses Bad verordnet, um
die entsetzlichen Schmerzen der Brandwunden zu lindern und den Zutritt der Luft
abzuhalten.

Nur das schöne Gesicht der Erzherzogin war sichtbar. Totenbleich und
marmorähnlich lag sie da, schmerzhaft zuckten die geschlossenen Lippen, und der
Blick des sonst so fröhlichen, dunklen Auges schien Bildern zu folgen, welche
nicht mehr der irdischen Welt angehörten.

Neben seiner Tochter saß der Erzherzog Albrecht, in sich zusammengesunken und
mit aller Anspannung seiner Willenskraft den furchtbaren Schmerz
niederdrückend, der die weichen Züge seines Gesichts durchzuckte.

Bei dem leisen Rauschen der Robe der Prinzessin wendete die Erzherzogin langsam
den Blick der Tür zu. Ein freudiger Schimmer erleuchtete ihr durchsichtiges,
blasses Gesicht und kaum hörbar hauchten ihre Lippen:

»Meine süße Friederike, meine einzige Freundin!«

In einem Augenblick war die Prinzessin zu ihrer Freundin geeilt, während der
Erzherzog sich langsam und ernst erhob. Sie sank neben der Badewanne auf die
Knie nieder, breitete die Arme über die Samtdecke und drückte ihre frischen
Lippen in zärtlichen Küssen auf die bleiche Stirn und das glänzende Haar ihrer
Freundin.

Ihre mühsam erhaltene Fassung verließ sie, und ohne ein Wort hervorbringen zu
können, sank sie in leisem Schluchzen in sich zusammen.

Mit leiser, zitternder Stimme sprach die Erzherzogin:

»Ich danke dir, daß du gekommen bist, meine liebe, einzige Freundin, um mir den
letzten Blick auf dieser schönen Welt zu verklären. Siehst du,« fuhr sie mit
erhöhter Stimme fort, »als wir im Garten der Villa Braunschweig über die
Zukunft sprachen, da fürchtete ich, einer Krone dieser Welt geopfert zu werden,
Gott hat mich gehört und ruft mich empor zu seiner ewigen Welt, und doch – hoch
– o, es ist so schön, zu leben, und fast will mein Herz verzagen, die Welt voll
Blumen und Sonnenschein zu verlassen, und gerade jetzt zu verlassen, wo ich die
schönste Blüte des Lebens in meiner einzigen geliebten Freundin gefunden habe.«

Der Erzherzog war an ein Fenster getreten. Fest umspannte seine Hand die Lehne
eines Sessels, er biß die Zähne auf die weit hervorstehende habsburgische
Unterlippe und sein Blick richtete sich mit dem Ausdruck der Frage, fast des
düsteren Vorwurfs, zum Himmel.

Die Prinzessin Friederike machte eine gewaltige Anstrengung, um die Herrschaft
über sich selbst zu gewinnen, und indem sie ihren schmerzbewegten Zügen einen
heiteren Ausdruck zu geben versuchte, sagte sie mit einer durch die gewaltige
Willensanstrengung fast rauh klingenden Stimme:

»Du wirst leben, meine teure Mathilde. Deine Schmerzen zeigen dir alles im
schwärzeren Licht, die Ärzte haben die beste Hoffnung.«

Sie konnte nicht vollenden, ein Schluchzen unterdrückte ihre Stimme.

»Nein,« sagte die Erzherzogin mit sanftem und ergebenem Lächeln, »meine
irdische Laufbahn ist beendet, ich sehe von Zeit zu Zeit bereits den Himmel
sich öffnen, ich sehe auf weißer Wolke die große Märtyrerin unseres Hauses,
Marie Antoinette, erscheinen, eine weiße Lilie, mit roten Blutstropfen
besprengt, in der Hand, sie winkte mir, und dann,« fuhr sie flüsternd fort,
»sah ich auch meinen Oheim Maximilian; auch er grüßte mich, er lebt noch, aber
er wird bald mit mir dort oben sein im ewigen Reich des Friedens.«

Die Prinzessin hatte ihre Fassung völlig verloren. Laut weinend lag sie auf
ihren Knien, den Kopf auf den Rand der Badewanne gelehnt.

»Und du, meine süße Freundin,« sprach die Erzherzogin leise weiter, »du wirst
vielleicht bestimmt sein, das zu vollenden, wozu man mich ersehen hatte, um die
weiten Kombinationen der Politik zu erfüllen, du hast den großen Geist, das
feste Herz, den hohen Mut, du wirst –«

»Um Gotteswillen,« rief die Prinzessin, das Haupt erhebend und tief erschrocken
in das fast überirdisch verklärte Gesicht der Erzherzogin blickend, »welche
Ideen, du wirst nicht glauben –«

Ehe die Erzherzogin antworten konnte, öffnete sich rasch die Tür und der Kaiser
Franz Joseph trat in das Zimmer.

Die Prinzessin erhob sich rasch, und während der Kaiser, der ihr stumm die Hand
geküßt und den Erzherzog mit einer Neigung des Hauptes begrüßt hatte, seinen
Platz neben der Badewanne einnahm, verließ sie nach einem langen Blick, den
Finger auf die Lippen legend, das Zimmer, stieg mit der Gräfin Wedel, welche
sie draußen erwartet hatte, in den Wagen und fuhr, die Augen mit dem
Taschentuch bedeckend, schweigend nach Hietzing zurück.

Siebenunddreißigstes Kapitel.

Tiefe Stille erfüllte die weiten kühlen Gewölbe der alten Notredame-Kirche,
welche feierlich und würdevoll daliegt inmitten des wogenden und drängenden
Treibens von Paris, seit Jahrhunderten umdrängt von dem stets wechselnden
Wellenschlage des vielgestaltigen, zu immer neuen Formen sich bildenden Lebens
dieser Metropole der unruhig brausenden französischen Nation.

Leichte kleine Weihrauchwölkchen stiegen zu den hohen Gewölben empor, welche
durch die Lichter der farbigen Rosenfenster mit magischen Reflexen erleuchtet
wurden; es war die Zeit der Morgenmesse, das heißt der Morgenmesse für die
vornehme Welt, die erst gegen elf Uhr ihre Pflicht gegen Gott zu erfüllen
denkt, während die Arbeiter schon früh um sechs Uhr ihre Messe hören, bevor sie
ihr mühsames Tagewerk beginnen.

Während die Töne des Meßgesanges durch den weiten Raum erklangen, knieten in
den Betstühlen umher die Damen der großen Welt in der frischesten und
elegantesten Morgentoilette teils in wirklicher Andacht, teils in
konventioneller Devotion, wie sie der gute Ton erfordert, ihre Häupter neigend
vor dem Allerheiligsten.

In nicht minder leichter und eleganter Toilette sah man vermischt mit jenen
Frauen, welche die ältesten und vornehmsten Namen Frankreichs trugen, die
hervorragenden Damen der Halbwelt, und sie neigten ihre Häupter mit nicht
geringerer Devotion als jene. Wo aber in den Herzen die größere Andacht sein
mochte, das konnte allein Der sehen, dessen heiliges Symbol der Priester am
Altar emporhob; Er, der durch die Gewölbe der hohen Kathedrale herabblickt, wie
durch die Dächer der niederen Hütten, der gütig die Salben der Magdalena
annahm, und von dessen göttlichen Lippen die Mahnung erklang: »Wer unter euch
ohne Sünde ist, der werfe den ersten Stein auf sie.«

In der Nähe des großen Einganges, ziemlich fern von dem Altar, an welchem die
Messe gelesen wurde, stand der Graf Rivero neben einem der mächtigen Pfeiler,
welche die hohen Gewölbe des alten Domes tragen. In ernster Andacht folgte er
der heiligen Handlung. Neben dem Ausdruck dieser Andacht lag auf seinen Zügen
ein Schimmer von Glück und Dankbarkeit, welcher sein ernstes Gesicht wie mit
einer sonnigen Verklärung überhauchte; es schien, als wolle er dem Gott der
Liebe und Gnade, dessen Hochamt hier gefeiert wurde, den besonderen Dank seiner
Seele darbringen für die Fügung, durch welche sein Leben wieder Wärme und Licht
erhalten hatte.

Die Eingangstür öffnete sich, man hörte das leichte Rauschen einer duftig
frischen Damentoilette. Unwillkürlich wendete der Graf seinen Blick nach der
Richtung des Einganges hin und sah die Marchesa Pallanzoni, ganz in helle
Farben gekleidet, in die Kirche treten. Ihr wunderbar schönes Gesicht war
frisch wie immer, ihre großen, dunklen Augen waren halb niedergeschlagen und
ihre Züge wie ihre ganze Haltung trugen den Ausdruck frommer Demut. Sie war ein
Bild einer Dame der höchsten Aristokratie, welche von den Höhen des Lebens
herabsteigt, um sich vor dem Altar niederzuwerfen und allen irdischen Stolz zu
den Füßen Gottes niederzulegen.

Sinnend, mit dem Ausdruck leichten Erstaunens, ruhte das Auge des Grafen auf
dieser Frau. Niemand kannte wie er die tiefen Abgründe ihrer Seele, und doch
mußte er sich sagen, daß dieser Ausdruck von Demut und Frömmigkeit, der wie
eine leichte, durchsichtige Wolke über der weltlichen Eleganz ihrer Erscheinung
lag, so echt und wahr erschien, daß man kaum an Heuchelei hätte denken können.

Mit langsamen, fast schüchternen Schritten näherte sich die Marquise dem
Pfeiler, an dem der Graf stand, und neben welchem zugleich sich die Schale mit
dem geweihten Wasser befand. Langsam schlug die junge Frau die Augen empor,
fragend und erwartungsvoll ruhte ihr Blick auf dem Grafen. Die Höflichkeit
erforderte, daß er ihr den Wedel mit dem Weihwasser darbot. Langsam trat er
einen Schritt vor, es war, als ob ihn eine innerliche Warnung zurückhielt, die
Hand dieser Frau mit einem Symbol seines Gottesdienstes in Verbindung zu
bringen. Doch, wie einem raschen Entschluß folgend, trat er an den steinernen
Kessel heran, tauchte den Wedel in das geweihte Wasser und sprach leise, indem
die junge Frau ihre Fingerspitzen benetzte und das Zeichen des Kreuzes auf
ihrer Stirn machte: »Möge dieses reine und heilige Wasser Ihre Seele
reinwaschen von aller Schuld«.

Das dunkle Auge der Marquise blitzte bei diesen, nur ihr hörbaren Worten einen
Augenblick unter den demutsvoll gesenkten Wimpern empor. Es lag in diesem Blick
ein unbeschreiblicher Ausdruck von Hohn und Herausforderung, ja fast wildem
Hasse, so daß der Graf wie entsetzt zusammenzuckte. Doch in der nächsten
Sekunde war dieser Blick wieder unter den Augenlidern verschwunden, die
Marquise neigte ernst und dankend das Haupt und begab sich zu einem der
nächsten Betstühle, in welchen der ihr folgende Lakai ein Kissen von
dunkelblauem Samt niedergelegt hatte.

Die heilige Handlung nahm ihren Fortgang, bald ertönte das Ite missa est durch
die feierliche Stille als Losung für diese ganze hier versammelte elegante
Welt, sich wieder zurückzubegeben in das glänzende, funkelnde und blühende
Leben, nachdem man von allen dem Vergnügen geweihten Stunden einige Augenblicke
geopfert hatte, um sich mit dem Himmel auf gutem Fuße zu erhalten.

Die Marquise hatte ihren Betstuhl verlassen und schritt langsam, immer den
Ausdruck tiefer Bewegung und Andacht auf ihren Zügen, dem Ausgangsportal zu.

Der Graf Rivero näherte sich ihr und sprach im leichten Ton des Weltmannes:
»Darf ich Sie um einen Platz in Ihrem Wagen bitten? Ich bin zu Fuß hier und
möchte den weiten Weg nach den Boulevards abkürzen.«

Die Marquise nickte schweigend ihre Zustimmung; der Graf bot ihr den Arm und
führte sie nach ihrer draußen wartenden Equipage, deren Schlag der Lakai
bereits geöffnet hatte.

Schnell zogen die ungeduldig harrenden Pferde an und der Wagen rollte fast
unhörbar auf seinen leichten Rädern den neuen und eleganten Stadtteilen zu.

»Ich habe Sie noch nicht gefragt,« sagte der Graf, »in welcher Weise Sie die
Aufgabe erfüllt haben, die ich Ihnen gestellt – Sie haben mir und meiner Sache
einen großen Dienst geleistet, ich hoffe, daß dabei keine Kompromittierung
möglich ist.«

»Seien Sie unbesorgt,« erwiderte die junge Frau mit stolzem Lächeln , »ich bin
gewohnt, in diskreten Dingen zu gehen wie die Indianer auf ihren Streifzügen.
Niemand wird die Spur meiner Schritte finden. Ich habe –«

»Sie werden mir das später erzählen,« sagte der Graf, »für heute wollte ich
Ihnen nur mitteilen, daß ich Ihnen den jungen Hannoveraner bringen werde, den
ich Ihnen neulich beim Rennen in Longchamps vorgestellt habe. Sie wissen, daß
mich das Treiben der hannöverschen Emigration und des Vertreters des Königs
Georg lebhaft interessiert. Sie werden mit derselben Geschicklichkeit, die Sie
bei Ihrem ersten Auftrage bewährt haben, auch das Ende dieser etwas
verschlungenen Fäden zu finden wissen; vielleicht,« fügte er mit einem kalten
Lächeln hinzu, »ist diese Aufgabe schwieriger, doch werden Sie etwas mehr
Unterhaltung dabei finden.«

Die Marquise neigte das Haupt, und indem sie sich mit einer gewissen graziösen
Koketterie in die Kissen zurücklehnte, sagte sie mit einem lächelnden
Seitenblick:

»Ich werde versuchen, Sie auch diesmal zufrieden zu stellen.«

Der Wagen war die Seine entlang gefahren und in die Nähe der Morgue gekommen,
dieses langen, niedrigen Gebäudes, unter dessen Dache die Leichen der
Verunglückten zur Rekognoszierung für die Angehörigen ausgestellt werden.

Die Marquise warf einen neugierigen Blick auf dieses einfache Gebäude, das in
dem bewegten Mittelpunkte des Pariser Lebens die finster tragischen Lösungen so
vieler Lebensrätsel in sich schließt.

»Ist es möglich, Herr Graf,« fragte sie, »einmal diese Morgue zu betreten, von
der ich so viel gehört habe, die mich anzieht wie ein finsterer Abgrund voll
entsetzlicher Geheimnisse, und welche ich noch nie gewagt habe allein zu
besuchen?«

»Die Morgue steht jedem offen,« erwiderte der Graf ernst, »da sie den suchenden
Angehörigen Gelegenheit geben soll, Vermißte aufzufinden; nur läßt sich's nicht
vermeiden, daß sie zugleich den neugierigen Parisern ein Mittel bietet, ihre
überreizten Nerven durch den Anblick grauenvoller Bilder zu kitzeln. Wenn Sie
es wünschen, werde ich Sie hineinführen,« fuhr er mit tiefer Stimme fort, »Sie
werden vielleicht Gelegenheit haben, zu sehen, zu welchem Ende Schuld und
Verzweiflung den irrenden und von Gott abgewendeten Menschen führen können.«

Wieder schoß aus den Augen der Marquise wie ein Blitz jener Blick voll
dämonischen Hasses und finsteren Hohns zu dem Grafen herüber, wie er in der
Notredame ihm erschienen war, aber ebenso schnell, wie damals, verschwand auch
jetzt dieses plötzliche Aufleuchten wieder unter dem gleichmäßig artigen
Ausdruck der Weltdame, und indem sie mit der Spitze ihres Sonnenschirms leise
die Schulter des vor ihr sitzenden Kutschers berührte, sagte sie in leichtem
Ton:

»Ich danke Ihnen, daß Sie meinen Wunsch befriedigen wollen, der übrigens mehr
als bloße Neugierde ist. Da Sie meiner Dienste für Ihre Sache auf den Höhen wie
in den Tiefen des Lebens bedürfen,« fügte sie mit einem fast unmerkbaren
Anklang von Ironie in der Stimme hinzu, »so darf ich mich nicht scheuen, auch
einen Blick auf den Boden der finsteren Abgründe des menschlichen Lebens zu
tun.«

Der Wagen stand, dem Wink der Marquise gehorchend, unmittelbar neben dem
Eingang zur Morgue. Der Graf bot der jungen Frau mit der ihm eigentümlichen,
würdevollen und anmutigen Eleganz seinen Arm und in wenigen Augenblicken traten
sie durch die Vorhalle in den so einfachen, von oben her erhellten Raum, dessen
Anblick eben seiner Einfachheit wegen einen um so erschütternderen Eindruck
macht.

Auf den Gestellen, leicht unterspült von stets frisch fließendem Wasser, lagen
heute fünf Leichen, völlig entkleidet, neben dem Gestell hingen die
Kleidungsstücke, und auf kleinen Taburetts lagen die Gegenstände, welche man
bei den Verunglückten gefunden hatte.

Mit tiefem Ernst sah der Graf Rivero auf diese traurigen Überreste, welche die
Marquise ihrerseits mit einer Neugierde betrachtete, deren Ausdruck nur durch
das Gefühl des natürlichen Schauers gemildert wurde, den die lebendige,
menschliche Organisation instinktmäßig beim Anblick des Todes empfindet.

Auf dem ersten Gestell, dem Eingänge zunächst, lag die Leiche eines Knaben von
zwei Jahren; eine tiefe Wunde lief über den Kopf oberhalb der Stirn, die Züge
des jugendlichen Gesichts waren entstellt und schmerzhaft verzogen, der Mund
geöffnet, die Augen gebrochen, neben der Leiche hingen einige ärmliche
Kleidungsstücke.

Während der Graf die Überreste dieses so früh auf gewaltsame Weise dem Leben
entrissenen Kindes voll tiefen Mitleids betrachtete, eilte die Marquise nach
einem flüchtigen Blick auf die kleine Leiche dem nächsten Tische zu.

Hier lag ein alter Mann von mindestens sechzig Jahren, mit struppigem, grauem
Bart und spärlichen Haaren, die eingefallenen Züge zeigten selbst in dem
vorgeschrittenen Stadium der Verwesung, in welchem die Leiche sich bereits
befand, die Spuren tiefen Elends. Kleidungsstücke, welche neben dem Gestell
hingen, waren durch die lange Zeit, die sie im Wasser zugebracht hatten, fast
unkenntlich in den Farben geworden.

»Welch eine wunderbare Zusammenstellung,« sagte der Graf Rivero langsam, »hier
das Kind, kaum in das Leben getreten und schon auf so entsetzliche Weise wieder
dem Tode geweiht! Soll man es beklagen oder beneiden, daß es dieser Welt
entrückt wurde, bevor ihre Schuld und ihre Schmerzen das junge Herz erfassen
konnten? Und hier daneben,« fuhr er fort, indem sein Blick langsam hinüberglitt
zu der Leiche des alten Mannes, »hier daneben dieser Greis, den des Lebens Not
so schwer gedrückt hat, daß er die kurze Zeit nicht mehr ertragen konnte, die
ihn von dem natürlichen Ende seiner Leiden trennte. Er ist zu beklagen, der
Arme, der lange Jahre die Schmerzen des Daseins ertragen, und nun, weil er die
erlösende Macht des Todes nicht erwarten konnte, mit der Schuld der
Selbstzerstörung beladen vor dem ewigen Richter erscheinen mußte.«

Er faltete die Hände und sprach ein stilles Gebet über der entstellten Leiche
des alten Mannes.

Flüchtig nur hatte die Marquise seinen Worten zugehört und wendete sich zum
nächsten Gestell, welches den toten Körper eines jungen Mädchens trug, die
höchstens einen Tag in den Fluten der Seine geblieben sein konnte, so frisch
war die Farbe ihrer Haut und der Zustand der saubern Kleidungsstücke, welche
neben ihr hingen und deren Schnitt sie als den mittleren Bürgerständen
angehörig bezeichnete. Das schwarze Haar lag, in einfachen Flechten geordnet,
um die marmorbleiche Stirn, und um den geschlossenen Mund sah man die Linien
schmerzlicher Seelenkämpfe.

»Armes Kind,« sagte der Graf, »dich hat die Liebe dem frühen Tode in die Arme
geführt, diese Liebe, welche von den Dichtern aller Zeiten als das höchste
Glück besungen wird, und welche doch so selten Glück und Frieden in das
Menschenherz bringt; möge die ewige Liebe milde das Verbrechen richten, zu
welchem dich die irdische Liebe geführt hat.«

Ein leichter Ausdruck des Erstaunens entfuhr den Lippen der Marquise, welche
sich nach dem nächsten Gestell gewendet hatte.

Auf diesem lag der Körper eines jungen Mannes, welcher nach der daneben
hängenden Bluse dem Arbeiterstande angehört haben mußte; fast wie auf einem
Ruhebett ausgestreckt sah man die muskelkräftig schön gebauten Glieder
daliegen, der Kopf mit dem schwarzen Haar war etwas zurückgelehnt und das
bleiche Gesicht mit den geschlossenen Augen zeigte den Ausdruck eines ruhigen,
fast lächelnden Friedens.

In diesem leblosen Antlitz aber erkannte die Marquise Pallanzoni die Züge von
George Lefranc. Dieses geschlossene Auge hatte mit so warmer, tiefer Innigkeit
die arme Arbeiterin Louise Bernard angeblickt, dieser für ewig geschlossene
Mund hatte so treue, liebevolle Worte zu ihr gesprochen, Worte, die hin und
wieder längst vergessene Töne einer reineren Vergangenheit, wenn auch nur in
vorübergehender, zitternder Schwingung, hatten in ihrem Herzen ertönen lassen,
Worte, bei denen es zuweilen leise um ihr Haupt gerauscht hatte, wie von dem
fern heranwehenden Flügelschlage des längst entflohenen Schutzgeistes ihrer
Kindheit.

Und nun lag dies junge Herz voll Liebe und Hoffnung erstarrt zum ewigen Schlaf
vor ihr, ihr konnte kein Zweifel bleiben, was den armen, jungen Mann in den Tod
getrieben hatte, sie konnte die Leiden ermessen, welche dies Herz bewegt haben
mußten, bevor es zu schlagen aufgehört.

Eine dunkle, fliegende Röte war über ihr Gesicht geflammt, als sie den Toten
erkannte, eine tiefe Blässe legte sich dann über ihre Züge und mit einem
wunderbar tiefen Ausdruck, wie er selten in ihrem Auge zu finden war, blickte
sie auf den leblosen Körper hin. Es lag etwas in diesem Blick von tiefem
Mitleid, ein Schimmer von Gefühl, von Schmerz, und langsam stieg eine blinkende
Träne in das klare, glänzende Auge herauf, als sie dies bleiche, in der
Erstarrung des Todes so friedlich ruhige Gesicht vor sich sah. Dann glitt ihr
Blick herab über den schönen Körper des jungen Mannes, dessen schlanke und
kraftvolle Formen dem Meißel eines Bildhauers hätten zum Vorbild dienen können,
ihr Auge verschleierte sich wie mit einer wallenden Wolke, leicht senkten sich
ihre Lider herab und ein halb unterdrückter, tiefer Seufzer drängte sich aus
ihren Lippen hervor.

Der Graf hatte dies alles bemerkt – scharf und forschend sah er sie an.

Rasch wendete sich die junge Frau ab, mit einer kräftigen Willensanstrengung
gab sie ihrem Gesicht seinen gewohnten, ruhigen Ausdruck wieder und mit
natürlichem Ton sprach sie leicht zusammenschauernd:

»Ich habe meine Nerven doch für stärker gehalten, lassen Sie uns gehen, der
entsetzliche Eindruck dieser Todesbilder überwältigt mich.«

Noch einmal glitt ihr feuchtschimmernder Blick über die schöne Gestalt der
Leiche, noch einmal drängte sich jener tiefe, schwere Atemzug aus ihren Lippen
hervor, dann schritt sie, ohne die andern Leichen weiter anzusehen, dem
Ausgange zu.

Der Graf blieb einen Augenblick zurück und machte langsam das Zeichen des
Kreuzes über dem Körper des jungen Arbeiters, dann folgte er der Marchesa,
welche bereits die Morgue verlassen hatte, hob sie in ihren Wagen und setzte
sich neben sie.

»Nach Hause!« rief die junge Frau, und schnell rollte der Wagen davon.

In schweigendem Nachdenken saß der Graf einige Augenblicke da, dann richtete er
den Blick voll und fest auf die Marchesa, welche, wie dem magnetischen Einfluß
dieses Blickes gehorchend, die Augen zu ihm aufschlug und ihn fragend und
erwartungsvoll mit einer Mischung von Trotz und Demut anblickte.

»Wer war dieser Tote?« fragte der Graf mit leiser, aber tief durchdringender
Stimme.

Wie unwillkürlich zuckte die Marchesa mit den Achseln, auf ihrem Gesicht
erschien ein Ausdruck, als wollte sie eine flüchtig ablehnende Antwort geben.
Dann aber blitzte es auf wie willenskräftiger Stolz in ihrem Auge, und indem
sie den Grafen gerade und fast starr anblickte, sagte sie in ruhigem Ton, durch
den aber eine leise Bewegung hindurchklang:

»Er war das Werkzeug, durch welches ich Ihren Auftrag ausgeführt habe – er
liebte mich, wie ich glaube, tief und innig – er ist an dieser Liebe und an der
Täuschung seines Herzens gestorben, das hat mich bewegt und schmerzlich
ergriffen, vielleicht,« fuhr sie halb für sich fort, »ist es besser für ihn so,
was hätte das Leben ihm bieten können, dessen Geist aufwärts strebte, während
seine Lebensstellung ihn mit unlösbaren Fesseln an die Niedrigkeit geschmiedet
hielt!«

Der Graf schwieg abermals lange und blickte düster vor sich hin.

»Ich werde dafür sorgen,« sagte er dann, »daß dieser arme, junge Mann eine
würdige Ruhestätte finde, und nicht an die anatomischen Säle ausgeliefert
werde. Sie aber –« fuhr er dann fort, seine Hand leicht, aber mit kräftigem
Druck auf diejenige der Marquise legend, »Sie aber beugen sich in Demut und
Reue vor Gott, daß er Ihnen die Zerstörung dieses jungen Lebens voll Hoffnung
und Liebe vergeben möge, das Sie vor der Zeit vernichtet und zu einem Tode voll
finsterer Verzweiflung gedrängt haben.«

Rasch in elastischer Bewegung schnellte der geschmeidige Körper der Marchesa
empor, ihre Augen sprühten Blitze flammenden Stolzes, in höhnischem Lächeln
kräuselten sich ihre schönen Lippen, daß die weißen Zähne schimmernd
hervortraten, und mit scharfer Stimme, fast dem Zischen der zur Verteidigung
sich aufraffenden Schlange vergleichbar, sprach sie:

»Ich habe bei dem Anblick dieses armen Toten Reue und Schmerz empfunden, und
wenn ich glaubte, daß es eine ewige Macht gäbe, zu der mein Gebet empordringen
könnte, so würde ich täglich für diese arme Seele beten, die sich voll
Innigkeit mir angeschlossen hatte, und die mir alles geben wollte, was sie an
Reichtum von Liebe und Treue zu bieten hatte. Sie aber, Herr Graf,« fuhr sie
fort, indem ihr Haupt sich noch höher und stolzer emporrichtete und indem ihre
Augen in kühner Herausforderung den Blicken des Grafen begegneten, »Sie aber
haben kein Recht, mich zur Buße und Reue zu ermahnen, denn wenn hier von einer
Sünde, von einem Verbrechen die Rede ist, so ist es diesmal nicht das Weib, das
dem Manne den Apfel gereicht hat!«

»Welche Sprache –« sagte der Graf mit einem Erstaunen, das fast den Ausdruck
des Schreckens vor der so plötzlichen Auflehnung dieser Frau zeigte, die er
ganz in seiner Hand zu halten meinte, »welche Sprache – Sie vergessen –«

»Ich vergesse nichts,« erwiderte die junge Frau, ihn unterbrechend, immer in
demselben festem, scharfen und zischend hervordringenden Ton, »ich vergesse
nichts und ich spreche die Sprache, zu der ich berechtigt bin. Ich habe viel
Schuld auf mich geladen,« fuhr sie fort, »und alle Sünde, die ich begangen aus
dem Triebe meiner eigenen Wünsche, will ich tragen und verantworten – die Tat
aber, die hier geschehen, ist nicht die meine und nimmer hätte ich sie um
meinetwillen getan. Sie, Herr Graf, haben mir gesagt, daß ich mich von der
Schuld meines früheren Lebens entsühnen könne, indem ich an Ihrer Hand als Ihr
Werkzeug einer großen und heiligen Sache diene, einer Sache, von deren Sieg das
Wohl der Menschheit abhinge und der Sie Ihr Leben gewidmet hätten. Ich habe
diesen Dienst angenommen, und in dem Dienst jener Sache haben Sie mir den
Auftrag gegeben, Ihnen den Inhalt der bekannten Kassette zu verschaffen, Sie
haben mir den Weg angedeutet, den ich zu gehen habe, um mein Ziel zu erreichen,
und ich bin ihn gegangen in der vollen Überzeugung, daß der Weg, auf den Sie
mich gewiesen,« fuhr sie mit tief einschneidender Ironie fort, »der rechte und
ein dem Himmel wohlgefälliger sei. Ich habe meinen Zweck erreicht, Sie haben
mir Ihre Zufriedenheit darüber ausgedrückt – und wenn der Erreichung jenes
Zweckes ein Opfer gefallen ist, so habe ich mir wahrlich dabei keinen Vorwurf
zu machen, denn nicht um meiner Wünsche willen habe ich mich in den Lebenskreis
jenes armen, jungen Mannes gedrängt, nicht um meinetwillen habe ich seine Liebe
mir erworben. Er sollte das Werkzeug sein für Ihre Plane, er ist es geworden,
und wenn nun das Werkzeug zerbrochen ist – so ist das nicht meine Schuld,
sondern die Schuld des Meisters, der meiner Hand sich bediente, um jenes
Werkzeug in Tätigkeit zu setzen. Wenn ich die Schwäche habe – und ich habe sie,
den Armen zu bedauern, so ist das eine Sache meines Herzens und meines Gefühls,
Sie aber, dessen Befehlen ich gehorcht, haben kein Recht, mir einen Vorwurf zu
machen.«

Der Graf hatte schweigend zugehört, endlich wich der Ausdruck des Erstaunens
und der Überraschung aus seinen Zügen, eine schnelle Röte flammte über sein
Gesicht, und indem er seinen Blick von oben herab über die ganze Gestalt der
jungen Frau gleiten ließ, sprach er in kaltem Ton:

»Sie führen eine Sprache, die Ihnen nicht ziemt, ich bitte Sie, niemals zu
vergessen, daß ich Sie in meiner Hand halte und zertrümmern kann, wenn Sie den
Gehorsam vergessen.«

»Nicht in dieser Sache halten Sie mich in Ihrer Hand, Herr Graf,« rief die
junge Frau, »was ich getan habe, haben Sie mich zu tun geheißen, und die
Früchte meiner Tat, wenn sie strafbar ist, sind in Ihren Händen, die
Verantwortung, die mich träfe, würde in demselben Augenblick auf Sie
zurückfallen.«

Der Graf erhob sich fast von den Kissen des Wagens, seine Augen flammten in so
gewaltigem Zorn, daß dieser Blick, wenn er ein körperliches Fluidum gewesen
wäre, die Marchesa wie ein Wetterstrahl hätte vernichten müssen.

Noch bevor er aber ein Wort gesprochen hatte, schien ein schneller Gedanke die
junge Frau zu erfüllen, ein schneller Entschluß ihre Erregung niederzukämpfen.

Der höhnische Ausdruck verschwand von ihren Lippen, ihre Augen senkten sich zu
Boden, und als sie dieselben wieder aufschlug, blickten sie demütig und sanft
zu dem Grafen hinüber.

Indem sie die Spitzen ihrer mit den zierlichen, hellgrauen, schwedischen
Handschuhen bekleideten Finger wie bittend an einander legte, sagte sie mit
einer Stimme, deren Weichheit keine Spur mehr von dem früheren scharfen,
schneidenden Ton ihrer Worte hatte:

»Ich bitte um Verzeihung, mein Meister, daß ich mich von meiner Erregung habe
hinreißen lassen – Sie wissen, wie schwer ich an eigener Schuld zu tragen habe,
so schwer,« sprach sie leise, »daß ich wohl befugt bin, mich zu sträuben, eine
Schuld auf mich zu nehmen, die nicht die meine ist, wie Sie anerkennen werden,
wenn Sie gerecht gegen mich sein wollen. – Mein Gehorsam,« fuhr sie fort, »ist
unbedingt und durch meinen Gehorsam gerade ist ja dies Opfer gefallen, für das,
wie ich Ihnen aus voller Überzeugung schon gesagt habe, der Tod wohl eine
Wohltat ist, da er ihn von den Kämpfen des Lebens erlöst hat, die seinen armen,
schwer arbeitenden Geist vielleicht zu der Nacht des Wahnsinns geführt hätten.«

Der Graf sah sie mit einem langen Blicke an, der zornig überlegene Ausdruck
verschwand von seinem Gesicht, eine stille, traurige Wehmut verschleierte seine
soeben noch Flammen sprühenden Augen, und sich in die Kissen zurücklehnend,
blieb er schweigend neben der Marchesa sitzen.

»Sie werden mir also den Baron Wendenstein zuführen?« fragte diese, als der
Wagen sich ihrer Wohnung näherte, »jenen jungen Hannoveraner, mit welchem ich
wohl keine so tragische Wendung zu befürchten habe, als mit dem unglücklichen
George Lefranc.«

Der Graf antwortete nicht sogleich.

»Ich werde darüber nachdenken,« sagte er nach einer Pause, »ob der Zweck, den
ich im Auge habe, das Spiel mit diesem jungen, frischen Herzen wert ist.«

Ein leichtes, fast unbemerkbares Lächeln zitterte über die Lippen der Marchesa.

Der Wagen hielt vor ihrer Wohnung.

»Darf ich Sie nach Hause fahren lassen?« fragte die junge Frau, als der Graf
ihr die Hand zum Aussteigen reichte.

»Ich danke,« erwiderte er, »ich will zu Fuß gehen.«

Und mit artiger Verbeugung wollte er sich verabschieden, als in demselben
Augenblick der Leutnant von Wendenstein aus der Tür des Hauses trat.

Befremdet blickte der Graf ihn an, während die Marchesa mit anmutigem Lächeln
den Gruß des jungen Mannes erwiderte, indem ein leichter Schimmer
triumphierender Freude aus ihrem Blicke leuchtete.

»Sie haben mir neulich erlaubt, Frau Marquise,« sagte der junge Mann, »mich
Ihnen vorzustellen, und ich wollte soeben von dieser gütigen Erlaubnis Gebrauch
machen; zu meinem tiefen Bedauern waren Sie nicht zu Hause, und ich habe meinem
glücklichen Stern zu danken, der mich Ihnen jetzt gerade entgegenführt.«

»Es tut mir leid, mein Herr,« erwiderte die junge Frau mit verbindlicher
Höflichkeit im vollendetsten Ton der großen Welt, »daß ich nicht imstande bin,
Sie einzuladen, mich jetzt wieder in meinen Salon zu begleiten. Ich bin
erschöpft und habe dann meine Toilette zu machen. Aber ich empfange Abends
immer und heute abend werden Sie mich sicher zu Hause finden. Ich darf Ihnen
also sagen: Auf Wiedersehen!«

Sie reichte dem Grafen die Hand, der sie mit einem leichten Zögern ergriff und
unhörbar flüsterte: »Ist das die Hand des Verhängnisses?« –

Die Marquise nickte dem jungen Mann einen freundlichen Gruß zu und stieg dann
schnell die Treppe zu ihrer Wohnung hinauf.

»Nach welcher Richtung gehen Sie, Herr Graf?« fragte Herr von Wendenstein, »ich
wollte ein wenig zur Ausstellung.«

»Sie werden dort dem Vizekönig von Egypten begegnen, er ist vorgestern
angekommen und will heute die egyptische Abteilung besuchen,« sagte der Graf,
indem er den jungen Mann mit einem langen und tiefen Blick ansah, der wenig zu
dem einfachen und gleichgültigen Inhalt seiner Worte paßte, »ich will nach
Hause zurückkehren und habe die Ehre, Ihnen viel Vergnügen zu wünschen.«

Es schien, als wolle er noch etwas sagen, doch reichte er Herrn von Wendenstein
die Hand, und artig den Hut berührend, wendete er sich um und schritt langsam
das Trottoir entlang, während der junge Hannoveraner einen vorüberfahrenden
Fiaker heranrief, um nach dem Champ de Mars hinauszufahren.

»Darf ich diesen jungen Mann in die Gefahr sich stürzen lassen, die ihm bei
dieser Frau droht? – Ist es nicht meine Pflicht, ihn zu warnen?« fragte er sich
leise, »doch,« fuhr er fort, »was sollte er denken, wenn ich ihn vor einer Frau
warnte, der ich ihn selbst vorgestellt habe, und würde diese Warnung
irgendeinen Erfolg haben? – Ich will über ihm wachen,« sagte er tief aufatmend,
»und Gott wird mir die Kraft geben, zu verhüten, daß hier ein zweites
Trauerspiel gespielt werde.«

Langsam schritt er weiter seiner Wohnung zu.

In seinem Salon angekommen, öffnete er einige Briefe, die er auf seinem Tische
fand, durchflog deren Inhalt flüchtig und trat dann sinnend an das Fenster.

»Ich habe einen tiefen Blick in das Innere dieser Frau getan,« sagte er
seufzend zu sich selbst, »und Entsetzen erfaßt mich bei dem Gedanken an den
dämonischen Abgrund in dieser Seele, die ich zu meinem Werkzeug gemacht habe.
Im tiefsten Grunde ihres Herzens schläft die Auflehnung gegen meine Macht, sie
schäumt in den Zügel und wird jede Gelegenheit suchen, ihn abzuschütteln. – Und
habe ich diese Macht noch,« sagte er mit einem tiefen Atemzug, »ich war ihr
Herr – kann ich es noch sein, da ich ihr Mitschuldiger bin? – Ihr
Mitschuldiger?« rief er, sich hoch aufrichtend, »kann es eine Schuld geben in
dem großen, gewaltigen Kampf für das heiligste und höchste Ziel? – Und wenn
ich, mich selbst vergriffe in der Wahl der Mittel, wenn meine Brust erfüllt ist
vom edelsten Streben, wenn ich das Gute im weitesten Kreise erziele, kann ein
Übel, das den Einzelnen treffen möchte, mir angerechnet werden vor dem Richter,
für dessen Macht und Herrlichkeit ich streite? – Den Einzelnen?« fuhr er in
finsterem Sinnen fort, »gibt es einen Einzelnen vor Gott, ist das einzelne
Menschenherz nicht eine Welt in den Augen desjenigen, der die Sperlinge auf dem
Dache schützt und jedes Haar unseres Hauptes behütet?«

Lange stand er schweigend.

»Also auch in dies Herz,« sagte er dann, »auch in dies Herz, das ich so fest
gepanzert glaubte, dringen die Zweifel der schwachen Seelen, auch mich will die
Schwäche beschleichen, die ermatten läßt in der großen Arbeit für den Ruhm
Gottes und den Sieg der Kirche? – »Nein,« rief er, sich stolz emporrichtend und
das große Auge mit begeistertem Blick aufschlagend, »nein, kein Zweifel, keine
Schwäche soll mein Herz krank machen; mit Feuer und Schwert muß der Sieg über
die Mächte der Finsternis erfochten werden, damit die Palme des heiligen
Friedens die geläuterte und zum Dienste Gottes zurückgekehrte Welt beschatten
könne.«

Wieder aber verschleierte sich sein verklärt aufwärts schauendes Auge,
schmerzlich zuckte seine Lippe und finsterer Ernst legte sich auf seine Stirn.

Wie ermattet brach seine stolze Haltung zusammen, langsam ließ er sich in einen
Lehnstuhl niedersinken, bedeckte das Gesicht mit den Händen und sprach mit tief
trauriger, zitternder Stimme:

»Eritis sicut deus!«

Achtunddreißigstes Kapitel.

Zwei Monate waren verflossen, seit die Beherrscher der großen Militärreiche von
Preußen und Rußland Paris wieder verlassen, und die Konjekturalpolitik, welche
infolge ihrer Zusammenkunft die Presse und die politischen Klubs so lebhaft
bewegt hatte, schwieg; die Pariser, nachdem sie sich in dem strahlenden Glänze
der politischen Herrlichkeit des Kaisertums gesonnt hatten, freuten sich
nunmehr an der, mit der hohen Sommersaison in der Hauptstadt immer reicher
zusammenströmenden Fülle der Fremden aus allen Weltteilen.

In all die schimmernde, bunte Pracht des üppigen Lebens, welches sich in der
Kapitale Frankreichs entwickelte, war wie eine düstere Mahnung der finsteren
Schicksalsmächte die Nachricht herüber gedrungen von dem furchtbaren
Trauerspiel, dessen Entwickelung jenseits des Ozeans auf dem blutigen Sand des
Grabens von Queretaro den Leichnam des edlen Erzherzogs niedergestreckt hatte,
der sein Leben an die phantastische Aufgabe setzte, die Wilden von Mexiko zu
zivilisieren. Wie ein düsteres Gespenst war das Bild des Ermordeten durch die
rauschenden Feste der Weltausstellung dahin geschritten, für einen Augenblick
alle diese jubelnden, fröhlichen Menschen in starrem Entsetzen versteinernd.
Die Feinde des Kaisertums hatten in hohen Tönen die Schuld verkündet, welche
der schweigsame Imperator an dem furchtbaren Ende eines reichbegabten,
fürstlichen Lebens trug. Mehr oder weniger deutlich hatte man die Rachegeister
heraufbeschworen, an dem Haupte des Schuldigen Vergeltung zu üben, und es wäre
diesen Stimmen in der Presse und den Klubs vielleicht gelungen, einen Sturm der
Entrüstung gegen Napoleon in der so sein und ritterlich fühlenden französischen
Nation zu erregen, wenn nicht die täglich wechselnden, farbenschimmernden und
aufregenden Bilder des Ausstellungstreibens alle tieferen Eindrücke schnell
wieder verwischt hätten. So aber war das blutige Drama nach dem ersten
erschütternden Eindruck bald wieder vergessen worden, wie man ja in Paris alles
so schnell wieder vergißt, mag es dem Bereich des heiteren Gesellschaftslebens
oder dem Gebiete der ernsten Weltereignisse angehören. Der finstere Schatten
des gemordeten Kaisers war vorübergeschwebt; hinter ihm schlugen die Wogen des
rauschenden Bacchanals der Lust höher und voller zusammen, und es gehörte zur
Mode, nicht mehr von der Katastrophe zu sprechen, welche das stolzeste
Herrscherhaus Europas so tief und schmerzlich getroffen hatte. Länger und
ernster bewegt blieben die Freunde des Kaisers und der kaiserlichen Herrschaft.
Trotz aller Andeutungen in den offiziösen Blättern aller Schattierungen war es
doch ein offenes Geheimnis, daß der Wunsch einer politischen Annäherung an
Rußland und einer ausgleichenden Verständigung mit Preußen nicht erfüllt war.
Man wußte sehr gut, daß der Kaiser Alexander voll tiefer Verstimmung über die
Beleidigung, deren Gegenstand er von Seiten der radikalen Advokaten gewesen
war, und über das Attentat, welches sein Leben bedroht hatte, aus der
französischen Hauptstadt in sein Reich zurückgekehrt war; man wußte ebenso, daß
trotz der ritterlichen Courtoisie, mit welcher der König Wilhelm die
liebenswürdigen Aufmerksamkeiten des Kaisers und der Kaiserin empfangen hatte,
dennoch alle politischen Verständigungsversuche Napoleons bei dem eisernen
Grafen von Bismarck nur eine ebenso höfliche, als kalte Ablehnung gefunden
hatten. Es blieb also für die französische Politik nur ein einzig möglicher Weg
offen, der des innigen Anschlusses an Österreich und der festen Alliance mit
dieser Macht, welche zwar durch den schweren Schlag des letzten Jahres hart
daniedergeworfen war, von der man aber hoffte und erwartete, daß sie unter der
Herrschaft der neuen, freien Ideen des Herrn von Beust bald wieder die reiche
Kraft gewinnen werde, welche bei einer richtigen Pflege ihrer inneren
Lebenselemente sich naturgemäß entwickeln mußte. Man wußte, daß der Kaiser
Napoleon mit allem Eifer nach dieser Alliance strebte, daß Herr von Beust für
dieselbe äußerst günstig gesinnt sei, daß der Fürst Metternich seine ganze
diplomatische Geschicklichkeit entwickelte, um die guten Beziehungen zwischen
den Höfen von Wien und Paris immer inniger und fester zu knüpfen. Aber man
fürchtete, daß das persönliche Gefühl und der Stolz des Kaisers Franz Josef
zurückschrecken werde vor der Alliance mit Frankreich, dessen Cäsar einen
Sprossen des habsburgischen Hauses dem frühen und entsetzlichen Tode
überliefert hatte.

Mit um so größerer Freude begrüßten deshalb alle Freunde des Kaisertums die
Nachricht, das der Kaiser Napoleon dem Kaiser Franz Josef in Salzburg einen
Besuch abstatten werde und daß, um den freundschaftlichen Charakter dieser
Zusammenkunft noch mehr und deutlicher hervortreten zu lassen, die beiden
Kaiserinnen ebenfalls in Salzburg anwesend sein würden.

Damit war die Wolke verschwunden, welche zwischen den beiden auf einander
angewiesenen Reichen aus dem mexikanischen Abgrunde emporgestiegen war, und
abermals füllten sich die Spalten der Journale von Frankreich und von ganz
Europa mit langen Artikeln über die Bedeutung der Zusammenkunft von Salzburg
und über die Zwecke und Folgen einer französisch-österreichischen Alliance. Mit
schadenfroher Genugtuung reproduzierten die französischen Blätter die
Äußerungen des Mißbehagens und Mißtrauens, mit denen die preußischen Zeitungen
die Nachricht von jener Zusammenkunft aufnahmen.

Neben diesen politischen Konjekturen unterließ die öffentliche Meinung aber
nicht, sich zugleich mit der Zusammenkunft der beiden Kaiserinnen zu
beschäftigen. In offiziös wichtigem Ton wurden die Toilettenangelegenheiten der
hohen Damen behandelt, und die elegante Welt in Wien und Paris blickte mit
gespanntem Interesse der Begegnung dieser zwei fürstlichen Frauen entgegen,
welche jede in dem Reiche, dessen Thron sie teilten, zugleich in unbestrittener
Herrschaft den Szepter der Anmut und Eleganz trugen.

Man vergaß einen Augenblick selbst die Ausstellung und ihre Wunder, man vergaß
den Vizekönig von Egypten und seine schwarzen Nubier, man vergaß selbst den
Besuch des Sultans, diese unerhörte Infraktion in die alte Etikette des
mohammedanischen Orients, um sich nur noch mit der Zusammenkunft in Salzburg zu
beschäftigen, und während die Politiker der Diplomatie und Presse mit
gespannter Aufmerksamkeit allen Gerüchten lauschten und tausend Kombinationen
bildeten und wieder verwarfen, ergingen sich die Damen, diese schönere und so
unbedingt herrschende Hälfte der pariser Welt, in ebenso zahlreichen und ebenso
schnell wechselnden Konjekturen über den großen Toilettenwettstreit, der
zwischen den beiden Kaiserinnen vor den Augen der eleganten Welt Europas
stattfinden sollte.

Der Kaiser Napoleon war, wo man ihn sah, von einer unzerstörbaren Heiterkeit
und einer bezaubernden Liebenswürdigkeit. Wohl zeigten seine Züge zuweilen den
Ausdruck leidender Abspannung, wohl blieb sein Auge trübe verschleiert, aber
sein Mund lächelte, und wenn er sprach, so waren es Worte der verbindlichsten
Artigkeit oder der stolzesten Zuversicht, welche von seinen Lippen flossen, in
der feinen, scharfen und stets so vieldeutigen Ausdrucksweise, die er so
musterhaft wie niemand anders zu finden verstand.

Die Pariser, sowie das Volk von Frankreich – so leicht zu stolzem, nationalen
Selbstgefühl sich erhebend, sagten sich zufrieden und beruhigt, daß die
Angelegenheiten sehr gut stehen müßten, daß der Kaiser seiner Kombinationen
sehr sicher sein müsse, und daß die Zukunft das Prestige Frankreichs höher
heben werde als je vorher.

So nahte der 18. August heran, dieser Tag, für welchen die Begegnung der beiden
Kaiser in Salzburg festgesetzt war, und die Augen der ganzen Welt richteten
sich mit freudig erwartungsvollen oder mißmutig beobachtenden Blicken auf den
alten, felsenumgebenen, romantischen Bischofssitz, in welchem das Band zwischen
Frankreich und Österreich geknüpft und die erste Vorbereitung zu einer Aktion
gelegt werden sollte, welche bestimmt sein mußte, dem Vordringen der
preußischen Macht ein ernstes und unüberwindliches Veto entgegenzurufen. Denn
es stand überall fest, daß nur eine solche ernste, diplomatische und
militärische Aktion der Zweck und die Folge dieser Kaiserbegegnung sein konnte,
trotzdem die Organe des Herrn von Beust täglich von neuem versicherten, daß
diese Begegnung eine eminent friedliche Bedeutung habe und den Grundstein legen
solle zur allgemeinen Eintracht und zum tiefen Frieden Europas.

Während so das ganze Publikum, von der zünftigen Diplomatie herab bis zu den
Politikern der Boulevards, nichts anderes sprach und dachte, als die Salzburger
Zusammenkunft, gab es nur einen Mann in Europa, der gar nichts von diesem
Ereignis zu bemerken schien, obwohl nach der Meinung aller Welt dasselbe ihn
gerade am meisten angehen sollte, und dieser eine Mann war der preußische
Ministerpräsident und Kanzler des norddeutschen Bundes Graf von Bismarck. Er
unterhielt die Personen, welche sich ihm näherten, von allen möglichen Dingen,
nur nicht von dieser Zusammenkunft in Salzburg, und auf alle Anspielungen der
Diplomaten hatte er keine andere Antwort, als ein ausweichendes Wort, ein
Achselzucken, ein flüchtiges Lächeln.

Die Pariser hatten in den Morgenblättern gelesen, daß die kaiserlichen
Majestäten mit großem Gefolge in einem Spezialtrain abgereist seien, sie lasen
in den Abendblättern, daß der Kaiser in Straßburg enthusiastisch empfangen
worden, sie verfolgten diese kaiserliche Reise und lasen weiter, daß der König
von Württemberg den Kaiser am Bahnhof begrüßt habe, daß Napoleon in Augsburg
die Wiege seiner Bildung, das St. Annengymnasium und das früher von der Königin
Hortense bewohnte Fuggersche Haus in der Kreuzstraße besucht, daß der junge
König von Bayern das französische Herrscherpaar am Bahnhofe von Augsburg
empfangen und über München bis zur bayerischen Grenze geleitet habe; man las
weiter von dem Empfang der kaiserlichen Gäste in Salzburg durch die
österreichischen Majestäten, man las die Beschreibung der Toiletten der
Kaiserinnen, die Berichte über den intimen, vertraulichen Verkehr der beiden
Höfe, und die politischen Konjekturen sprachen in immer klareren und bestimmter
formulierten Artikeln von der französisch-österreichischen Allianz, welche die
Stütze bilden sollte für die Herstellung eines deutschen Südbundes unter
Österreichs Führung, der unter strikter Aufrechterhaltung des Prager Friedens
Preußen jedes weitere Vorschreiten auf der von ihm betretenen Bahn unmöglich
machen sollte. Täglich erwartete man die Nachricht von dem Erscheinen der
süddeutschen Fürsten in Salzburg, insbesondere von dem Besuch des Königs von
Bayern, dessen Antipathien gegen Preußen die Zeitungen so oft betont hatten,
und das französische Nationalgefühl erhob sich höher bei dem Gedanken, daß die
Zusammenkunft in Salzburg das Parterre von Königen, welches Napoleon I. einst
in Erfurt um sich versammelt hatte, an Glanz wie an politischer Bedeutsamkeit
noch übertreffen könne.

Während nun die kaiserlichen Höfe von Frankreich und Österreich in Salzburg
weilten, während die Berghöhen in bengalischen Flammen strahlten, während
zwischen den romantischen Landpartien und den kleinen Theatervorstellungen die
beiden Kaiser und ihre Minister stundenlange Unterredungen pflogen, über welche
die Zeitungen alles Mögliche und Unmögliche berichteten, hatte sich König
Ludwig von Bayern, dessen Namen in allen politischen Kombinationen so oft
genannt wurde, in die tiefe Stille seines Schlosses Berg am Starnberger See
zurückgezogen.

Im Licht der frühen Morgensonne lag das Schloß, ein einfacher Bau mit vier
Ecktürmen, einem leisen Anflug von Gothik in seiner Außenseite am Fuß des
Hügels, auf dessen Höhe dicht über der königlichen Residenz sich das kleine
Dörfchen Oberberg ausdehnt. Vom Schlosse herab wehte im Morgenwinde die
blauweiße Fahne, weithin der Gegend verkündend, daß der König auf seinem
stillen Sommersitz anwesend sei.

Der König Ludwig war spät aufgestanden, nachdem er am Abende bis über die
Mitternacht hinaus sich mit Aufzeichnen seiner Tageserlebnisse und der
Resultate seiner Studien in sein Tagebuch beschäftigt hatte. Dann hatte der
junge Fürst ein Bad in den kühlen, klaren Wellen des Starnberger Sees genommen
und nach dem einfachen, in seinem Salon im zweiten Stockwerk des Schlosses
servierten Frühstück sich in sein Arbeitskabinett zurückgezogen.

Es ist ein einfacher, aber in seiner Einfachheit schöner und anmutender Raum,
das Arbeitszimmer dieses jungen, in fast noch kindlichem Alter auf den Thron
gerufenen Fürsten, dem das Schicksal nicht die Ruhe ließ zur Entwickelung
seiner inneren Ausbildung in stillen Studien, der in schwer verhängnisvoller
Zeit aus dem träumenden Leben und Weben der jugendlichen Seele in die Kämpfe 
des Völkerlebens trat, dessen warmes, weiches und vertrauensvolles Herz ohne
den Panzer der Erfahrung mit allen seinen Illusionen rücksichtslos und
plötzlich allen Täuschungen der Welt preisgegeben wurde.

Den großen, bequemen Schreibtisch mit wohlgeordneten Papieren und Büchern
bedeckt, schmückte eine prachtvolle Garnitur von Lapis Lazuli, blauweiße Säulen
trugen Figuren aus verschiedenen Opern Richard Wagners. Die blauen Tapeten und
der blaue Seidendamast der Möbel erfüllten das vom vollen Morgenlicht
erleuchtete Kabinett mit milden Reflexen, und der blaue Ton dieser ganzen
Umgebung ließ das bleiche, edle Gesicht des Königs mit den durch die Morgenluft
und das Bad leicht geröteten Wangen wie ein Bild auf dunklem Grunde erscheinen.

König Ludwig, in einfachem Zivilmorgenanzug, stand am offenen Fenster und
blickte aus die reiche und freundliche Landschaft hinab. Er stützte die eine
Hand auf die Brüstung, seine schlanke, schmiegsame und doch hoch aufgerichtete
Gestalt war leicht vornüber geneigt, seine großen, tiefblickenden, halb
schwärmerisch träumenden, halb wißbegierig forschenden Augen blickten in
sinnendem Nachdenken in die Landschaft hinaus.

»Wie schön!« flüsterte der König, in einem langen Atemzug die duftige
Sommerluft einziehend, »wie schön! – wie zieht es mich anmutend hinaus in die
grüne Ferne, um in übersprudelnder Jugendlust das fröhliche Leben an die Brust
zu drücken, wie es die Jünglinge meines Alters tun! – Sie alle,« fuhr er fort,
indem sein Auge sich trübe verschleierte, »sie alle dürfen fröhlich und jung
sein, nur ich – ich habe dies schöne Vorrecht der Menschheit nicht, das
Vorrecht, jung zu sein und in der vollen Ausdehnung der jugendlichen Kräfte die
Ähnlichkeit mit der Gottheit zu empfinden, die uns zu ihrem Ebenbilde schuf und
uns doch nur kurze Augenblicke gab, um das Vollgefühl dieser Ebenbildschaft zu
genießen!«

Er blickte lange mit wehmütig trübem Blick über die grünen Baumgipfel hinab.

»Dafür bin ich König,« sagte er dann, indem er sich mit einem tiefen Atemzug
stolz emporrichtete, »dafür habe ich das Recht, mich emporzuheben zu dem
stolzen Gefühl der Gottheit, die Bösen zu strafen – den Guten wohlzutun – und
des Volkes Führer zu sein auf der Bahn der Weltgeschichte.«

Sein Auge öffnete sich groß und wen und ein Strahl glänzte daraus hervor so
hell und licht, wie der sonnige Himmel, der über der Morgenlandschaft sich
ausspannte.

Bald aber sank sein erhobenes Haupt langsam wieder herab, ein trüber Schleier
verhüllte abermals seinen Blick, und sich leicht vornüberneigend, wie unter der
Last schwerer Gedanken, sprach er in dumpfem Tone:

»König! – was heißt König sein? Bin ich König, weil man mich Majestät nennt,
weil man in meinem Namen Recht spricht, weil die Armee ihre Waffen vor mir
senkt?«

Er schüttelte langsam das Haupt.

»Nein – nein,« sagte er dann, »ein König, ein wahrer König auf der Höhe seiner
großen, erhabenen, herrlichen Aufgabe ist nur der, der wirklich herrscht, der
wirklich der erste ist, der die persönliche Verkörperung aller Interessen,
aller Ideen, aller Lebensfaktoren seines Volkes ist. Ein König war jener große
Ludwig, der die Sonne, dies alles erleuchtende, dem irdischen Staube
unerreichbare Gestirn zu seinem Sinnbilde wählte, der das bedeutungsvolle,
stets mißverstandene, den ganzen königlichen Beruf zusammenfassende Wort
sprach: l'état c'est moi, er, dessen Staatsbau man in kleinlichen Karrikaturen
nachahmte, ohne ihn doch mit dem gewaltigen, völkerbeherrschenden Geiste
erfüllen zu können, dessen Spuren uns noch heute mit staunender Bewunderung
erfüllen. Auch er kam jung zur Herrschaft, freilich aber war ihm das große
Völkerleben schon in seiner Kindheit näher getreten als mir – aber die hohe
Aufgabe des Königstums konnte er nicht klarer und lebendiger in seinem Herzen
erfassen, als ich es tue. – Sollte mir nicht gelingen können, was ihm gelang –
der wirkliche Herrscher zu sein über die Geister, hoch dastehend über dem
niederen Treiben – voranschreitend seinem Jahrhundert in königlicher Freiheit
ohne Furcht und Vorurteil – ohne Schwanken und Zagen? – Er wußte die großen,
schaffenden Geister seiner Zeit um sich zu versammeln und ihre Kräfte zu
vereinen im Dienste der Größe seines Volkes, er wußte durch Colberts fruchtbare
Gedanken die Quellen des Nationalreichtums zu erschließen – ein Wort seines
Mundes, ein Wink seines Auges ließ den Feldherrngeist Turennes seine
Schlachtlinien bilden und reiche Lorbeerkronen um die französischen Fahnen
winden, er begeisterte die großen Dichter der Nation und machte sie zu freien
Höflingen seiner königlichen Größe, unter seinem Schutz hielt Molière den
Torheiten der Zeit den blinkenden Spiegel vor und schwang die Geißel über
Dummheit und Heuchelei!«

Der König sann abermals lange nach.

»O«, rief er dann, »daß es mir gelingen könnte, große Geister zu fruchtbarer,
glänzender Tätigkeit zu erwecken und sie um mich zu versammeln, ihre Strahlen
vereinend in dem Brennpunkte des königlichen Thrones. – Doch,« fuhr er fort,
»dazu gehört eine gewaltige Kraft, ich würde sie haben, es gehört Erfahrung
dazu, ich hoffe sie immer mehr zu erwerben, vor allem aber gehört dazu ein
kaltes Herz oder die Macht, das warme Menschenherz rücksichtslos zu opfern auf
dem Altar des Königtums, ich aber habe ein warmes Herz, das nach Verständnis
sucht, das an Menschen sich anschließen mochte in festem Glauben und vollem
Vertrauen – und wenn dann die Menschen vor mir stehen, wenn ich ihr Treiben
sehe und ihre Pläne durchschaue – dann fühle ich so schwer und kalt meine
königliche Einsamkeit, und mein junges Herz zittert bei dem Gedanken, diese
Einsamkeit ein ganzes Leben ertragen zu sollen; bang und traurig ziehe ich mich
in mich selbst zurück! – Dort in den Tälern,« sprach er weich, »wohnt mein
Volk, von dort blickt man herüber zu meiner Burg, dort glaubt man, daß hier in
der stillen Ruhe der König wacht und arbeitet – leitend und ordnend die
Geschicke aller der Menschen, welche die Vorsehung seiner Hand anvertraute, und
doch, wie viel fehlt noch, bis sich aus der wogenden Arbeit meines Innern die
Ruhe und Klarheit herausgearbeitet hat, die zum Regieren und zur vollen
Erfüllung des königlichen Berufs allein befähigt!«

Er wendete sich vom Fenster, langsam schritt er zu seinem Schreibtisch hin,
setzte sich auf den Sessel vor demselben nieder und ließ seinen Blick über die
Figuren aus den Wagnerschen Opern schweifen.

»Es wogt und ringt in mir,« sagte er, den Kopf in die Hand stützend, »wie in
den Tonbildern des Meisters, der mit seinem schöpferischen Wink diese Gestalten
aus den dämmernden Fernen der grauen Vorzeit Deutschlands vor uns erscheinen
ließ, o könnte ich bald die Auflösung aller Dissonanzen finden, die oft meine
Seele schmerzvoll durchzittern! – Des vierzehnten Ludwigs herrliches
Sonnenkönigtum steht als leuchtendes Ziel vor mir, und doch wallt mein Blut bei
dem Anblick der alten Heldengestalten der deutschen Sage und Geschichte, bei
den Gesängen von den Taten jener Könige, die, mitten im Volke stehend, im
Ringen und Kämpfen mit dem Volke lebten und fühlten. – Sollte sich die stolze
Idee des Königtums von Versailles nicht vereinen lassen mit dem tiefen,
volkstümlichen Leben des deutschen Fürstentums in der deutschen Nation, sollte
sich denn der glänzend freie, überall Licht und Leben hinstrahlende Thron nicht
aufrichten lassen, ohne ihn in unnahbare Ferne hinauszuheben, füllte er sich
nicht auf organisch aus dem Volksleben hervorwachsende Grundlagen fest
begründen lassen? – Überall Widersprüche, überall Gegensätze,« sagte er
seufzend, den Kopf in die Hand stützend, »und überall suche ich noch vergebens
die verbindende Lösung, die es doch geben muß,« rief er lebhaft, »in dieser
Lösung liegt die Herrschaft über die Welt und das Leben! Oder sollte eine
solche Lösung nicht zu finden sein auf Erden, sollte unsere unvollkommene Natur
bestimmt sein, sich abzumühen in ewigen Widersprüchen?«

Er ergriff ein auf seinem Schreibtisch aufgeschlagen liegendes Buch.

»Wie tief greift dieser große Fürst der Dichtung in das reiche Leben der
Menschenseele, wie zauberhaft lebendig und wahr führt er seine Gestalten vor
uns herauf, und doch bleiben auch unter seiner Meisterhand die Widersprüche
ungelöst, jener große Widerspruch vor allem, der zwischen dem reinen, idealen
Leben des Herzens und zwischen dem Treiben dieser materiellen, niedrigen und
rohen Welt sich erhebt und uns täglich mit tausend Nadelstichen so schmerzlich
verwundet! Wie schön ist alles, was dieser Posa sagt!« fuhr er fort, den Blick
auf dem aufgeschlagenen Buch ruhen lassend, »wie recht hat er mit seiner
flammenden Beredtsamkeit, und doch wie wahr ist es, was Don Philipp spricht! –
erniedrigt sich denn die Menschheit nicht heute noch, wie damals, selbst zu
einem Saitenspiel in der Hand der Könige? – Wo findet ein Fürst den Menschen,
der mit ihm die Harmonie teilen könnte? Und welche Lösung findet der große
Dichter für diesen Konflikt des Schönen mit dem Wahren, den er in so lebendigen
Gestalten uns vorführt? – den Tod,« sagte er düster, »die Zerstörung! Sollte
das Schöne und das Wahre wie die Messungslinien so mancher Sterne sich erst in
den ewigen Feinen einer anderen Weltordnung vereinigen?«

Der König warf den Band der Schillerschen Trauerspiele, den er in der Hand
gehalten, auf den Tisch und lehnte sich nachdenklich in seinen Sessel zurück,
das Auge mit traurig gestimmtem Ausdruck nach oben gerichtet.

Er hatte einige Augenblicke so dagesessen, als ein Schlag an die Tür ertönte
und unmittelbar darauf ein Mann in den fünfziger Jahren, von strammer,
militärischer Haltung, im schwarzen Frack und weißer Kravatte, das Gesicht
umrahmt von einem starken Vollbart, in das Kabinett trat.

Es war der Kammerdiener Seif, des Königs vertrauter Diener schon aus der Zeit,
da er noch Kronprinz war. Ruhig und unbeweglich an der Tür stehen bleibend,
meldete er seinem königlichen Herrn:

»Der Fürst Hohenlohe ist soeben von Starnberg eingetroffen und bittet Eure
Majestät um Audienz.«

Der König seufzte tief auf.

»Da schneidet wieder des Lebens Wirklichkeit in meine Träume,« sagte er, sich
langsam erhebend, und schritt an dem die Tür offen haltenden Kammerdiener
vorüber in den rot tapezierten und mit Möbeln von rotem Seidendamast garnierten
Empfangssalon.

»Ich erwarte den Fürsten,« sagte er, sich neben dem großen Tisch in der Mitte
des Salons in einen Fauteuil niederlassend, so daß seinem Blick sich die
Aussicht durch die geöffnete Tür zu dem Balkon mit einer Galerie von
Eisengitter öffnete. Einen Augenblick später trat der Fürst Chlodwig von
Hohenlohe-Schillingsfürst in den Salon.

Dieser Minister, welcher die schwere Erbschaft des Herrn von der Pfordten
angetreten hatte und nun bemüht war, das Staatsschiff durch die vielen und
gefährlichen Klippen der neuen Zeitentwicklung zu führen, war eine äußerst
aristokratische Erscheinung. Sein Gesicht, das trotz des Ausdrucks einer
gewissen Kränklichkeit sein Alter von fünfzig Jahren nicht vermuten ließ, trug
einen militärischen Typus. Der starke Schnurrbart verdeckte nicht vollständig
den geistvollen Ausdruck des leicht beweglichen Mundes. In den klar und frei
blickenden Augen vereinigte sich eine feine und scharfe Beobachtung mit
wohlwollender Offenheit.

Der Fürst ergriff ehrerbietigst die dargereichte Hand des Königs, der sich bei
seinem Eintritt einen Augenblick erhoben hatte, und nahm dann auf einen Wink
des jugendlichen Monarchen demselben gegenüber Platz.

»Sie bringen Nachrichten aus Salzburg, mein lieber Fürst, nicht wahr?« sagte
der König, den Blick erwartungsvoll auf seinen Minister richtend.

»Erneuerte und dringende Einladungen an Eure Majestät, dorthin zu kommen,«
erwiderte der Fürst, indem er sein Portefeuille öffnete und daraus verschiedene
Papiere neben sich auf den Tisch legte, »der Graf Trautmannsdorf hat mir den
lebhaften Wunsch Seiner Majestät des Kaisers Franz Joseph ausgesprochen, daß
Eure Majestät wenigstens auf einen Tag dorthin kommen möchten, und auch der
Marquis de Cadore hat mir im Namen des Kaisers der Franzosen den gleichen
Wunsch seines Herrn sehr lebhaft betont.«

König Ludwig zuckte die Achseln.

»Ich habe dem Kaiser Napoleon alle Höflichkeiten erwiesen,« sagte er leichthin,
»die er bei der Durchreise durch Bayern verlangen oder nur erwarten konnte, und
sehe nicht ein, daß irgendwelche Forderung der Etikette bestehen könnte, die
mich zu einem Besuch bei dem Kaiser auf österreichischem Gebiet veranlassen
sollte. Hat Graf Trautmannsdorf,« fragte er abbrechend, »der Einladung des
Kaisers Franz Joseph irgendwelche Bemerkung hinzugefügt?«

»Graf Trautmannsdorf hat lange mit mir gesprochen,« erwiderte der Fürst, »und
wenn auch sehr vorsichtig und nur in allgemeinen Andeutungen, so hat er mir
doch sehr klar und verständlich die politische Idee entwickelt, welche nach der
Auffassung des Kaisers der Zusammenkunft in Salzburg zugrunde liegt, und
derzufolge es für Österreich sehr wünschenswert ist, daß Eure Majestät
ebenfalls dort anwesend sei.«

»Ich bin begierig zu hören,« sagte der König, indem er sich in seinen Sessel
zurücklehnte und die Lippen fest aneinander schließend seine erwartungsvollen
Blicke auf den Minister richtete.

»Graf Trautmannsdorf hob hervor,« sagte der Fürst, »wie es das gemeinsame
Interesse Österreichs und Bayerns erfordere, daß die Grenzen, welche der Prager
Frieden dem Vordringen des preußischen Einflusses gesteckt habe, sorgfältig
innegehalten und mit möglichst starken Garantien umgeben werden. Jeder Gedanke
eines Zurückgreifens in die Vergangenheit liege dem Kaiser und seiner Regierung
fern, aber es sei notwendig, sich mit Frankreich, welches ja fast überall
gemeinsame Interessen mit Österreich habe, darüber zu verständigen, daß das
nunmehr Geschaffene und Bestehende erhalten und gegen jede erneute Schwankung
geschützt werde. Der Prager Frieden sei eine Lebensbedingung für die
Selbständigkeit der süddeutschen Staaten und zugleich von höchstem Interesse
für die Ruhe Europas, welche bei neuen Erschütterungen in Deutschland nicht
ungefährdet bleiben könne. Müsse daher Österreich unter den verschiedenen
Punkten der europäischen Politik, in welchen es seine Anschauung in
Übereinstimmung mit Frankreich zu formulieren denke, ganz besonders den Prager
Frieden hervorheben, so liege hier doch die Grenze einer französischen
Einmischung in deutsche Angelegenheiten so nahe, daß es dem Kaiser besonders
erwünscht sei, bei den Besprechungen über diesen Punkt den mächtigsten Fürsten
Süddeutschlands neben sich zu sehen. Eure Majestät würden daher durch Ihr
Erscheinen nicht nur den wahren Interessen Deutschlands, sondern auch der Ruhe
Europas einen großen Dienst leisten und wesentlich dazu beitragen, der
Zusammenkunft in Salzburg die eminent friedliche Bedeutung zu geben, welche sie
nach den Intentionen der österreichischen Regierung haben soll.«

Der König hatte mit unbeweglicher Aufmerksamkeit zugehört, leicht neigte er das
Haupt zum Zeichen, daß er die Ausführung, welche der Fürst ihm wiederholt,
genau verstanden habe.

»Und was ist Ihre Meinung, mein lieber Fürst?« fragte er in ruhigem Ton.

Fürst Hohenlohe ergriff ein Papier, auf welches er einige Notizen verzeichnet
hatte, und sprach:

»Die Frage, Majestät, um welche es sich hier handelt, ist eine so wichtige und
ernste, daß ich's nicht gewagt habe, Allerhöchstdenselben meine persönliche
einseitige Ansicht als Ressortminister zu unterbreiten, ich habe mir erlaubt,
das Staatsministerium zu vereinigen und mich der Zustimmung meiner Kollegen zu
meiner Auffassung zu vergewissern.«

Ein feines, fast unmerkbares Lächeln erschien einen Augenblick auf den Lippen
des Königs.

Der Fürst fuhr fort:

»Eure Majestät haben sehr treffend zu bemerken die Gnade gehabt, daß allen
Forderungen der Etikette vollständig Genüge geschehen sei, daß keine
Höflichkeitsrücksicht einen Besuch in Salzburg notwendig mache. Ein solcher
Besuch würde unter den vorliegenden Verhältnissen und bei der hohen
Aufmerksamkeit, mit welcher die Blicke aller Kabinette Europas auf die Vorgänge
in Salzburg gerichtet sind, eine wesentlich politische Bedeutung haben, und
diese Bedeutung könnte nur die sein, daß Eure Majestät und Bayern im Prinzip
sich den Abmachungen anschließen wollten, welche etwa zwischen Österreich und
Frankreich in betreff der deutschen Verhältnisse getroffen werden möchten. –
Eure Majestät wissen,« fuhr der Fürst nach einer Pause fort, »daß ich die
Leitung der Geschäfte übernommen habe, um nach dem schweren Schlage von 1866
der Krone Bayern die größte Kraft und Selbständigkeit zu erhalten und das
hartgetroffene Land von den Wunden wieder genesen zu machen, welche noch so
frisch bluten. Zur Erfüllung dieser Aufgabe,« fuhr er fort, »ist es aber
notwendig, die guten Beziehungen zum Norddeutschen Bunde und das Vertrauen des
Berliner Hofes ungetrübt zu erhalten und neue Verwicklungen und Unruhen zu
vermeiden, welche bösem Willen Gelegenheit geben könnten, gegen die bisher noch
gewahrte Unabhängigkeit Bayerns weiter vorzugehen. Eure Majestät werden
überzeugt sein,« fuhr der Fürst mit Betonung fort, »daß ich gegen jedes solche
Vorgehen mit aller Energie und allen mir zu Gebote stehenden Mitteln handeln
würde. Ich halte es aber der Klugheit für angemessen, Konflikte nicht zu
provozieren, in denen wir allein einer mit allen Aktionsmitteln ausgerüsteten
und diese Mittel rücksichtslos gebrauchenden Macht gegenüberstehen, oder uns
auf die Hilfe des Auslandes angewiesen sehen würden, denn was Österreich
betrifft,« fügte er achselzuckend hinzu, »so müssen uns die Erfahrungen von
1866 wohl belehrt haben, welches Schicksal seine Alliierten zu erwarten haben.
Ich bin deshalb,« fuhr er fort, »und zwar in Übereinstimmung mit meinen
Kollegen, der Meinung, daß Eure Majestät es vermeiden sollten, durch einen
Besuch in Salzburg und durch eine Teilnahme an den dortigen, noch sehr
unklaren, aber jedenfalls dem Berliner Kabinett verdächtigen Verhandlungen die
preußische Regierung zu reizen. Würden aber Eure Majestät aus Rücksicht auf den
Kaiser Franz Joseph einen kurzen Besuch zu machen wünschen, so würde ich
Allerhöchstdieselben dringend bitten, mir nicht befehlen zu wollen, Sie zu
begleiten, damit Sie durch die Abwesenheit Ihres Ministers die Ablehnung aller
eingehenden politischen Erörterungen motivieren könnten und damit zugleich
diese Abwesenheit dem Besuch Eurer Majestät in den Augen der europäischen
Kabinette die politische Bedeutung nehme und denselben als eine reine
Höflichkeit erscheinen lasse.«

Der Fürst schwieg und verneigte sich zum Zeichen, daß er seine Meinung
ausgesprochen habe. König Ludwig erhob sich und ging einige Male mit großen
Schritten im Zimmer auf und nieder.

Der Fürst war ebenfalls aufgestanden und folgte mit seinem klaren, freien Blick
den raschen Bewegungen des jungen Königs. Endlich blieb der König vor seinem
Minister stehen, stützte den Arm auf den Tisch und sprach, indem er das Haupt
hoch aufrichtete und dem Fürsten voll ins Gesicht sah:

»Ich danke Ihnen, daß Sie mir Ihre Meinung und diejenige meiner übrigen
Minister ausführlich mitgeteilt. Sie wissen, wie sehr ich des Rates der
Erfahrung bedarf, um meine schweren Pflichten in diesen ernsten Zeiten zu
erfüllen, allein ich darf es freudig aussprechen, daß in diesem Fall mein
eigenes Gefühl und meine eigene Erkenntnis mich zu demselben Resultat geführt
haben, zu welchem die Erwägung meiner erfahrenen Räte gelangt ist. Mein
Entschluß stand fest, nicht dorthin zu gehen, in welchem Sinne, in welchem Maße
auch immer wo Frankreichs Kaiser über die Angelegenheiten Deutschlands
verhandelt. Ich werde dorthin auch nicht zu einem bloßen Höflichkeitsbesuche
gehen, auch nicht ohne Sie, mein lieber Fürst, denn wo ich bin,« sagte er, sich
stolz aufrichtend, »da ist Bayern, und ich will nicht, daß der Name Bayerns
eingemischt werde in Verhandlungen mit Frankreich. Ich habe die Andeutungen
wohl verstanden, welche Napoleon mir während der Reise von Augsburg gemacht
hat; es soll ein Südbund geschaffen werden unter österreichischer Führung. Habe
ich aber das Schwert gezogen zur Verteidigung gegen die preußische Hegemonie,
um mich nun unter Österreich zu stellen, dem die Macht fehlt, einen Alliierten
zu schützen? – was würde der Südbund anderes sein, als die ewige Teilung
Deutschlands, dieses Deutschland, für dessen Einheit und Macht die
Wittelsbacher ununterbrochen gefochten? Und wer würde der Schirmherr dieses
Südbundes sein? Nicht das schwache, in sich selbst beschäftigte Österreich,
sondern Frankreich, welches für diesen Schutz seinen Preis aus deutscher Erde
schneiden würde. Ein neuer Rheinbund würde entstehen; was aber möglich war und
geschehen konnte im Anfang dieses Jahrhunderts, in der Zeit unklarer 
Zerrissenheit, das darf und soll heute nicht geschehen, nachdem das nationale
Bewußtsein im deutschen Volke erwacht ist und unaufhaltsam zur einigen Macht
hindrängt.«

Der König schwieg tief aufatmend.

Ein warmes Licht glänzte in dem Auge des Fürsten Hohenlohe.

»Ich bin glücklich,« sagte er mit voller Stimme, »diese edlen und hochherzigen
Worte aus dem Munde meines Königs zu vernehmen; wollte Gott, daß ganz
Deutschland Eure Majestät hören könnte, damit die Nation sich überzeuge, wie
der Enkel so vieler glorreichen Fürsten über deutsche Ehre und deutsche Würde
denkt.«

Der König lächelte freundlich, blickte einen Augenblick sinnend über den Balkon
hin in die weite, lachende Landschaft hinaus.

»Sehen Sie, mein lieber Fürst,« sagte er dann, »ich bin stolz auf die Krone,
welche mir meine Vorfahren hinterlassen, ich bin eifersüchtig auf meine
königlichen Rechte, weil sie Gott und die Geschichte mir gegeben, weil sie mir
die Macht verleihen, mein Volk glücklich zu machen. Ich werde diese Rechte
verteidigen gegen alle Versuche einer anderen Macht, sie mir zu beschränken,
aber ich trage wie einen unerschütterlichen Glauben in mir die Zuversicht auf
den hohen Beruf, welcher dem deutschen Volke in der Entwicklung der
Weltgeschichte zugewiesen ist. Für Deutschland und seine Größe bin ich zu jedem
Opfer bereit.«

Wieder schwieg er einige Augenblicke und fuhr dann mit erhöhtem Tone fort, als
ob aus seinem Innern heraus die Gedanken unwillkürlich hervorbrächen:

»Dieser ganze Antagonismus zwischen Preußen und Österreich, der endlich zu dem
Konflikte von 1866 führte, hat mich in meinem Gefühl immer tief schmerzlich
berührt. Das von den republikanischen Zuständen des alten Griechenlands
übernommene Wort Hegemonie bildet allein schon eine schneidende Dissonanz zu
den Verhältnissen Deutschlands. Dieser nationale Bund von volkstümlich
monarchischen Staaten, zu welchem die deutschen Stämme sich vereinigen,
schließt den Begriff der Hegemonie aus. Wie im gotischen Dombau das Kleine und
das Große zum schönen, harmonischen Ganzen zusammengefügt erscheinen, in dem
jedes seinen Sinn und seine Bedeutung hat, so muß auch das deutsche Völkerleben
sich gestalten zu einer harmonisch ineinander wachsenden Gliederung, in der
kein einzelnes berechtigtes Glied sich dem anderen unterordnen, sondern jedes
in seiner vollen Eigentümlichkeit aufblühen soll, wie die symbolische Rose in
der gotischen Ornamentik. – Das deutsche Volk,« fuhr er immer wärmer und
lebhafter fort, »verträgt nur eine Einheitsform, das ist die historische
Reichseinheit, der Bundesbau der deutschen Stämme schließt sich nur unter einer
Kuppel, das ist die Kaiserkrone.«

Immer erstaunter blickte der Fürst auf diesen jungen König, der, seiner
Gewohnheit entgegen, in plötzlicher Erregung aus sich heraustrat und die
Gedanken, welche ihn bewegten, in so warmen und lebendigen Worten aussprach.

»Die Geschichte meines Hauses,« fuhr der König fort, »würde mir das Recht
geben, die Hand auszustrecken nach diesem herrlichen Diadem, wenn die heutige
Macht meines Landes seiner historischen Vergangenheit entspräche, aber ebenso,
wie ich es erstreben würde, mich mit dem kaiserlichen Reichsschwert zu
umgürten, wenn die Vorsehung mir dazu den Beruf gegeben hätte, ebenso werde ich
mich als der erste unterordnen unter die kaiserliche Hoheit desjenigen
deutschen Fürsten, dem Gott die Macht und den Beruf geben wird, das einige
Reich deutscher Nation wieder aufzurichten. Wenn die Hohenzollern sich dazu
erheben können, Kaiser der einigen, in ihrer Eigenart freien deutschen Nation
zu sein, die spezifische Vergrößerung Preußens, seine einseitige Hegemonie
aufzugeben, dann werde ich mich freudig auf die erste Stufe ihres kaiserlichen
Thrones stellen, und dem deutschen Kaiser wird Bayern gern und bereit seinen
Heerbann stellen zur Bekämpfung des Reichsfeindes, von woher auch immer er den
Grenzen sich nahen möge.«

»Und halten es Eure Majestät für möglich,« sagte der Fürst mit bewegter Stimme,
»daß der große und erhabene Gedanke, den Sie soeben ausgesprochen und der jedes
deutsche Herz höher aufwallen läßt, jemals zur Wirklichkeit sich gestalten
könne, der Eifersucht und hemmenden Gewalt der Mächte Europas gegenüber, welche
alle die einige Macht Deutschlands fürchten, da sie wohl wissen, daß ihr der
erste Rang unter den Großmächten nicht streitig gemacht werden kann?«

Das Auge des Königs öffnete sich weit, und es sprühte daraus hervor wie helle
Flammen stolzen Mutes und hoher Begeisterung.

»Die hemmende Gewalt des Auslandes!« rief er mit dem Ausdruck tiefer
Verachtung, »welche Gewalt kann es auf Erden geben, die sich dem Willen des
einigen Deutschlands entgegenstellen möchte? Lassen Sie das Ausland herantreten
an die deutsche Grenze; wenn die Nation einig ist, wird der germanische Riese
diejenigen zerschmettern, die sich seinem Willen entgegenzustellen wagen, und
es ist, als ob mir eine innere Stimme sagte, daß ich die Zeit noch erleben
werde, in der dies geschehen wird, daß ich berufen sein werde, Zeugnis
abzulegen für die heilige Überzeugung, die ich in mir trage, und die ich soeben
vor Ihnen ausgesprochen.« Der Fürst trat einen Schritt vor und sprach, indem er
sich ehrfurchtsvoll vor dem König verneigte:

»Möge der gute Geist Deutschlands die vertrauensvolle Zuversicht Eurer Majestät
erfüllen, möge es Ihnen vergönnt sein, mit Ihrer königlichen Hand den
Grundstein zu legen zum Aufbau des neuen deutschen Kaisertums; die Geschichte
wird den spätesten Zeiten den Ruhm Eurer Majestät aufbewahren, einen Ruhm, den
die gerechte Dankbarkeit der Nation in den Namen zusammenfassen müßte: Ludwig
der Deutsche.«

Der König lächelte sanft und reichte dem Fürsten die Hand.

»Und diesen Namen, mein lieber Fürst,« sagte er, »würde ich gern und dankbar
annehmen, denn ich würde das Bewußtsein haben, ihn ein wenig zu verdienen. Groß
zu sein,« fuhr er fort, »ist nicht jedem gegeben, nur selten bietet sich die
Gelegenheit, große Taten zu tun, auch wenn man den Mut und die Kraft dazu
hätte; aber sein ganzes Wesen für das Vaterland hinzugeben, ist jedem und
jederzeit möglich, und jeder deutsche Fürst hat vor allen Dingen den Beruf,
deutsch zu sein in seinem Denken, Wollen und Wünschen. – Ich bitte Sie nicht,
hierzubleiben, mein lieber Fürst,« sagte er nach einigen Augenblicken im Ton
leichter Konversation, »Sie werden nach München zurückeilen müssen, um die
Antwort auf jene Einladung zu geben. Nehmen Sie welchen Grund Sie wollen, meine
Scheu vor großer Repräsentation, wenn Sie wollen, nur machen Sie, daß man dort
vollständig klar ist über mein Nichterscheinen, und sich keinerlei Illusionen
hingebe.«

»Ich kehre zurück,« sagte der Fürst, »gehobenen Mutes und stolzen Herzens. Eure
Majestät haben in dieser Stunde eine große Tat getan für Bayern und für die
Zukunft Deutschlands. Sie haben der Welt gezeigt und dem französischen Kaiser
ganz besonders, daß heute sich keines deutschen Fürsten Hand der Einmischung in
die nationalen Angelegenheiten entgegenstreckt.«

Mit tiefer Verbeugung verließ er das Zimmer. Der König trat einen Augenblick
auf den Balkon hinaus und blickte weit über die Ebene zu den Bergen am
Horizont.

»Eben noch verzweifelte ich,« sagte er mit lächelndem Munde, »den Punkt auf
Erden zu finden, in welchem das Schöne und das Wahre sich vereine: gerade jetzt
ist mir durch ein gütiges Geschick ein solcher Punkt wenigstens gezeigt worden.
Schön und erhaben ist die Liebe und Treue zum Vaterland, und wahre Klugheit ist
es zugleich, dem Drange dieser Liebe und Treue zu folgen in seinen Entschlüssen
und Handlungen. Möchte es mir vergönnt sein, auch auf den übrigen Gebieten des
Wissens und Strebens den Vereinigungspunkt zu entdecken, in welchem das Schöne
und das Wahre zur ewigen Harmonie ineinander klingen.«

Er verließ den Balkon und kehrte in sein Arbeitszimmer zurück.

»Die Unruhen dieser materiellen Welt und ihrer politischen Kämpfe,« sagte er,
sich vor seinem Schreibtisch niederlassend, »hätte ich mir für heute
ferngehalten. Ich will die Freiheit benutzen, um mich in das Reich der großen
Geister zu vertiefen und den Wegen zu folgen, auf welchen sie die Erkenntnis
der Wahrheit suchten.«

Er ergriff ein neben dem Schillerschen Trauerspiel auf dem Schreibtisch
liegendes Buch und vertiefte sich in die Lektüre von des Abbés Batteux
»Geschichte der Meinungen der Philosophen aller Zeiten über die letzten
Ursachen der Dinge«.

Neununddreißigstes Kapitel.

Die erste Begrüßung der Kaiser von Österreich und Frankreich in Salzburg hatte
stattgefunden, und alle Zeitungen waren voll von der Beschreibung des
Empfangszeremoniells und des Diners am Abend des ersten Tages, bei welchem der
Kaiser Franz Joseph persönlich dem Fürsten Richard Metternich den Orden des
Goldenen Vließes überreicht hatte, wo er ihm seine Anerkennung ausgedrückt für
die Verdienste, die er um die guten Beziehungen der beiden Höfe sich erworben.

Der Kaiser Napoleon hatte, den Sinn dieser Auszeichnung in ostensiblem
Verständnis erfassend, dem Kaiser von Österreich dafür, als für eine ihm selbst
erwiesene Artigkeit, gedankt, und damit der ganzen Begegnung noch um einen Grad
mehr den politischen Stempel aufgedrückt. Daneben berichtete man ausführlich
von der Begegnung der Kaiserinnen, über die Toiletten der hohen Damen, über den
Spazierstock der Kaiserin Eugenie, über den Hund der Kaiserin von Österreich
und über alle jene tausend kleinen Details.

Kurz, das Schauspiel, welches sich vor den Augen Europas vollzog, war in vollem
Gange. In der alten Bergstadt, umragt von den mächtigen Alpen, entwickelte sich
das ganze bunte und geschäftige Treiben zweier großer Höfe, welches den
eigentlichen Kern des Lebens der Souveräne wie mit einer glänzenden Wolke
verhüllt, die profanen Blicke ablenkend auf kleine und unscheinbare
Äußerlichkeiten.

Der Herzog von Gramont mit seiner zahlreichen Dienerschaft bewohnte das Hotel
de l'Europe. Nicht wenig Neugierige drängten sich vor der Tür des Hotels, der
glänzenden Auffahrt des französischen Botschafters beizuwohnen.

In später Abendstunde, wenn alle Festlichkeit zu Ende war, versammelte sich
noch ein ziemlich zahlreiches, neugieriges Publikum vor den weitgeöffneten
Fenstern der Wohnung des Fürsten Metternich, um den wunderbaren Phantasien zu
lauschen, welche der Sohn des großen österreichischen Staatskanzlers auf seinem
Piano in die laue Sommernacht hinausklingen ließ.

Die Kaiser selbst sah man wenig öffentlich, außer wenn sie, rasch durch die
Straßen fahrend, sich zu den im Programm festgestellten Ausflügen der Umgegend
begaben. Und inmitten all dieses glänzenden Treibens zog nur noch die Gestalt
des Reichskanzlers Freiherrn von Beust die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich,
wenn man diesen Staatsmann, von dessen Tätigkeit alle Welt so große Dinge für
die Zukunft Österreichs erwartete, in seiner, vielleicht ein wenig
absichtlichen Einfachheit und Nonchalance zu Fuß durch die Straßen gehen sah.

In der frühen Morgenstunde nach dem ersten Tage seines Aufenthalts in Salzburg
saß der Kaiser Napoleon bereits völlig angekleidet in dem Salon seines
Appartements in der Residenz. Er hatte seinen Tee genommen und lehnte etwas
müde und abgespannt in dem reichen Lehnsessel, den er in die Nähe des Fensters
gezogen hatte. Der feine Duft seiner Zigarette erfüllte das Zimmer, und der
Kaiser hörte aufmerksam den Worten des Herzogs von Gramont zu, welcher vor ihm
saß und soeben eine längere und lebhafte Auseinandersetzung beendet hatte.

»Sie glauben also wirklich, mein lieber Herzog,« sagte der Kaiser, »daß es
nicht möglich sein wird, in Gemeinschaft mit Österreich eine Aktion zu
beginnen, welche Frankreich das wiedergibt, was wir durch die gezwungene
Untätigkeit des vorigen Jahres verloren haben?«

»Ich glaube nicht an die Möglichkeit einer solchen Aktion, Sire,« erwiderte der
Herzog, »wenigstens nicht für jetzt, schwerlich nach einem vorbereiteten Plane.
Das ganze Programm des Herrn von Beust ist ein passiver Widerstand gegen die
preußische Machterweiterung. Er will Garantien finden für die Aufrechterhaltung
des Prager Friedens, der ja doch bereits in seinen wesentlichen Grundprinzipien
verletzt ist. Er glaubt Preußen dadurch zu einer Aggression zu bewegen, welche
alle Kabinette Europas zu Gegnern des Berliner Hofes machen würde. Er täuscht
sich darin, wie in den meisten seiner zu feinen Berechnungen, welche
theoretisch vielleicht richtig, praktisch aber unausführbar sind. Ich kann Eure
Majestät nur wiederholt meine Ansicht dahin aussprechen, daß, wenn auch
Österreich, wozu man indes bis jetzt noch nicht geneigt ist, die bestimmtesten
und bindendsten Verpflichtungen zu einer gemeinsamen Aktion eingehen wollte,
dennoch die eigentümliche Geschicklichkeit dieses vielgewandten Staatsmannes
Mittel finden wird, seine Tätigkeit und Mitwirkung von dem ersten Erfolge
unserer Aktion abhängig zu machen. Immer wird Frankreich die Rolle des ersten
Handelns allein zufallen und,« fügte er hinzu, mit der Hand leicht über seinen
kleinen Schnurrbart streichend, »ich muß Eurer Majestät aufrichtig bekennen,
daß mir diese Rolle für Frankreich als die passendste und auch als die klügste
erscheint. Ich halte die französische Macht für stark genug, nötigenfalls auch
allein ihren Willen in Europa zur Geltung zu bringen, und warum sollten wir die
Früchte unserer Anstrengungen zu teilen gezwungen sein? Gegen uns kann und wird
Österreich niemals stehen, für uns eintreten wird es aber nur dann, wenn wir
siegreich sind, warum also unter solchen Verhältnissen uns die Fesseln einer
vorher stipulierten Allianz auferlegen?«

Der Kaiser hatte schweigend zugehört, ohne daß sein Blick einen Moment aus der
schleierhaften Verhüllung seiner Augenlider hervorgetreten wäre. Er kräuselte
leicht seinen Schnurrbart und sprach nachdenklich:

»Wenn es sich aber um eine deutsche Frage handelt, und schließlich liegt doch
die ganze Zukunft Europas in der Gestaltung der deutschen Zustände
eingeschlossen, so bedürfen wir der Allianz Österreichs und seiner tätigen
Mitwirkung für das deutsche Nationalgefühl. Die Fürsten Süddeutschlands werden
schwere Bedenken haben, sich Frankreich anzuschließen, während sie gewiß gern
einem österreichischen Vorgehen folgen möchten.«

»Ich muß mir erlauben, es auszusprechen, Sire,« erwiderte der Herzog von
Gramont, »daß ich diese Meinung Eurer Majestät nicht zu teilen imstande bin.
Ich bezweifle es überhaupt, ob die Könige von Bayern und Württemberg nach den
Erfahrungen des vorigen Jahres und nach den drohenden Beispielen, welche die
Annektierung von Hannover und Hessen ihnen gegeben hat, sich, ohne einen großen
Erfolg vor Augen zu haben, je wieder zu einem militärischen Widerstande gegen
die norddeutsche Übermacht entschließen werden. Jedenfalls werden sie dies am
leichtesten tun, wenn sich ihnen der Schutz einer starken Macht wie Frankreich
bietet. Österreich,« fügte er achselzuckend hinzu, »dürfte ihnen wenig
Vertrauen einflößen zu nochmaligen Experimenten, bei welchen ihre Kronen aufs
Spiel gesetzt würden.«

Der Kaiser schüttelte zweifelnd das Haupt.

»Sie rechnen nur mit der politischen Klugheit,« sagte er, »doch kommt hierbei
noch sehr wesentlich ein Faktor in Frage, das ist das deutsche Nationalgefühl,
welches jeder Verbindung deutscher Staaten mit uns entgegenstehen wird.«

Der Herzog zuckte mit leichtem Lächeln die Achseln.

»Sie kennen die Deutschen nicht,« sagte der Kaiser, den Kopf leicht zur Seite
neigend, »wie ich sie kenne. Ich habe in Augsburg Erinnerungen meiner Jugend
wieder emporsteigen gefühlt. Dies deutsche Volk ist merkwürdig in seiner fast
lethargischen Gleichgültigkeit, so lange es nicht durch irgendeine große Idee
erwärmt und angeregt wird. Diese große Idee aber, die Idee der nationalen
Einheit und Kraft, ist jetzt vorhanden und durchdringt das Volk in allen seinen
Teilen. Man darf heute mit dem deutschen Volke nicht mehr rechnen, wie mein
Oheim es konnte, als mit einem willenlosen Element, das sich schweigend den
Verhältnissen unterwirft. – Doch,« fuhr er abbrechend fort, »das sind
Konjekturen, deren Richtigkeit oder Unrichtigkeit die Zeit zeigen wird. Ich
hoffe, daß der König von Bayern heute oder morgen hierher kommt, es wird nicht
schwer sein, auf den Geist dieses jungen Fürsten Einfluß zu gewinnen. Auf der
Reise hierher war er sehr zurückhaltend, es war mir kaum möglich, ein ernstes
und eingehendes Gespräch mit ihm zu führen.«

»Und glauben Eure Majestät,« fragte der Herzog, »daß der König von Bayern
wirklich hierher kommt?«

»Zweifeln Sie daran?« fragte der Kaiser, indem sein plötzlich klar
hervortretendes Auge sich voll Verwunderung auf den Herzog richtete. »Der
Kaiser Franz Joseph hat ihn eingeladen, ich habe ihm selbst den Wunsch
ausgedrückt, ihn noch hier zu sehen.«

»Es wäre fast eine Unhöflichkeit, wenn er nicht käme, und doch, Sire,« sagte
der Herzog von Gramont, »glaube ich es nicht. Ich habe es stets,« fuhr er fort,
gleichsam dem forschenden Blick des Kaisers antwortend, »für meine Pflicht
gehalten, zum Verständnis der Situation in Wien mir ein wenig Fühlung mit den
süddeutschen Höfen zu erhalten, und was ich von München gehört habe, läßt mich
sehr daran zweifeln, daß Bayern geneigt sei, eine Rolle in den Kombinationen
des Herrn von Beust zu spielen.«

Der Kaiser blickte finster vor sich nieder und warf das ausgebrannte Ende
seiner Zigarette zu Boden.

»Und wenn Sie recht hätten,« fragte er dann mit dumpfem Tone, »was würde die
Allianz dieses Österreichs bedeuten, wenn es nicht einmal die Macht hätte, die
Staaten Süddeutschlands in seine politische Aktion hineinzuziehen?«

Er saß einige Sekunden in schweigendem Nachdenken.

Der Herzog erhob sich.

»Ich darf mir erlauben, Eure Majestät daran zu erinnern,« sagte er, »daß die
Stunde herannaht, zu welcher die Kaiserin von Österreich mir die Ehre einer
Audienz gewähren will.«

»Gehen Sie, mein lieber Herzog,« sagte der Kaiser, indem er sich erhob und dem
Herzog die Hand reichte. »Ich erwarte Herrn von Beust und hoffe bald zu sehen,
wie viel festen Grund man in seinen Ideen finden kann.«

»Darf ich Eure Majestät noch um die Erlaubnis bitten,« sagte der Herzog, »Zu
der Vollendung des Systems der Vizinalwege, welche soeben verkündet wird,
meinen Glückwunsch abzustatten? Es ist dies eine große Tat der Regierung Eurer
Majestät, wichtiger und segensreicher als eine gewonnene Schlacht.«

Ein glückliches Lächeln umspielte den Mund des Kaisers und gab seinen Zügen
jenen so angenehmen und sympathisch berührenden, fast kindlichen Ausdruck, der
ihm in gewissen Augenblicken eigen war.

»Ich bin in der Tat stolz auf dieses Werk,« sagte er, »das ich ohne Anmaßung
als mein eigenes bezeichnen darf, denn es ist das Resultat meines eigenen
ernsten Studiums und langer Arbeit. Sie kennen, lieber Herzog,« fuhr er fort,
indem er sich, wie in einer Anwandlung körperlicher Schwäche, auf seinen Stuhl
sinken ließ, »Sie kennen die Verhältnisse der ländlichen Produktion in
Frankreich, es freut mich, daß Sie mit mir in der Beurteilung der hohen
Wichtigkeit und Bedeutung jener Maßregel übereinstimmen, welche ich lange
vorbereitet und nunmehr glücklich ausgeführt habe. – Die reiche Produktion
Frankreichs,« sagte er, wie unwillkürlich einem Lieblingsgedanken folgend,
»konnte bisher nicht zur Verwertung kommen, weil es den Landbauern unmöglich
war, ihre Erzeugnisse nach den Absatzorten zu führen. Sie produzierten daher
nur ihren eigenen Bedarf, und ein großer Teil des nationalen Reichtums ging
verloren. Das neue Wegesystem gibt nun jedem Bauern die Möglichkeit, die
Produkte seines Bodens leicht und einfach zu verwerten. Er wird deshalb die
Produktion auf das höchste anspannen, um seinen Grundbesitz auf die
größtmögliche Kulturstufe zu bringen. Erst später,« fuhr er, immer lebhafter
sprechend, fort, »wird man vollständig beurteilen können, welchen ungeheuren
Zuwachs der Nationalreichtum dadurch gewonnen hat, und wenn Frankreich jemals
in die Lage kommen sollte, großen Katastrophen die Spitze bieten zu müssen,
große finanzielle Anstrengungen zu machen, wird man erstaunen über die
unerschöpflichen Leistungen des Landes. Nicht aus den schimmernden
Schatzkammern der Börsenwelt, die in anscheinend unerschöpflicher Fülle die
Augen der Welt blenden, wird man in der Stunde der Opfer schöpfen, sondern aus
dem stillen, dem Schoße der ländlichen Arbeit entwachsenden Reichtum des
Landes, der unerschöpflich ist wie die Fruchtbarkeit, welche Gott in die Erde
legte, wie die Arbeitskraft, welche den Arm der Menschen spannt. Ich bin hier
inmitten der so vielfach gekreuzten Fäden der europäischen Politik, mein Geist
arbeitet an weiten Kombinationen für die Große und Macht Frankreichs, alle
diese Fäden, die heute das Spiel der politischen Kräfte lenken, werden
vergehen, meine Kombinationen können mich trügen, des Schicksals Hand kann zu
schwerem, vielleicht vernichtendem Schlage sich gegen mich erheben, das alles
liegt im Reich der Ungewißheit und hängt von den dunklen Schlüssen des Fatums
ab, aber die Quelle des Segens und Wohlstandes, die ich durch die Ausführung
meines Systems der Landwege geöffnet habe, wird in immer vermehrter
Ergiebigkeit fließen, das ist eine Gewißheit, die nicht vom Zufall abhängt,
wenn nicht eine neue Völkerwanderung zerstörend über die europäische
Zivilisation hereinbricht. Glauben Sie mir, mein lieber Herzog,« fuhr er mit
einem milden, strahlenden Lächeln und einem leuchtenden Blick seines weit
offenen, wie verklärt in die Ferne schauenden Auges fort, »glauben Sie mir,
wenn alle Gebäude meines Ehrgeizes und meiner Hoffnungen zusammenbrechen
sollten, wenn, was die Vorsehung verhüte, schwere Zeiten über Frankreich kommen
und schwere Opfer von diesem schönen, teuren Lande verlangt werden sollten,
wenn man Magenta und Solferino vergessen wird, dann wird man erkennen, was ich
geschaffen habe für die innere Entwicklung des Wohlstandes meines Volkes, das
aus dem eigenen Boden, wie einst Antäus, die ewig verjüngende und
regenerierende Kraft saugen wird. Möchte man dann so gerecht sein, sich meiner
in dankbarer Anerkennung zu erinnern und um dieser Wohltat willen die Fehler zu
vergessen, die ich zu begehen bestimmt bin, wie jeder Mensch, der geboren ist
in diesem Reich des Irrtums und der Dämmerung.«

Er ließ langsam das Haupt sinken und schien schweigend seinen Gedanken zu
folgen.

»Eure Majestät sehen mich voll tiefer Bewunderung,« sagte der Herzog von
Gramont im Tone des Hofmanns, »vor dem Geist, der so sorgsam an die tiefen und
dem gewöhnlichen Blick verborgenen Quellen denkt, aus welchen sich die
nationale Kraft entwickelt und ergänzt, wahrend er zugleich die weite
Anspannung dieser Kraft mit freiem Blick und sicherer Hand zu lenken versteht.«

»Aus den kleinen Wurzeln ziehen die mächtigen Bäume ihre Kraft,« sagte der
Kaiser, »ich habe viel und tief über alle Fragen der nationalen Ökonomie
nachgedacht in langen einsamen Stunden – es ist doch gut,« fügte er mit
anmutigem Lächeln hinzu, »wenn ein Souverän vorher ein wenig Verbannter und
Gefangener gewesen ist. – Doch,« sagte ei dann abbrechend, »die Kaiserin
Elisabeth erwartet Sie. Auf Wiedersehen!« und freundlich mit der Hand grüßend
entließ er den Herzog, der sich mit tiefer Verbeugung zurückzog.

Längere Zeit blieb der Kaiser in schweigendem Nachdenken auf seinem Stuhle
sitzen.

»Er hat recht,« sagte er dann, er hat recht, es ist eine schwache Stütze, diese
österreichische Allianz, deren Abschluß noch nicht einmal gesichert ist, und
deren Bedingungen in verschwimmender Unklarheit schwanken. Dieser Staat hat
keine Kraft in seiner inneren Gärung, und dieser Staatsmann mit seinem seinen
kritischen Geist hat keinen Entschluß. Und wenn es wahr ist, was Gramont sagt,
der gut unterrichtet ist und fein zu beobachten versteht, wenn es wahr ist, daß
die süddeutschen Staaten sich scheu und vorsichtig zurückhalten, welchen Wert
hat dann diese österreichische Kombination? – Immerhin,« sagte er nach einem
kurzen Nachdenken mit einem feinen und, zufriedenen Lächeln, »immerhin hat
diese Zusammenkunft die große Bedeutung einer Drohung gegen Preußen, man sieht
in Berlin, was ich tun, wohin ich mich wenden könnte, wenn man dort hartnäckig
jede Ausgleichung und Verständigung zurückweist und lediglich den Standpunkt
der vollendeten Tatsache festhält, – Oh,« fuhr er mit demselben zufriedenen
Lächeln fort, »er ist nicht so gleichgültig gegen das, was hier vorgeht, dieser
preußische Minister, der es unternommen hat, mir den Rang in Europa abzulaufen,
so ruhig er scheint, so bin ich überzeugt, baß sein Auge und sein Ohr hier ist!
– Nun, je weniger Wirkliches hier geschehen und erreicht werden kann, um so
mehr Staub muß aufgewirbelt werden; kann die Koalition nicht wirklich gebildet
werden, so soll das Gespenst der Koalition ihn aus seiner sicheren Ruhe
aufschrecken und ihm die Anmaßung nehmen, ohne Verständigung mit mir die
Gestaltung Deutschlands in seinem Sinne vollenden zu können.«

Er stand auf und ging einigemal mit langsamem, etwas schwerfällig schleppendem
Schritt im Salon auf und nieder.

»Es wird notwendig werden,« sagte er dann halblaut vor sich hin, »es wird
notwendig werden, Italien ganz fest zu halten und vor allem die letzten Fäden
seiner Beziehungen zu Preußen abzuschneiden. – Durch Italien halte ich
Österreich, durch Österreich und Italien die Süddeutschen. – Eine Konferenz
über die römische Frage,« fuhr er noch leiser fort, als fürchte er, daß die
stummen Wände seine Gedanken vernehmen könnten, »eine Konferenz der Großmächte,
Preußen mit den stark katholischen Elementen seiner Bevölkerung kann den Papst
nicht preisgeben, ich werde ein günstiges Spiel haben, die Alliierten von 1866
werden sich immer weiter voneinander entfernen, dazu einige Rekriminationen –
Lamarmora –«

Er vertiefte sich immer mehr in seine Gedanken, deren Folgen ihm befriedigende
Bilder in der Zukunft zeigen mußten, denn immer heiterer wurde der Ausdruck
seines Gesichts, er ließ sich wieder auf den Lehnstuhl nieder und zündete eine
neue Zigarette an, deren feine blaue Wölkchen das Gemach erfüllten –
aufsteigend sich kräuselnd in verschlungenen Ringen und wieder verfliegend, wie
die Gedanken und Pläne der Zukunft, die im Kopf des Kaisers sich bildeten.

Nach einiger Zeit trat Felix, sein Kammerdiener, ein und meldete:

»Der Herr Baron von Beust steht zu Eurer Majestät Befehlen.«

Der Kaiser neigte zustimmend den Kopf und trat dem österreichischen Minister
entgegen, welchem der Kammerdiener die Tür öffnete.

Herr von Beust war im schwarzen Morgenanzug, das ergrauende Haar an den
Schläfen sorgfältig in Locken frisiert, sein Gesicht mit den feinen, geistig
bewegten Zügen war heiter und frisch und zeigte seinen sorglos lebensfrohen
Ausdruck, den man an diesem so sehr gewandten Staatsmann zu allen Zeiten zu
bemerken gewohnt war.

Der Kaiser reichte Herrn von Beust die Hand, und indem er sich wieder in seinen
Sessel niederließ, lud er den österreichischen Minister ein, ihm gegenüber
Platz zu nehmen.

»Es freut mich sehr, mein lieber Baron,« sagte Napoleon in verbindlichem Tone,
»daß ich mich einmal mit Ihnen allein ausführlich besprechen kann, bevor wir in
weitere Konferenzen treten, namentlich bevor der König von Bayern hier
eintrifft, denn es wäre in der Tat sehr erwünscht, daß die süddeutschen Staaten
unser Einverständnis nicht nur im großen Prinzip, sondern auch in der einzelnen
Detailfragen bereits vollständig fertig fänden.«

Ein eigentümlich forschender Blick zuckte in schnellem Aufblitzen aus den Augen
des Kaisers zu dem österreichischen Minister herüber.

Kein Zug veränderte sich in dem ruhig lächelnden Gesicht des Herrn von Beust.

»Eure Majestät sind sehr gnädig,« sagte er, »daß Sie auf eine persönliche
Verständigung mit mir einen gewissen Wert legen; allerdings würde es für die
weiteren Verhandlungen von großem Vorteil sein, wenn gewisse maßgebende
Grundzüge zwischen Eurer Majestät und mir vorher festgestellt würden. Ich habe
meine unmaßgeblichen Ideen über die verschiedenen Fragen der europäischen
Politik mir in kurzen Sätzen zusammengestellt und möchte mir erlauben, sie
Eurer Majestät zur gnädigen Beurteilung zu unterbreiten.«

Er zog aus der Tasche seines Überrocks einen Bogen Papier, auf welchem eine
Reihe von Notizen von der eigentümlich ineinander fließenden, fast
unleserlichen Handschrift des Herrn von Beust sich befand.

»Ich bin aufs höchste gespannt, Ihre Ideen aus Ihrem eignen Munde zu hören,«
sagte der Kaiser, »nachdem ich über dieselben bereits ein wenig durch den
Herzog von Gramont unterrichtet worden bin. Vor allem wird es wichtig sein, uns
über alles das auszusprechen, was Deutschland betrifft,« fuhr er fort, indem
abermals jener rasche, forschende Blick das Gesicht des österreichischen
Staatsmannes traf. »Sie legen mit Recht einen hohen Wert auf die Herstellung
eines deutschen Südbundes, der, gestützt auf die Bedingungen des Prager
Friedens, ein Gegengewicht gegen den in den Händen Preußens befindlichen
norddeutschen Bund zu bilden geeignet wäre. Gerade über die Natur der
Durchführung dieses Südbundes müßten wir uns vollkommen verständigen, bevor der
König von Bayern hierher kommt, der ja wohl heute noch zu erwarten ist.«

»Die persönliche Anwesenheit des jungen Königs von Bayern,« sagte Herr von
Beust, ruhig und unbeweglich den Blick des Kaisers erwidernd, »würde bei der
großen Verschlossenheit dieses Fürsten vielleicht von geringer Bedeutung sein,
da er nicht gewohnt ist, sich über politische Fragen ohne tieferes vorheriges
Nachdenken auszusprechen. Die Verhältnisse sind hier mächtiger als die Person,
ich bedaure deshalb auch nicht so sehr, wie ich sonst tun würde, die Nachricht,
welche ich soeben von Graf Trautmannsdorf erhalten, und nach welcher der König
Ludwig sich wahrscheinlich nicht wird entschließen können, seinem fast
menschenscheuen Hange zur Einsamkeit Gewalt anzutun und hier in Salzburg zu
erscheinen.«

Trotz der dem Kaiser eigenen Selbstbeherrschung konnte er den Ausdruck düsterer
Niedergeschlagenheit nicht ganz verbergen, der bei den letzten Worten des Herrn
von Beust auf seinem Gesicht erschien. Er senkte den Blick auf den Boden und
kräuselte die Spitze seines Schnurrbarts mit den Fingern.

»Vielleicht,« fuhr Herr von Beust fort, »ist es auch besser, die Idee des
Südbundes hier zunächst nach allen Richtungen zu ventilieren und vorläufig
festzustellen, um sie dann dem König von Bayern vollständig ausgearbeitet zur
Erwägung mitzuteilen. Der leicht zu Mißtrauen geneigte Geist des jungen Fürsten
könnte bei einer plötzlichen persönlichen Anregung der Sache die Furcht vor
Überrumpelung fassen und zurückgeschreckt werden.«

Das Gesicht des Kaisers hatte seine vollständige gleichmäßige, heitere Ruhe
wiedergefunden. Er stützte den Arm auf die Lehne des Sessels, und indem er das
Haupt mit leichter Neigung auf die Schultern herabsinken ließ, sagte er in fast
gleichgültigem Tone:

»Ich finde den Gedanken einer innigen Verbindung der Südstaaten, die sich in
natürlicher Gravitation an Österreich anlehnen würden, in hohem Grade
bedeutungsvoll für die politische Entwicklung der Zukunft. Wie ein solcher Bund
indes ins Leben geführt werden könnte, namentlich bei der unsicheren Haltung
von Baden, ist für mich, der ich den inneren deutschen Verhältnissen ferner
stehe, sehr schwer zu übersehen. Ich möchte Sie deshalb bitten, mir eine kurze
Notiz über Ihre Gedanken mitzuteilen, nicht aus Furcht vor Überrumpelung,«
fügte er lächelnd hinzu, »bis morgen werde ich dann wohl die Muße gefunden
haben, mich genau über Ihre Ideen zu orientieren und en connaissance de cause
mit Ihnen über dieselben zu sprechen.«

Herr von Beust sah den Kaiser bei diesen im unbefangensten Tone gesprochenen
Worten befremdet an. Er warf einen Blick auf das Papier in seiner Hand und
schien eine Bemerkung machen zu wollen. Bevor dies jedoch geschehen, fuhr der
Kaiser fort:

»Da der Besuch des Königs von Bayern nicht zu erwarten ist, so haben wir ja
auch keine dringende Veranlassung, diese Frage vor allen anderen in Erwägung zu
ziehen. Für die großen europäischen Interessen liegt uns eine andere Frage
näher, das ist die orientalische; ich glaube, daß Frankreich und Österreich
nach dieser Richtung hin fast ganz identische Interessen haben. Der Orient ist
vollgehäuft von Zündstoff, und wenn die dort schlummernden gewaltigen Konflikte
einmal zum Austrag kommen, so steht zu befürchten, daß eine vernünftige
Diplomatie nicht imstande sei, Herrin des angeschürten Brandes zu werden. Ihre
Aufgabe muß daher sein, darüber zu wachen, daß kein Funken in jenes mit
Explosionsstoffen vollgefüllte Arsenal falle, so lange nicht Chancen vorhanden
sind, daß man die dortigen Ereignisse lenken und beherrschen könne.«

Eifrig erhob Herr von Beust sein Notizblatt und sprach:

»Ich freue mich, in bezug auf diesen wichtigsten Punkt ganz mit den
Anschauungen Eurer Majestät übereinzustimmen, denn ich hatte mir als Basis für
das Einverständnis der Politik Österreichs und Frankreichs folgendes notiert:

›Die orientalische Frage darf augenblicklich ihrer Lösung nicht näher gebracht
werden. Etwaigem Versuch einer dritten Macht, nach dieser Seite hin vorzugehen,
ist entgegenzutreten.‹«

Der Kaiser nickte mehrmals zustimmend mit dem Kopfe.

»Das ist in wenigen Zügen,« sagte er dann, »ganz genau die Richtschnur einer
vernünftigen Politik; es handelt sich nur darum, zu erwägen, welcher Art die
Versuche der dritten nächstbeteiligten Macht etwa sein könnten, und vor allem,
durch welche Mittel solchen Versuchen wirksam entgegengetreten werden könnte.«

Schnell erwiderte Herr von Beust:

»Die Versuche, welche Rußland, denn eine andere Macht hat kein Interesse an der
Anregung der orientalischen Frage, – die Versuche, welche Rußland machen
könnte, werden nicht in der direkten Herbeiführung von Konflikten zwischen dem
Petersburger Kabinett und der Hohen Pforte bestehen, man wird, wie das
fortwährend schon geschieht, die von der Türkei abhängigen Fürstentümer zum
Streben nach Unabhängigkeit aufreizen und in diesen Bestrebungen unterstützen,
man wird von Griechenland aus die griechischen Untertanen der Pforte
aufwiegeln, so daß, wenn irgend eine, Europa beunruhigende Katastrophe
ausbrechen wird, die Türkei im Unrecht ist und Rußland vor den Augen der
europäischen Mächte nur den Schutz einer gerechten Sache in die Hand zu nehmen
hätte.«

»Ganz recht,« sagte der Kaiser, »dies Spiel liegt ziemlich deutlich vor Augen;
um ihm aber wirksam entgegenzutreten, müßte wenigstens eine feste
Defensiv-Allianz geschlossen werden, welche unter gewissen Voraussetzungen zur
Offensive überzugehen hätte, um mit gewaffneter Hand einzuschreiten.«

Eine peinliche Bewegung zuckte einen Augenblick über das Gesicht des Herrn von
Beust.

»Bei geschickter Verfolgung und Leitung der diplomatischen Fäden,« sagte er,
»dürfte es nach meiner Überzeugung kaum zu diesem Äußersten kommen, wenn Eurer
Majestät Diplomatie vollständig in Übereinstimmung mit der von Österreich in
ihrer Haltung und in ihren Worten unbeirrt daran festhält, daß der Vertrag von
1856 die einzige völkerrechtliche Grundlage für die Verhältnisse im Orient
bildet, und daß jede etwaige, durch die politische Entwicklung gebotene
Veränderung nur auf der Basis des Pariser Traktats und unter der Zustimmung
seiner Unterzeichner vereinbart werden könnte, so wird das Gewicht einer so
bestimmt ausgesprochenen Haltung zweier Großmächte nach meiner Überzeugung
vollkommen genügen, um alle weiteren Versuche zurückzudrängen. Denn nach den
Erfahrungen der Geschichte entstehen die großen Kriege nur dadurch, daß nicht
rechtzeitig und kraftvoll genug das moralische Gewicht den Angriffen gegen
berechtigte Interessen entgegengesetzt wird. Wenn irgendwo, so heißt es hier:
Principiis obsta.«

Der Kaiser Napoleon strich mit der Hand über seinen Schnurrbart und verbarg
unter dieser Bewegung ein unwillkürlich über seine Lippen zitterndes Lächeln.

»Wir würden also nur noch genau die Wendungen festzustellen haben, in welchen
die Diplomatie über ihre Sprache in den orientalischen Angelegenheiten zu
instruieren wäre, und gewiß werden Sie, mein lieber Baron, diese Wendungen in
einer so feinen, scharfen Weise zu finden wissen, daß es mir eine Freude sein
wird, mich denselben in allen Punkten anzuschließen. – Nach dem Orient,« sprach
der Kaiser weiter, »sind es insbesondere die Bestimmungen des Prager Friedens,
welche, wie ich glaube, ein hohes gemeinschaftliches Interesse für Frankreich
und Österreich haben.«

»Auch hierüber,« erwiderte Herr von Beust, »habe ich mir erlaubt, die weiteren
hauptsächlichsten Gesichtspunkte zur Grundlage für die Besprechungen und
Übereinkunft in kurzen Worten zu formulieren.«

Und sein Notizblatt erhebend, las er langsam und mit Betonung:

»Zur Erhaltung der allseitigen guten Beziehungen würde eine angemessene
Vereinbarung Dänemarks mit Preußen bezüglich Nordschleswigs wesentlich
beitragen. Eine freundschaftliche Vermittlung Österreichs und Frankreichs, die
vielleicht dazu beitragen würde, die allerdings zu hoch gespannten Erwartungen
Dänemarks auf das richtige Maß zurückzuführen, wäre nicht unpassend.«

Napoleon blickte mit dem Ausdruck einer gewissen Befremdung zu Herrn von Beust
hinüber.

»Eine herabstimmende Vermittlung Dänemark gegenüber?« fragte er, »und den
preußischen Forderungen gegenüber, die in betreff Nordschleswigs denn doch ein
wenig über die Grenzen der Bestimmungen des Prager Friedens hinauszugehen
scheinen? Was soll –«

»Es wird natürlich auch in Berlin erforderlich sein, ernstlich an die
Ausführung des Prager Traktats zu mahnen, um alle Punkte zu beseitigen, welche
früher oder später dem europäischen Frieden gefährlich werden könnten,« warf
Herr von Beust ein, »indes je mehr man auch Dänemark von exorbitanten
Forderungen zurückzuhalten sucht und dies offiziell zu erkennen gibt, um so
mehr wird man auf Preußen wirken können, seinerseits das Notwendige
zuzugestehen.«

Es schien, als ob Napoleon etwas sagen wolle, doch hielt er inne und sprach
nach einem Augenblick des Besinnens:

»Eröffnungen, wie Sie dieselben soeben angedeutet haben, und wie ich sie
meinerseits ebenfalls als nicht unpassend betrachten kann,« der Kaiser legte
hier eine leichte Betonung auf die Wiederholung des vorher von Herrn von Beust
gebrauchten Wortes, »möchten meiner Ansicht nach nur von Österreich gemacht
werden können. Denn es ist Österreich, welches den Traktat von Prag
unterzeichnet hat, und wenn auch Frankreich als vermittelnde und ratende Macht
den hohen Kontrahenten zur Seite stand und an der strikten Erhaltung des
Friedens von Prag ein sehr ernstes Interesse hat, so sind uns doch unmittelbar
aus jenem völkerrechtlichen Dokument keine Rechte erwachsen, welche zu einer
Interpellation – auch der vorsichtigsten Art – Veranlassung geben könnten.
Frankreich würde in Erörterungen über die Ausführung des Prager Friedens immer
nur dann eintreten können, wenn die unmittelbar Beteiligten dazu eine direkte
oder indirekte Anregung gäben und es sich um Ausgleichung entstandener
Differenzen handelte. Dann würde sowohl unsere Stellung als europäische Macht,
als auch unsere frühere vermittelnde Tätigkeit bei dem Abschluß des Traktats
uns Berechtigung zur Einmischung geben, welche sonst als unberufene
Zudringlichkeit aufgefaßt werden könnte. – Ich würde daher in der Notiz, welche
Sie die Güte gehabt haben, mir vorzulesen, bei der in Aussicht genommenen
freundschaftlichen Vermittlung nur den Namen Österreichs nennen.«

»Nach Eurer Majestät Bemerkungen ist dies gewiß richtiger,« sagte Herr von
Beust, mit einem Bleistift seine Notiz korrigierend, »das gegenseitige
Einverständnis über die ganze Sache bedingt ja ohnehin, daß der
österreichischen Vermittlung die französische Unterstützung zur Seite steht.«

»Soweit dies die Formen des diplomatischen Verkehrs zulassen,« sagte der
Kaiser. »Doch,« fuhr er fort, »da Sie vom Prager Frieden sprechen, so können
wir den eigentümlichen Umstand nicht aus den Augen lassen, daß dieser Traktat
doch eigentlich schon vollständig in den wesentlichsten Prinzipien verletzt
ist. – Die militärischen Verträge der Südstaaten mit Preußen, welche wenigstens
unserer Auffassung des Friedens ganz zuwiderlaufen, sind geschlossen, und es
wird in diesem Augenblick der Eintritt Süddeutschlands in den Zollverein durch
das Zollparlament vorbereitet, was kann diesen Verhältnissen gegenüber
geschehen, um die Herstellung eines Südbundes für die Zukunft möglich zu
erhalten?«

Herr von Beust antwortete:

»Eure Majestät haben vollkommen recht darin, daß durch den Abschluß der
Militärkonventionen, welche im tiefsten Geheimnis während der
Friedensverhandlungen ohne Österreichs und Frankreichs Wissen vorbereitet
wurden, der Sinn und die Bedeutung des Traktats vollkommen alteriert ist,
indes,« fuhr er mit einem feinen Lächeln fort, »gerade dieser Umstand kann für
die Zukunft sehr günstig sich gestalten. Wir haben ganz gewiß das Recht, wegen
jener Militärverträge zu interpellieren und sie als unverträglich mit den
Friedensbestimmungen anzugreifen, das gibt uns in jedem Augenblick, in welchem
wir seiner bedürfen, den Konflikt ganz fertig in die Hand, und zwar einen
Konflikt, in welchem das formelle und materielle Recht auf unserer Seite steht.
Im gegenwärtigen Augenblick darf nach meiner Überzeugung jener Punkt gar nicht
berührt werden, der Kampf zwischen den Unifikationsbestrebungen Preußens und
den Selbständigkeitsneigungen der süddeutschen Fürsten und Völker wird
Schwierigkeiten auf Schwierigkeiten und Verstimmungen auf Verstimmungen häufen,
die ja durch eine geschickte diplomatische Einwirkung noch immer vergrößert
werden können. Lassen wir daher das alles seinen eigenen Weg gehen, es ist der
Weg der Zersetzung des so schnell Geschaffenen, und reservieren wir uns den
fertigen Konflikt für den Augenblick, in welchem wir seiner bedürfen werden.«

Er hielt inne, der Kaiser schwieg.

»Was nun,« sprach dann Herr von Beust weiter, »das Zollparlament betrifft, so
habe ich mir den Satz notiert: ›Bezüglich Süddeutschlands Eintritt in den
Zollverein ist nichts zu bemerken, solange Preußen die Bestimmungen des Prager
Friedens im Auge behält.‹«

Wieder spielte jenes eigentümliche Lächeln um die Lippen des Kaisers.

»Im Prager Frieden,« sagte Herr von Beust, »ist den Süddeutschen überlassen
worden, auf dem Gebiete des materiellen Verkehrs Vereinbarungen mit dem
Nordbund zu schließen, es würde also ganz unmöglich sein, gegen die angestrebte
Zolleinigung irgend etwas zu sagen, so lange dieselbe nicht eine Ausdehnung
gewinnt, welche die politische Aktionsfähigkeit der süddeutschen Staaten
einschränkt.«

Der Kaiser neigte schweigend den Kopf.

»Ich möchte nun,« sagte Herr von Beust, »der Meinung sein, daß, wenn diese
Punkte auf der von Eurer Majestät soeben gebilligten Grundlage zwischen Eurer
Majestät und meinem allergnädigsten Herrn diskutiert und ein Einverständnis
darüber erzielt und formuliert ist, daß dann das Resultat dieses
Einverständnisses in ganz allgemeinen Sätzen den übrigen Mächten mitgeteilt,
und daß daran die Bemerkung geknüpft werde, die hier erzielte Entente bedrohe
niemanden, halte den anderen Mächten den Zutritt offen, und nur im Falle von
irgend welcher Seite Entschlüsse zur Durchkreuzung der Entente sich kundgeben
sollten, könnten weitergehende und äußerste Eventualitäten erwogen werden.«

Rasch erwiderte der Kaiser:

»Ich stimme auch hierin ganz mit Ihnen überein, doch werden Sie gewiß ebenfalls
der Meinung sein, daß eine Mitteilung über die hier besprochenen und etwa
vereinbarten Punkte an andere Höfe nicht gemeinschaftlich und nicht etwa in
identischer Form zu geschehen haben würde, das könnte als eine Provokation
aufgefaßt werden, die doch mit dem so friedlichen Inhalt unserer Erwägungen
gewiß nicht im Einklang stehen würde. Auch ist ja der rechtliche Standpunkt,
namentlich in betreff des Prager Friedens, für uns nicht bei gleiche, es würde
mir daher am besten scheinen, die Diplomaten anzuweisen, daß sie in
gelegentlichen Unterhaltungen im Sinne der von Ihnen soeben ausgesprochenen
Auffassung sich äußern sollten.«

»Vielleicht wäre ein Rundschreiben dennoch angezeigt,« bemerkte Herr von Beust,
»damit bei dem festgestellten Wortlaut der Erklärungen jedes bei mündlichen
Mitteilungen immerhin mögliche Mißverständnis ausgeschlossen bliebe.«

»Ich glaube,« sagte der Kaiser, »daß bei der Stellung Österreichs zu den mit
dem Prager Frieden zusammenhängenden Fragen ein solches Rundschreiben gewiß
zweckmäßig sein kann, ich meinerseits müßte mir eine größere Vorsicht und
Zurückhaltung auferlegen, um weder juristische Einwendungen noch nationale
Empfindlichkeiten zu provozieren.«

Herr von Beust verneigte sich.

»Ich möchte noch einen Punkt hervorheben, einen schmerzlichen Punkt,« sagte er
dann mit etwas leiserer Stimme, »er betrifft die Auslieferung der Leiche des
ermordeten Kaisers Maximilian, die Bemühungen Österreichs allein möchten
vielleicht nicht von so großem Erfolg sein, als wenn –«

Der Kaiser erhob sich und trat dem ebenfalls sogleich aufstehenden Minister
einen Schritt entgegen, ein wehmütiges Lächeln umspielte seinen Mund.

»Der Kaiser, Ihr erhabener Herr,« sagte er mit voller Stimme, »kann überzeugt
sein, daß ich mit ihm gemeinschaftlich bei allen Mächten die entschiedensten
und dringendsten Schritte tun werde, um die Auslieferung der Leiche des
unglücklichen fürstlichen Opfers eines zu feinen und hochsinnigen Ehrgefühls zu
erreichen, und für die Sicherstellung der beiderseitigen Untertanen von
Frankreich und Österreich Sorge zu tragen. Alles in dieser Richtung soll
gemeinschaftlich erwogen und ausgeführt werden. Gott gebe, daß der gemeinsame
Schmerz, den der Kaiser kaum tiefer empfinden kann als ich, ein Band bilden
möge, das Frankreich und Österreich für die Zukunft immer fester und inniger
vereinigt. – Ich möchte nun meinerseits,« fuhr Napoleon nach einem längeren
Schweigen fort, »noch eine Frage anregen, welche für jetzt und insbesondere für
die Zukunft eine große Bedeutung hat. Ich will nämlich von dem Verhältnis zu
Italien sprechen, dieser Macht, die bei einem Einverständnis zwischen
Frankreich und Österreich nicht unberücksichtigt bleiben darf, da sie ebenso
sehr geeignet ist, eine gemeinsame Aktion zu verbinden und zu unterstützen, als
unter Umständen trennend zu verhindern.«

»Eure Majestät wissen,« erwiderte Herr von Beust, »wie sehr ich von der
Notwendigkeit der Verständigung und des Zusammengehens mit Italien überzeugt
bin und wie sehr ich das neuentstandene Reich für ein notwendiges Glied halte
in dem Gefüge der Kooperation von Frankreich und Österreich. Ich habe alles
getan, um eine freundliche Annäherung herzustellen und die Erbitterung und
Verstimmung schwinden zu lassen, welche die Erinnerung an die Vergangenheit
geschaffen hat. Eure Majestät wissen auch, auf wie schmerzliche Weise die Pläne
zur Wiederbelebung der verwandtschaftlichen Beziehungen beider Höfe durchkreuzt
worden sind, indes auch ohne das Band unmittelbarer fürstlicher Verwandtschaft
wird es möglich sein, die Verbindung von Österreich und Italien herzustellen
und zu erhalten, ich hoffe, daß diese Macht, welche in früheren Zeiten der
Schauplatz war, auf welchem Frankreich und Österreich um ihren Einfluß
kämpften, nunmehr bestimmt sein wird, das verbindende Element mit den beiden
Mächten zu bilden.«

Der Kaiser hörte aufmerksam zu und schien noch weitere Erörterungen des Herrn
von Beust zu erwarten.

»Auch das Projekt einer fürstlichen Familienverbindung,« fuhr Herr von Beust
fort, »ließe sich ja, wenn auch in anderer Form, wieder aufnehmen. Der
Vertraute des Königs von Hannover, welcher vor kurzem von Paris nach Wien kam,
hat mir von einer Eurer Majestät ohne Zweifel bekannten Idee gesprochen, nach
welcher das hannöversche Haus durch eine seiner Prinzessinnen das Bindeglied zu
einer persönlichen, nahen Beziehung zwischen dem österreichischen und
italienischen Hofe werden soll. Bei dem innigen Freundschaftsverhältnis, 
welches das Kaiserhaus mit der Familie des Königs von Hannover verbindet, und
bei der ganz besonderen Zuneigung, welche Ihre Majestät die Kaiserin für die
hannöverschen Prinzessinnen hegt, würde die Ausführung jener Idee in ihrer
Wirkung einem unmittelbaren Verwandtschaftsbande zwischen den Häusern von
Habsburg und Savoyen fast gleichkommen. Der Kaiser, mein allergnädigster Herr,
hat nicht unterlassen, auf die erste Mitteilung von jenem Gedanken sich
sogleich zum König von Hannover zu begeben, um ihm zu sagen, daß der König
durch ein schnelles Eingehen auf dieses Projekt seiner eigenen Sache einen
ebenso großen Dienst leisten würde als den Interessen Österreichs.«

»Ein sehr guter Gedanke,« sagte der Kaiser, seinen Schnurrbart streichend, »von
dem ich hoffe, daß er sich ausführen lassen wird; doch,« fuhr er abbrechend
fort, »jede solche Verbindung würde immer nur die Krönung eines Gebäudes sein,
das auf einem politisch sicheren Fundament erbaut sein müßte. – Sie wissen, daß
die vorgeschrittene Aktionspartei in Italien einer Verbindung mit Österreich
sehr abgeneigt ist. – Die Allianz mit Preußen hat Italien die Erfüllung längst
gehegter und berechtigter Wünsche gebracht, durch deren rechtzeitiges
Zugeständnis Österreich, als es nicht unter Ihrer politischen Leitung stand,«
fügte er mit artiger Verneigung hinzu, »sich vieles Unglück hätte ersparen
können. – Um der italienischen Regierung, welche von der Fortschrittspartei
leider nur zu sehr abhängig ist, die Möglichkeit zu gewähren, sich von Preußen
definitiv zu trennen und mit Österreich zu verbinden, müßte Italien als Preis
dieser neuen Allianz eine wenigstens teilweise Erfüllung der Wünsche geboten
werden, welche dort noch übrig blieben, damit die Regierung dem Volk einen
Gewinn zeigen und den Einfluß der radikalen Aktionspartei paralysieren könne.«

»Eure Majestät wissen,« sagte Herr von Beust, »daß ich in diesem Augenblick im
Begriff stehe, einen großen und ernsthaften Kampf gegen den Ultramontanismus
wegen der von allen liberalen Parteien geforderten Aufhebung des Konkordats zu
führen. Eure Majestät werden ermessen, daß Seine Majestät der Kaiser Franz
Joseph bei seiner streng kirchlich katholischen Gesinnung sich nur sehr schwer,
nur im Hinblick auf den allgemeinen Wunsch des Landes hat entschließen können,
diesen Kampf aufzunehmen, es würde unter diesen Umständen doppelt schwer sein,
Seine Majestät zur Teilnahme an einer Aktion zu bestimmen, wenn sie darauf
abzielte, das Verhältnis zwischen dem Heiligen Stuhl und Italien zu alterieren
oder gar die Unabhängigkeit der päpstlichen Kurie weiteren Beschränkungen zu
unterwerfen. – Seine Majestät müßte vielleicht mit Recht befürchten, daß in
einem gleichzeitigen Vorgehen gegen das Konkordat und gegen die
völkerrechtliche Stellung des Papstes eine prinzipielle Gegnerschaft gegen die
katholische Kirche erblickt werden könne. Und selbst die freisinnige
Bevölkerung des österreichischen Kaiserstaates möchte eine solche Auffassung
teilen und, wie ich überzeugt bin, derartige Schritte nicht überall billigen.«

Napoleon lächelte.

»Seien Sie unbesorgt,« sagte er, »es ist nicht Rom, wovon ich sprechen will,
ich bin keineswegs gesonnen, den Papst fallen zu lassen und zu gleicher Zeit
eine für den französischen Einfluß so wichtige Position aufzugeben. Das
italienische Nationalgefühl verlangt, nachdem Venetien wieder mit dem neuen
Reiche vereinigt ist, daß auch alle Gebiete, welche nach Bevölkerung und
Sprache zu Italien gehören, mit dem Nationalstaate wieder vereinigt werden. Von
diesen Gebieten ist wesentlich das italienische Tirol noch übrig, welches, wie
mir scheint, für Österreich nur eine sehr geringe Bedeutung hat, und dessen
Abtretung an Italien dort eine große Freude erregen und den Wunsch nach Rom als
Hauptstadt, für einige Zeit wenigstens, in den Hintergrund drängen würde.
Könnte die italienische Regierung mit Tirol als Angebinde vor die Nation
treten, so würde sie der österreichischen Allianz eine enthusiastische Aufnahme
sichern, den preußischen Einfluß definitiv aus der italienischen Politik
verdrängen und kräftig in unsere Aktion eingreifen können. Selbstverständlich,«
fügte er in leichtem Ton hinzu, indem ein scharfer Blick seines schnell
aufgeschlagenen Auges zu Herrn von Beust hinüberglitt, »selbstverständlich
dürfte, wenn eine solche Aktion einträte und, wie kaum zu zweifeln ist,
siegreichen Erfolg hätte, Österreich die Berechtigung ansprechen, für jene
Gebietsabtretung Kompensation nach anderer Richtung für sich in Anspruch zu
nehmen.«

Herr von Beust blickte mit einiger Verlegenheit zu Boden und spielte leicht mit
den Spitzen seiner Finger an der Schleife seiner Krawatte.

»Sire,« sagte er nach einigem Nachdenken, wahrend der Kaiser sich wie ermüdet
wieder in seinen Sessel niedersinken ließ, »ich mache kein Hehl aus meiner
persönlichen Überzeugung, nach welcher für Österreich weder aus dem Besitz der
Gebiete italienischer, noch aus dem der Landesteile polnischer Nationalität
Segen erwachsen ist. Österreich hätte diese Gebiete vielleicht besser nie
erworben, die italienischen Besitzungen gewiß besser rechtzeitig aufgegeben, um
seine ganze Kraft nach Norden zu wenden und sich seine Stellung in Deutschland
ungeschmälert zu erhalten. – Aber,« fuhr er etwas zögernd fort, »was die
politische Überlegung dem Minister als richtig und vernünftig zeigt, das findet
oft – einen sehr natürlichen und berechtigten Widerstand in den Gefühlen des
Monarchen. Eure Majestät werden begreifen, daß die Vergangenheit persönliche
Gefühle im Herzen meines Souveräns erzeugt hat, welche einer Allianz mit
Italien nicht günstig sind, und welche um so schärfer hervortreten, wenn eine
solche Allianz erkauft werden sollte durch Abtretung von Gebietsteilen, die
lange zum Besitz des Hauses Habsburg gehört haben. Der Gedanke dieser
Kombination müßte also, wie ich glaube, langsam und ruhig erwogen werden, er
ist nicht ein Gegenstand für eine schnelle und unerwartete Besprechung, bei
welcher die Rücksichten des persönlich unmittelbaren Verkehrs noch mehr hemmend
einwirken. Lassen Eure Majestät es meine Sorge sein, diesen Gedanken zu pflegen
und zu entwickeln, er wird reif werden und seine Früchte tragen. Hier in
Salzburg und im persönlichen Verkehr möchte ich Eure Majestät bitten, diesen
delikaten Punkt nicht zur Sprache zu bringen.«

»Ich danke Ihnen, lieber Baron,« sagte der Kaiser in verbindlichem
Konversationston, »daß Sie so aufrichtig und eingehend mir geantwortet haben,
das ist ja die Bedingung jedes gemeinsamen Handelns, zugleich bin ich erfreut,
daß Ihre politische Anschauung der Lage mit der meinigen vollständig
übereinstimmt, und ich werde mit äußerster Vorsicht vermeiden, Ihrer
vorbereitenden Tätigkeit zur Ausführung unserer Gedanken vorzugreifen.«

Er sah nach seiner Uhr.

»Es ist für heute ein Ausflug nach Klesheim festgesetzt, die Kaiserin freut
sich unendlich auf die schönen Berge, ich werde vorher die Ehre haben, Ihren
Majestäten meinen Besuch zu machen; wir können vielleicht noch eine Stunde Zeit
gewinnen, einige der angeregten Punkte beim Kaiser zu besprechen.«

»Ich werde Seine Majestät darauf vorbereiten,« sagte Herr von Beust, »und habe
nur noch zu fragen, ob Eure Majestät vollkommen mit den Arrangements Ihrer
Wohnung zufrieden sind oder ob Sie noch irgend welche Befehle haben?«

»Ich danke,« erwiderte der Kaiser aufstehend, »ich wüßte nicht, was noch zu
wünschen übrig bleiben könnte. Die Kaiserin ist entzückt von ihrem Appartement
und besonders gerührt von der Aufmerksamkeit, mit welcher ihr Schlafzimmer ganz
genau demjenigen in den Tuilerien gleich hergestellt ist. Was mich betrifft,«
sagte er, indem er den Blick im Salon umherschweifen ließ, »es wäre kaum
möglich, mehr Pracht, Geschmack und Komfort zu vereinen.«

»Es wird dem Kaiser hocherfreulich sein,« erwiderte Herr von Beust, »daß Eure
Majestät zufrieden sind; die Einrichtung Ihres Appartements hat ein gewisses
historisches Interesse; es ist diejenige, welche der arme Kaiser Maximilian,
der so viel Geschmack besaß, für die Residenz in Mailand machen ließ, als er
Statthalter der Lombardei wurde.«

Eine plötzliche tiefe Blässe zog über das Gesicht des Kaisers, seine Lippen
preßten sich aufeinander und seine Augen blickten mit dem Ausdruck des
Entsetzens auf diese reichen und schön geformten Möbel, die den Salon
ausfüllten.

Schnell aber faßte er sich wieder, reichte Herrn von Beust die Hand und sagte
mit verbindlichem Lächeln:

»Auf Wiedersehen also; ich wünsche mir nochmals Glück, daß unsere Ideen sich so
sympathisch begegnen.«

Herr von Beust verließ den Salon.

Kaum war der Kaiser allein, als abermals jener Ausdruck des Entsetzens auf
seinem Gesicht erschien, er ließ sich wie in tiefer Erschöpfung auf seinen
Stuhl niedersinken und flüsterte mit bebenden Lippen:

»Ist es eine Mahnung des Verhängnisses, daß diese Möbel mich hier umgeben, die
der tote Maximilian einst im Glück und Glanz machen ließ, er, der jetzt so
schauervoll geendet? – Ich kam hierher,« fuhr er fort, indem sein Haupt schwer
auf die Brust herabsank, »um diesen blutigen Schatten zu beschwören, der sich
zwischen Frankreich und Österreich erhebt, und nun tritt er mir selbst in den
leblosen Möbeln meines Zimmers drohend entgegen!«

Wie zurückschaudernd vor der Berührung des Stuhles, in dem er saß, sprang er
rasch empor und ging mit einigen großen Schritten im Zimmer auf und nieder.

»Ist es der dämonische Einfluß dieses Toten, der alle meine Pläne hier
scheitern läßt?« sagte er dann, finster vor sich niederblickend. – »Ich suchte
die Basis einer festen Stellung – und ich finde diesen Mann, dessen beweglicher
Geist nur die Phrase und die Formel zuzuspitzen weiß, der nicht über die
Negation hinauskommen kann! – Welch eine wunderbare Auffassung, welch eine
nebelhafte Selbsttäuschung oder furchtsame Besorgnis, den Verhältnissen gerade
ins Auge zu sehen!« rief er mit bitterem Ton. – »Dänemark, das erste Opfer der
preußischen Macht, soll durch freundschaftliche Einwirkung zum Nachgeben
bestimmt werden, gegen die Verletzung des Prager Friedens weiß er kein anderes
Mittel zu empfehlen, als Schweigen und Warten, Warten, bis die jetzt noch den
Süddeutschen widerstrebende Einigung mit dem Norden sich durch die tausend
Beziehungen des materiellen Lebens unauflöslich verkittet hat! Und die Allianz
mit Italien langsam vorbereiten, ein kleines Opfer will man scheuen, um so
Großes zu erreichen! – Nein, nein,« fuhr er fort, »dieser Mann wird nie ein
fester Verbündeter sein – ich habe mich getäuscht – dies in so viele Teile
gespaltene Österreich bedarf einer festen und energischen Hand, um alle diese
Teile zu einem handlungsfähigen und tatkräftigen Ganzen zusammenzufügen, nicht
eines dialektischen Geistes, der seine Gewandtheit zu beweisen glaubt, indem er
die Kräfte der einzelnen Teile des Reiches in konstitutionellem Spiel und
Gegenspiel gegen einander abnützt und sie so untätig macht. – Ich muß anders
vorgehen,« sagte er nach einer Pause, »ich muß mit Italien mich zunächst
verständigen, das italienische Tyrol muß es erhalten, und dann soll Österreich
und dieser unschlüssige Herr von Beust vor die einfache Frage: Ja oder Nein –
gestellt werden. So allein ist eine Koalition möglich, welche auch die
süddeutschen Staaten umfaßt, ohne welche eine Aktion gegen Preußen töricht
wäre. Ohne einen starken Druck werden die süddeutschen Fürsten es niemals
wagen, zu handeln, und steht Italien fest zu mir, folgt Österreich dem
notwendigen Zuge dieser Allianz, so ist Süddeutschland eingeschlossen und hat
einen gewiß willkommenen Vorwand, um sich von der immer engeren Umarmung des
Nordbundes zu befreien. – Hier ist nichts zu tun,« sprach er seufzend, »als die
Komödie mit Anstand zu Ende zu spielen, damit sie wenigstens vor den Augen der
Welt ihren Zweck erfülle und mir als Druckmittel in Berlin nütze, wo ich doch
noch einen Versuch machen will, denn dort liegt die wahre Macht, mit der ich
lieber mich verbinden als gegen sie kämpfen möchte. – Immerhin ist dieser
Besuch nützlich gewesen. Diese Vormittagsstunde ist nicht verloren, das
Nichterscheinen des Königs von Bayern, diese Unterhaltung mit Herrn von Beust,
die mir das Vakuum in seinem Geiste klar gezeigt hat, das alles hat mir wie ein
erhellender Blitz die Situation klar gemacht, und von diesem Augenblick an
beginnt eine neue Aktion für mich – ohne Illusion, mit bestimmtem Ziel.«

Er richtete den frei aus seinen Augenlidern hervortretenden Blick sinnend
aufwärts und zitierte langsam die Worte aus dem »Tod des Pompejus«:

»J'ai servi, commandé, vécu quarante années:
Du monde entre mes mains j'ai vu les destinées;
Et j'ai toujours connu, qu'en tout événement,
Le destin des États dépendait d'un moment.«

Vierzigstes Kapitel.

Der Kaiser Napoleon war nach Paris und der Kaiser Franz Josef nach Wien
zurückgekehrt. Die Konjekturalpolitik hatte allmählich aufgehört, sich mit der
Zusammenkunft zu beschäftigen. Das einzige greifbare Resultat dieser so
vielfach besprochenen Begegnung war die von den wiener und pariser Journalen
einmütig verkündete Nachsicht, daß der Kaiser von Österreich im Oktober den
Besuch Napoleons erwidern und zur Besichtigung der Ausstellung in Paris
erscheinen werde. Bei diesem Besuche würden dann, so erzählten die mehr ober
weniger offiziösen Korrespondenten aus Paris und Wien, die vorläufigen
Besprechungen von Salzburg zu bestimmten Stipulationen erhoben werden.

Unbekümmert um alle Konjekturen, welche man an die Zusammenkunft in Salzburg
geknüpft hatte, und welche man noch an den bevorstehenden Besuch des Kaisers
von Österreich in Paris zu knüpfen fortfuhr, saß der Kanzler des norddeutschen
Bundes vor dem großen Schreibtische in seinem Arbeitszimmer. Das Gesicht des
Grafen Bismarck zeigte den Ausdruck ruhiger Heiterkeit, es schien nicht, daß
irgendeine am Horizont der europäischen Zukunft aufsteigende Wolke seinen
Gleichmut zu beeinträchtigen imstande sei. Er hielt einen Brief in der Hand,
den man ihm soeben überbrachte, und durchlas aufmerksam dessen Inhalt.

Dies scheint allerdings die Handschrift Garibaldis zu sein,« sagte er, genau
die Schriftzüge des Briefes prüfend, »er empfiehlt mir den Überbringer als
einen vertrauenswürdigen Mann, der mir wichtige Mitteilungen zu machen habe. –
Hören will ich ihn,« sagte er nach einigem Nachdenken, »wie ich alles zu hören
gewohnt bin, was an mich herantritt, aber wer bürgt mir dafür, daß man mir
nicht irgendeine Falle stellt, sei es von Österreich aus, um Konflikte mit
Frankreich zu erregen, sei es auch von Paris aus! – Die Handschrift dieses
Garibaldi ist so leicht nachzuahmen, und,« fuhr er fort, »wie leicht könnte man
den alten, naiv fanatischen Kondottiere selbst zu einer Intrigue mißbrauchen,
um mich zu kompromittieren!«

Er bewegte die Glocke. »Ist der Überbringer dieses Billetts noch da?« fragte er
den Kammerdiener.

»Er hat unten die Antwort Eurer Exzellenz abwarten wollen.«

»Lassen Sie ihn rufen,« sagte der Graf, »ich will ihn empfangen.«

Nach einigen Minuten, während deren der Ministerpräsident langsam im Zimmer auf
und nieder schritt, öffnete der Kammerdiener einem mittelgroßen, schlanken Mann
in einfachem, schwarzen Anzug die Tür. Der Eintretende mochte etwa vierzig
Jahre alt sein, sein Gesicht war gelblich bleich, das dunkle, lebhaft bewegte
Auge sah unter den Wimpern hervor mit jenem eigentümlichen, halb träumerisch
glühenden, halb lauernd zurückhaltenden Blicke, der allen Verschwörern aller
Zeiten und Länder gemeinsam ist.

Graf Bismarck hatte sich der Tür zugewendet, ging dem Eintretenden einen
Schritt entgegen und sprach, sich mit kalter Höflichkeit verneigend:

»Sie haben mir ein Einführungsschreiben des Generals Garibaldi gebracht, mein
Herr, ich bin mit Vergnügen bereit, zu hören, was der General mir mitzuteilen
hat.«

Er deutete auf einen seinem Schreibtisch gegenüber stehenden Lehnstuhl und
setzte sich selbst auf der andern Seite vor seinem Schreibtisch nieder.

»Der General hat mich zu Eurer Exzellenz gesendet,« sagte der Fremde in
französischer Sprache, »weil er das feste Vertrauen hat, daß die Gesinnungen
und Überzeugungen, welche Sie im vorigen Jahre bei dem Abschluß einer Allianz
mit Italien erfüllten, auch heute noch für Sie maßgebend sind, und daß Sie die
tiefe Überzeugung des Generals teilen, die Einigung und Erstarkung Deutschlands
zur nationalen Macht und Größe könne nur in inniger Verbindung mit dem
Einigungswerk Italiens zur Vollendung gebracht werden, wie die Feinde der
deutschen Einheit und derjenigen Italiens dieselben sind.«

Das klare, graue Auge des Grafen ruhte mit scharfem und durchdringendem Blicke
auf dem Fremden, der eine gewisse Befangenheit nicht verbergen konnte unter dem
Eindruck dieses eisernen und kalten Blicks.

»Ich habe durch die gemeinsame Aktion im vorigen Jahre bewiesen,« sagte Graf
Bismarck mit ruhigem Tone, »wie sehr ich davon durchdrungen bin, daß die neuen,
nationalen Gestaltungen in Italien und Deutschland viele gemeinsame Interessen
bedingen und gemeinsamen Feinden begegnen, und durch meine Haltung seitdem
glaube ich gezeigt zu haben, daß meine Ansichten in dieser Beziehung sich nicht
geändert haben, wenn ich auch zuweilen nicht habe verkennen können, daß eine
gleiche Kontinuität der Ansichten bei der italienischen Regierung nicht immer
stattzufinden schien.«

»Die italienische Regierung ist nicht das italienische Volk, Herr Graf,« sagte
der Fremde, »in diesem Augenblicke am allerwenigsten. Es machen sich am Hofe zu
Florenz in diesem Augenblicke maßgebende Einflüsse geltend, welche von Paris
aus geleitet werden, und welche nach der Überzeugung des Generals und aller 
italienischen Patrioten geradezu den wahren Interessen der Nation
entgegenarbeiten.«

Graf Bismarck neigte ruhig und schweigend das Haupt, es wäre schwer zu sagen
gewesen, ob zum Zeichen des Einverständnisses mit den Worten des Sprechenden
oder der bereitwilligen Aufmerksamkeit, seinen weiteren Eröffnungen zuzuhören.

»Eure Exzellenz haben noch mehr Mittel als wir,« fuhr der Emissär Garibaldis
fort, »um die Fäden der europäischen Politik zu verfolgen, es wird daher Ihrem
Blicke nicht entgangen sein, was vor uns klar daliegt, daß nämlich in diesem
Augenblick ein Plan gesponnen wird, der in Salzburg zuerst Form erhielt und der
bei dem Besuch des Kaisers von Österreich in Paris, wo auch Viktor Emanuel
anwesend sein soll, zur Vollendung gebracht zu werden bestimmt ist.«

Ein leichtes Lächeln glitt wie ein unwillkürliches Zucken über das ernste
Gesicht des Ministerpräsidenten, dann blickte er mit unverändertem Ausdruck
einer gespannten, fast neugierigen Aufmerksamkeit zu seinem Besuche hinüber.

»Es handelt sich darum,« fuhr dieser fort, »die französisch-österreichische
Allianz, welche dem weiteren Fortschritt der deutschen Einigungsbewegung
entgegengestellt werden soll, durch den verbindenden Eintritt Italiens in diese
Kombination zu ermöglichen, und mit kleinlichen und ungenügenden Konzessionen
das Nationalgefühl und die nationalen Forderungen des italienischen Volkes
einzuschläfern, um das große Ziel, die Erhebung der nationalen Fahne auf dem
Kapitol, zu beseitigen. – Ein solche Politik wäre aber,« sprach er lebhaft
weiter, »für Italien geradezu eine selbstmörderische, denn sie würde dahin
führen, daß diesseits wie jenseits der Alpen eine unfertige, in ewigem,
innerem, unruhigem Ringen sich aufreibende Staatsform erhalten bliebe, welche
es der französischen und österreichischen Politik möglich machen würde, ihren
zersetzenden und durch, die Zersetzung herrschenden Einfluß nach beiden
Richtungen ferner auszuüben und mit der Zeit auch das wieder zu zerstören, was
unter der Mitwirkung Napoleons geschaffen ist, der heute schon bitter bereut,
zu der Einigung Italiens aktiv – und zu derjenigen Deutschlands passiv seine
Hand geboten zu haben.«

Er hielt inne.

»Und wie glaubt der General Garibaldi den Plänen begegnen zu können, über deren
Existenz Sie mir zu sprechen die Güte haben, und deren Ausführung, wie ich
anerkenne, wenn sie in der Absicht der betreffenden Kabinette liegen sollte,
für Deutschland ebenso bedenklich wäre wie für Italien?«

Ein gewisses Erstaunen zeigte sich auf dein Gesichte des Boten Garibaldis.

»Die Ausführung dieser Pläne,« sagte er, »liegt in der Tat in der Absicht der
Kabinette und ist bereits weit vorgeschritten, daß sie nicht noch weiter
gediehen ist, liegt vielleicht nur an einem gewissen Widerstreben des Kaisers
Franz Josef und an dem ängstlichen Zögern Ratazzis, der die mächtige Aufwallung
des nationalen Unwillens in Italien fürchtet und durch allerlei kleine Mittel
und Intriguen zurückzuhalten sucht. Wir haben die Beweise,« fuhr er fort, indem
er einige Papiere aus seiner Tasche zog, »daß –«

Graf Bismarck machte eine abwehrende Handbewegung.

»Wir sprachen von Eventualitäten, deren Möglichkeit die Erörterung anderer
Eventualitäten bedingt, um gemeinsamen Gefahren zu begegnen, bleiben wir dabei
– nach Erörterung dieser Eventualitäten wird es Zeit sein, zu erwägen, ob es
geboten sei, das Gebiet der Tatsachen zu betreten. – Was glaubt der General
vorbereiten und tun zu müssen, um die Ausführung der Pläne, welche er
voraussetzt, zu verhindern?«

Der Fremde unterdrückte einen gewissen Ausdruck von Enttäuschung, der bei den
Worten des Ministers auf seinem Gesicht erschien, und fuhr fort, indem er seine
Papiere wieder in die Tasche seines Rockes steckte:

»Wie die Regierung zu Florenz, französischen Einflüssen gehorchend, daran
arbeitet, das nationale Gefühl einzuschläfern und Italien in eine Kombination
hineinzuführen, welche die Entwickelung zur nationalen Größe und Macht für
lange Zeit unterbrechen muß, während dies Werk der Finsternis, dieser große
Verrat an der Sache des Volks sich vorbereitet, ist es die Aufgabe der wahren
Patrioten, durch einen reinigenden und plötzlich erhellenden Wetterschlag das
Volk zu erwecken und ihm das Ziel seines Strebens in scharfer Erleuchtung vor
Augen zu führen, das Volk wird schnell begreifen, wo seine wahren Interessen
liegen, die Regierung wird der Aufwallung des Volkswillens folgen müssen, die
Verräter werden stürzen, und vielleicht wird es gelingen, mit einem kräftigen
Schlag das Werk zu vollenden und das Gebäude der nationalen Einheit Italiens
auf dem Kapitol zu krönen. – Ich habe,« fuhr er lebhafter fort, »die
Zuversicht, daß dies gelingen wird – und wenn es gelingt – wenn es unter dem
Beistande Eurer Exzellenz gelingt, so wird Deutschland an dem zu voller Macht
erstarkten Italien einen treuen und tatkräftigen Bundesgenossen haben, der
jederzeit bereit sein wird, ihm die Hand zu bieten, um auch seinerseits alle
Schranken niederzuwerfen, welche innere und äußere Feinde seiner Einigung noch
entgegenstellen. – Ich spreche besonders auch,« fuhr er fort, als Graf Bismarck
in ruhigem Schweigen verharrte, »von den inneren Feinden – denn auch diese sind
bei den Nationen gemeinsam wie die äußeren. Das Papsttum und die von ihm
abhängige Hierarchie bekämpft mit allen Mitteln die italienische Einheit,
weniger um des Glaubens willen – denn Italien ist katholisch und wird trotz
aller freien Ideen, die das Volk durchziehen und bewegen, gut katholisch
bleiben, das Papsttum kämpft vielmehr gegen die italienische Einheit in
törichter Verblendung zur Erhaltung des absolutistischen Priesterstaats, den es
für sein besonderes Recht und für die wesentlichste Stütze seiner Macht hält.
Man begreift in Rom nicht, daß das Papsttum unendlich mächtiger wäre, wenn es
der nationalen Bewegung die Hand reichte, sich an die Spitze derselben stellte
und so, von dem gewaltigen Aufschwunge des Volkes getragen, eine neue
Herrschaft begründete, der die Zukunft gehören würde. – Doch das ist vorbei,«
fuhr er seufzend fort, »es ist der Krieg auf Leben und Tod erklärt zwischen der
Nation und der Kirche, wie sie jetzt ist – und mögen diejenigen es
verantworten, welche ihn heraufbeschworen haben. – Wie aber;« sprach er weiter,
»das Papsttum die nationale Einigung Italiens bekämpft, um seinen politisch
absoluten Priesterstaat zu erhalten, so wird es die Einigung Deutschlands aus
religiösen Gründen bekämpfen. Einen deutschen Kaiser würde der Vatikan gern
akzeptieren, aber daß dieser deutsche Kaiser ein protestantischer Fürst sein
soll, das das freisinnige Berlin der Mittelpunkt Deutschlands werden soll, das
wird man in Rom nicht zulassen wollen, und bald wird man alle Dämonen der
Finsternis heraufbeschwören, um die Wurzeln der nationalen Einheit in
Deutschland zu untergraben und den Religionshaß mit seiner zerstörenden
Furienfackel aufzuhetzen gegen die einträchtige Erstarkung des Volkes.«

»Wir haben uns in keiner Weise über die römische Kurie zu beklagen,« sagte Graf
Bismarck ruhig, »und Preußen, in dessen Hand die nationale Zukunft Deutschlands
liegt, hat viele sehr patriotisch gesinnte katholische Untertanen; wenn also
der König von Preußen persönlich Protestant ist, so ist er als Staatsoberhaupt
doch wahrlich kein Feind der Katholiken, und ich sehe in der Tat nicht, welche
Veranlassung das Papsttum haben könnte, sich der Erstarkung Deutschlands unter
preußischer Führung entgegenzustellen.«

»Und doch wird es geschehen,« erwiderte der Agent Garibaldis, »blicken Sie hin
auf Süddeutschland, auf die Volkspresse in Bayern, auf Polen, überall regt und
bewegt sich der zersetzende, feindselige Einfluß der ultramontanen Parteiführer
– und wenn heute die römische Kurie noch keine offizielle Stellung in diesem
Kampfe nimmt, so wird dies früher oder später geschehen, früher oder später
wird die Maske fallen, Sie werden sich und Ihr Werk dem hartnäckigen und
erbitterten Eifer der unversöhnlichen Hierarchie gegenüber sehen.«

»Wenn das geschehen sollte,« sagte Graf Bismarck mit fester, volltönender
Stimme, »wird man mich stets bereit finden, den Kampf aufzunehmen und die
Waffen nicht eher niederzulegen, als bis der Gegner überwunden ist. Ich
meinerseits aber habe keinen Grund, einen solchen Streit heraufzubeschwören.«

»Ich habe,« sagte der Italiener, »diesen Gegenstand nur berührt, um meine
Ansicht über die Zusammengehörigkeit der Interessen von Deutschland und Italien
vollkommen klar zu machen; ich will mir nun erlauben, den Weg zu bezeichnen,
auf welchem der General die Nation zu erwecken und die verräterischen Pläne des
gegenwärtigen Ministeriums zu durchkreuzen denkt. Der General hat den Rat
seiner Getreuen versammelt und beabsichtigt sogleich einen Zug gegen Rom zu
unternehmen, welcher den nationalen Geist mächtig erwecken, und das Ministerium
zwingen wird, Farbe zu bekennen. Mag Ratazzi noch so sehr dem Einflüsse
Frankreichs gehorchen, der König Viktor Emanuel wird der nationalen Bewegung
folgen, und was die Hauptsache ist, Frankreich wird gezwungen sein, uns
entweder Rom auszuliefern, oder aber sich der nationalen Erhebung mit den
Waffen in der Hand entgegenzustellen und damit für immer jede Allianz mit
Italien für sich unmöglich zu machen.«

»Es liegt viel Wahres und Richtiges in der politischen Kombination, die Sie mir
soeben entwickeln; jeder Staatsmann in Europa hat gewiß das höchste Interesse,
eine Bewegung, wie die von Ihnen angedeutete, mit der gespanntesten
Aufmerksamkeit zu verfolgen. Ich danke Ihnen für das Vertrauen und vermag nur
nicht genau zu sehen, in welcher Weise die von Ihnen vorhin als wünschenswert
bezeichnete Mitwirkung meinerseits bei dem vom General beabsichtigten
Unternehmen würde eintreten können.«

»Ich werde die Natur der Mitwirkung Eurer Exzellenz an einem für Deutschland so
wichtigen Werke mit zwei Worten bezeichnen,« sagte der Abgesandte Garibaldis;
»der General hat Mannschaften genug für sein Unternehmen, denn die ganze Jugend
Italiens wird zu seinen Fahnen strömen, aber er hat keine Waffen und kein Geld,
oder wenigstens nicht Waffen und nicht Geld genug, um ein zu nachhaltiger,
militärischer Aktion befähigtes Korps auszurüsten und zu unterhalten.«

»Und der General erwartet von mir Waffen und Geld?« fragte Graf Bismarck, den
stahlscharfen Blick gerade auf den Sprechenden richtend, indem ein
eigentümliches Zucken um seine Mundwinkel spielte.

»Wenn Eure Exzellenz von der Gemeinsamkeit der Interessen Deutschlands und
Italiens überzeugt sind, so werden Sie in einer solchen Unterstützung, welche
kein völkerrechtliches Hervortreten bedingt, nur die Förderung der deutschen
Sache erblicken.«

Graf Bismarck schwieg einen Augenblick, wahrend des Italieners brennende Augen
erwartungsvoll auf seinem Gesichte ruhten.

»Die Frage, welche Sie angeregt haben,« sagte der Ministerpräsident, »hat zwei
Seiten, eine rechtlich politische und eine materiell praktische. Was zunächst
die letztere betrifft, so muß ich Ihnen sagen, daß ich über keine Mittel zu
verfügen imstande bin, welche sich der Genehmigung der Kammern entziehen
könnten, und nicht früher oder später zum Gegenstand der öffentlichen
Diskussion werden müßten.«

»Ich bin überzeugt,« warf der Italiener ein, »daß die Sache Italiens bei der
Majorität der preußischen Kammer populär genug ist, um die Genehmigung einer
solchen Verwendung außer Zweifel zu stellen.«

»Parlamentarische Majoritäten,« erwiderte Graf Bismarck, »lassen sich nach
meiner Erfahrung niemals vorher bestimmen. Es ist indes nicht dieser
Gesichtspunkt, von welchem aus ich meine vorherige Bemerkung gemacht habe, ob
die Kammer darüber sympathisch denke oder nicht, kann kaum in Frage kommen,
denn ich würde niemals in der Lage sein, eine Verwendung von Geld, wie sie der
General wünscht, zum Gegenstand einer Vorlage zu machen. Das Unternehmen des
Generals, so patriotisch seine Beweggründe sein mögen, worüber ja nur Ihre
Landsleute zu kompetenter Beurteilung berechtigt sind, richtet sich nicht nur
gegen Rom, sondern auch, formell wenigstens, gegen die italienische Regierung,
und endlich gegen Frankreich. Mit allen drei Mächten steht Preußen und der
norddeutsche Bund in friedlichen und freundschaftlichen Beziehungen. Wie sollte
es mir möglich werden, unter solchen Verhältnissen das im Werke befindliche
Unternehmen auch nur durch Subsidien zu unterstützen? Sie werden begreifen, daß
es mir schon aus diesem Grunde ganz unmöglich ist, den Wunsch des Generals, zu
erfüllen.«

Der Italiener senkte den Blick zu Boden.

»Ich hatte gehofft,« sagte er, daß, wo so große Ziele in Frage stehen, formelle
Hindernisse die Entschließungen Eurer Exzellenz nicht beengen würden.«

»Die Rechtsnormen des internationalen Verkehrs sind eine wesentliche Bedingung
des Lebens zivilisierter Völker,« erwiderte Graf Bismarck mit fester Stimme,
»und niemals werde ich mich dem berechtigten Vorwurf aussetzen, die
Rechtsnormen mißachtet zu haben.«

Er schwieg und blickte nachdenkend und forschend zu dem Italiener hinüber, der
still dasaß und kaum zu wissen schien, wie er das an diesem Punkte angelangte
Gespräch weiter führen solle.

»Um dem General zu beweisen,« sagte der Ministerpräsident nach einer Pause,
»wie sehr ich sein Streben für die Unabhängigkeit seines Landes achte, obwohl
ich offen gestehen muß, daß ich keine Chancen des Erfolges für sein Unternehmen
zu entdecken vermag, so will ich eine weitere Unterhaltung über den Gegenstand
Ihrer Mitteilung nicht zurückweisen, wenn Sie damit einverstanden sind, daß der
Geschäftsträger Italiens an dieser Unterhaltung teilnimmt.«

Der Agent Garibaldis erhob sich rasch.

»So tief ich bedaure,« sagte er mit resigniertem Ausdrucke, »die Wünsche des
Generals und diejenigen aller Patrioten meines Landes nicht erfüllt sehen zu
können, so muß ich doch unter dieser Bedingung auf eine weitere Unterhaltung
über den angeregten Gegenstand verzichten. Ich habe nur noch die Bitte
auszusprechen, daß Eure Exzellenz meine Mitteilungen als ganz vertrauliche zu
betrachten die Güte haben mögen.«

»Ich weiß persönlich dem Vertrauen stets zu entsprechen,« sagte Graf Bismarck,
ebenfalls aufstehend, »und der General kann überzeugt sein, daß das seinige
nicht getäuscht werden wird; wenn politische Rücksichten auf die Regeln des
nationalen Verkehrs meine Handlungen bestimmen müssen, so kann doch in diesen
Rücksichten keine Veranlassung für mich liegen, Dinge, die mir persönlich
mitgeteilt werden, denunziatorisch andern zur Kenntnis zu bringen.«

»Ich danke Eurer Exzellenz für diese Versicherung,« sagte der Italiener, »und
habe nur noch meine Freude auszudrücken, daß die Mission des Generals Garibaldi
mir Gelegenheit gegeben hat, den großen Regenerator Deutschlands von Angesicht
zu Angesicht zu sehen. Glauben Eure Exzellenz auch jetzt uns Ihren Beistand
versagen zu müssen, so bitte ich Sie doch, von mir im Namen aller italienischen
Patrioten die innigsten Wünsche für das Gelingen Ihres großen nationalen Werkes
entgegenzunehmen.«

Graf Bismarck verneigte sich mit schweigender Höflichkeit und begleitete den
Emissär Garibaldis einige Schritte nach der Tür des Kabinetts hin.

»Das Schicksal ist mir günstig,« sagte er, indem er leicht die Hände reibend
einige Male im Zimmer auf und nieder ging. – »Während man in Paris und Wien
künstliche Pläne spinnt, um der deutschen Entwicklung eine Koalition
entgegenzustellen, welche mich einengen und zurückdrängen soll, kommt mir
dieser Garibaldi wie ein deus ex machina zu Hilfe und bereitet einen
Handstreich vor, der für mich von großem Wert ist. Er wird Rom nicht gewinnen,
dieser arme Enthusiast,« sagte er achselzuckend, »alle diese Italiener, die
Freischaren so wenig wie die Regierungstruppen, werden etwas ausrichten, so
lange der französische Adler die ewige Stadt und den Papst beschützt. Aber das
wird jedenfalls erreicht werden durch diese Diversion, daß die in Salzburg so
fein geplante Koalition in ihrer innersten Wurzel tötlich getroffen wird, – Ja,
ja,« sagte er lachend, »mein Herr von Beust, mit den feinen Spinngeweben Ihrer
politischen Kombination fesselt man das erwachende Deutschland nicht. – Doch,«
sagte er, rasch zu seinem Schreibtisch tretend, »es ist immerhin erforderlich,
diesen eigentümlichen und geheimen Abgesandten Garibaldis ein wenig zu
überwachen und mich zu vergewissern, was er treibt und wo er bleibt.«

Er ergriff einen Bogen Papier, warf rasch einige Zeilen seiner großen und
charakteristischen Handschrift auf dasselbe, verschloß es mit dem auf dem Tisch
stehenden Petschaft und bewegte die Glocke.

»Dies Billett sogleich an den Polizeipräsidenten,« befahl er dem eintretenden
Kammerdiener.

»Zu Befehl, Eure Exzellenz.«

»Ist jemand im Vorzimmer?«

»Der französische Botschafter ist soeben gekommen, ich war im Begriff, ihn
Eurer Exzellenz zu melden.«

»Führen Sie ihn sogleich herein,« sagte Graf Bismarck. – »Er ahnt nicht, welche
Mitteilung mir soeben gemacht ist,« flüsterte er, während der Kammerdiener dem
Botschafter die Tür öffnete.

Lächelnd trat der Botschafter des Kaisers Napoleon in das Kabinett, glatt und
geschmeidig wie immer, mit ausgesuchter Höflichkeit begrüßte ihn der Graf
Bismarck. Wer die Begegnung des Ministers und des Diplomaten hätte sehen
können, der hätte die Überzeugung gewinnen müssen, daß die Beziehungen zwischen
Frankreich und Deutschland die allerbesten und vorzüglichsten seien und daß auf
der Grundlage dieser so freundlichen und innigen Beziehungen der europäische
Frieden so sicher und fest als möglich beruhe.

Der Botschafter nahm den Platz ein, welchen unmittelbar vorher der Agent
Garibaldis inne gehabt, Graf Bismarck setzte sich vor seinen Schreibtisch, mit
verbindlicher Aufmerksamkeit die Anrede Benedettis erwartend.

»Ich möchte mir erlauben,« sagte dieser, »heute Ihre Aufmerksamkeit, mein
lieber Graf, ein wenig auf die Lage Europas und auf einige für dieselbe
besonders wichtige Fragen zu lenken. Es ist nicht nur mein persönlicher Wunsch,
meine Ideen mit Ihnen auszutauschen, der mich dabei leitet, ich bin besonders
dazu durch meine Regierung veranlaßt, da der Kaiser, wie Sie wissen, einen
besonders hohen Wert darauf legt, mit der preußischen Regierung und mit Ihnen,«
fügte er mit Betonung hinzu, »in allen Fragen einig zu sein.«

»Ich erkenne besonders dankbar diesen Wunsch des Kaisers an,« sagte Graf
Bismarck sich verneigend, »und er begegnet vollständig dem meinigen, der –
abgesehen von der hohen Achtung, welche ich stets vor den Meinungen des Kaisers
habe – aus der innigen und aufrichtigen Überzeugung entspringt, daß die
Freundschaft zwischen Deutschland und Frankreich eine wesentliche Bedingung für
die Ruhe Europas ist. Der Kaiser hat sich übrigens persönlich stets überzeugen
können, daß in so vielen und wesentlichen Punkten unsere Anschauungen ganz die
gleichen sind.«

»Ich darf Ihnen nicht ganz verhehlen,« sagte Benedetti, den ruhig
gleichgültigen Blick seines fast ausdruckslosen Auges auf das Gesicht des
Ministers richtend, »daß in Paris ein wenig – wie soll ich sagen? – Besorgnis –
oder Unruhe darüber besteht, daß die nahen und augenscheinlich immer inniger
sich gestaltenden Beziehungen zwischen Preußen und Rußland, dessen Interessen
im Orient ja nicht immer mit denjenigen Frankreichs zusammenfallen können,
Ihren Beziehungen zu uns vielleicht ein wenig Eintrag tun können.«

»Mein lieber Botschafter,« sagte Graf Bismarck lachend mit dem Ausdruck
kordialer Offenheit, »Sie sehen Gespenster, wo keine sind. – Die guten
Beziehungen Preußens zu Rußland – basieren übrigens auf der Verwandtschaft der
beiden Regentenhäuser und auf Traditionen, welche beiden fürstlichen Familien
heilig sind, bestehen seit langer Zeit und sind auf jede Weise vor den Augen
von ganz Europa zu jeder Zeit manifestiert worden. Zu diesen Beziehungen
persönlicher Natur tritt die Nachbarschaft beider Länder, deren
Verkehrsbeziehungen immer mehr und dringender die Beseitigung hemmender
Schranken erheischen, divergierende oder kollidierende Interessen liegen
nirgends vor, was ist also natürlicher, als daß von beiden Seiten die
freundschaftlichen Beziehungen auf das Sorgfältigste gepflegt werden! Darin
liegt aber gewiß kein Grund, hinter diesen so natürlichen Beziehungen
politische Abmachungen zu suchen, welche imstande sein könnten, unserem
Freundschaftsverhältnis zu Frankreich Eintrag zu tun oder uns in der Behandlung
der Fragen der europäischen Politik die Hände zu binden.«

»Es ist mir besonders erfreulich,« sagte der Botschafter, »diese Versicherung
in diesem Augenblick aus Ihrem Munde zu erhalten, da die eine der Fragen, über
welche ich Sie zu unterhalten veranlaßt bin, diejenige des Orients ist, welche
stets die besondere Aufmerksamkeit des Kaisers in Anspruch nimmt.«

Der heiter, sorglose Ausdruck in dem Gesicht des Grafen Bismarck machte einen
Augenblick einer ernsten Aufmerksamkeit Platz. Durch eine schweigende Neigung
des Hauptes deutete er an, daß er zu hören bereit sei.

»Es kann Ihnen nicht entgangen sein,« fuhr der Botschafter fort, »daß sich
sowohl in dem Bassin der untern Donau als von Griechenland aus in der letzten
Zeit eine lebhafte und systematisch stets wieder in Gang gebrachte Bewegung
bemerkbar gemacht hat.«

»Unruhen,« warf Graf Bismarck achselzuckend hin, »die in jenen Gegenden
natürlich sind und von Zeit zu Zeit immer auftauchen. Ungeordnete und gärende
politische und soziale Zustände bringen das mit sich.«

»Gegenwärtig indes,« sagte Benedetti, »scheint diese allerdings sehr natürliche
Gärung auf den verschiedenen Punkten in einem inneren Zusammenhang zu stehen
und zu bestimmten Zwecken geleitet zu werden. Die panslavistische Aktion,
welche sich mit einer bewundernswerten Organisation weithin – selbst bis in die
österreichischen Gebiete erstreckt, die allgemeine Bewegung in der griechischen
Kirche, das alles sind Strömungen, welche, wenn sie wachsend fortschreiten,
schließlich dahin führen müssen, daß die Türkei zerfällt und verschwindet, und
daß die russische Macht, verstärkt und gesteigert durch den religiösen Einfluß,
sich unumschränkt über den ganzen Osten erstreckt.«

»Das scheint mir jedenfalls in weiter Zukunft zu liegen,« erwiderte Graf
Bismarck, »und für die heutige Lage der Dinge dürfte es kaum nötig sein, sich
mit Eventualitäten künftiger Tage zu beschäftigen, deren Eintritt wohl erst zu
einer Zeit stattfinden wird, in der andere Verhältnisse die Politik Europas
bestimmen und – andere Männer dieselbe leiten werden.«

»Ich, möchte über den fernen Zeitpunkt des Eintritts ernster Krisen nicht ganz
Ihrer Meinung beistimmen,« sagte der Botschafter ruhig, »solche Entwickelungen
schreiten oft sehr schnell vor und würden, wenn sie unvorbereitet
hereinbrächen, große Gefahren für die Ruhe Europas in sich schließen. – Ich bin
weit entfernt, zu behaupten,« fuhr er fort, »und habe keine Beweise dafür, daß
die russische Regierung in der ganzen, wie es scheint, zusammenhängenden 
Bewegung, welche den Orient durchzieht, irgendeine leitende oder gar anregende
Tätigkeit entwickelt; zweifellos aber ist es, daß die Früchte dieser Bewegung
Rußland zugute kommen müssen, und es ist unmöglich, daß in solcher Lage eine
Regierung lange sich dem Einfluß der eigenen Interessen entziehen könne, oder
einer ihr nützlichen Bewegung hemmend entgegentreten solle.«

»Wir haben allerdings ein Beispiel davon in Italien gesehen, wo die Regierung
von Turin – und auch Frankreich – in eine lange von den Parteien vorbereitete
Bewegung eintrat, als es galt, die gereifte Frucht zu brechen,« sagte Graf
Bismarck, indem sein klares Auge sich durchdringend auf den Botschafter
richtete, »indes möchte ich kaum glauben, daß in irgend naher Zeit etwas
ähnliches in jenen orientalischen Gegenden zu besorgen sei, wo ja ohnedies die
Verhältnisse weit verwickelter und weit schwieriger zu beherrschen sind.«

»Wo aber,« fiel der Botschafter ein, »die zerbröckelnde und in sich schwache
Türkei auch einer viel geschlosseneren und imposanteren Macht gegenübersteht,
als zu jener Zeit das Königreich Sardinien es war –«

»Sardinien war freilich nur klein,« sagte Graf Bismarck, »doch stand ihm
Frankreich zur Seite.«

Der Botschafter schien die letztere Bemerkung zu überhören, sein glattes
Gesicht blieb unbeweglich in seinem Ausdruck unveränderlicher, höflicher
Gleichgültigkeit.

»Der Kaiser,« fuhr er fort, »ist nun der Ansicht, daß es notwendig sei, einer
hochgefährlichen Entwickelung der Dinge im Orient rechtzeitig und in einem
Augenblick vorzubeugen, in welchem noch nicht die hochgehenden Wogen eine
erfolgreiche Einwirkung unmöglich machen. Der Kaiser erkennt gern an, daß die
Bestimmungen des Pariser Friedens der nationalökonomischen und
handelspolitischen Entwickelung Rußlands zu enge und hemmende Grenzen stecken.
Er ist deshalb bereit, in bezug auf die Schiffahrt und die Küstenverteidigung
des schwarzen Meeres zu einer Revision jenes Vertrages die Hand zu bieten; auf
der andern Seite aber ist der Kaiser und seine Regierung überzeugt von der
Notwendigkeit, die Integrität der Türkei zu erhalten, wenn das europäische
Gleichgewicht nicht schweren Erschütterungen ausgesetzt werden soll. Um also
allen gefährlichen Katastrophen vorzubeugen, würde es gewiß am zweckmäßigsten
sein, wenn die ganze Lage der Dinge im Orient von den Großmächten einer Prüfung
unterzogen würde, wonach dann alle dortigen Verhältnisse geordnet, definitiv
festgestellt und unter die Garantie Europas gestellt werden müßten. Die Türkei
würde sich den notwendigen Reformen nicht entziehen und ebensowenig würde
Rußland wagen, Gedanken an ein orientalisches Weltreich aufkommen zu lassen,
oder dahin zielenden Anregungen Gehör zu geben, wenn es sich dem Willen des
einigen Europas gegenüber sähe.«

Er hielt einen Augenblick inne.

Graf Bismarck schwieg.

»Es ist nun der Gedanke des Kaisers,« fuhr Benedetti fort, »daß die Anregung
einer solchen Prüfung der orientalischen Frage, durch welche, wenn sie Erfolg
haben soll, niemand verletzt werden soll und keine Empfindlichkeiten erweckt
werden dürfen, daß diese Anregung am besten von Preußen ausgehen würde, da
dasselbe dem Konflikt fernstand, welcher den Krimkrieg und den Pariser Frieden
zur Folge hatte. Da das freundschaftliche Verhältnis Preußens zu Rußland jeden
Verdacht einer feindlichen Absicht ausschließen muß, so würde gewiß der
nützliche Erfolg einer gemeinsamen europäischen Prüfung der Verhältnisse des
Orients am meisten gesichert sein, wenn die preußische Regierung sich
entschließen könnte, die Initiative dazu bei den übrigen Mächten zu ergreifen.
Es würde sich dabei natürlich von selbst verstehen, daß zwischen Frankreich und
Preußen die bestimmenden Gesichtspunkte vorher festgestellt werden, damit diese
beiden Mächte sowohl bei der Anregung als bei der weiteren Behandlung der
ganzen Sache in vollständigster Übereinstimmung sich befinden.«

Er schwieg und blickte erwartungsvoll zu dem Grafen hinüber.

»Ich erkenne,« sagte dieser ernst und ruhig, »in den Gedanken des Kaisers von
neuem dessen Bestreben, alle Gefahren zu beschwören, welche dem europäischen
Frieden drohen könnten, und daneben seinen Wunsch, mit Preußen gemeinsam an
diesem Ziel zu arbeiten. Ich muß indes,« fuhr er fort, »mit der Offenheit,
welche die erste Bedingung des Verkehrs zwischen zwei befreundeten Mächten ist,
sogleich erklären, daß ich nicht einzusehen vermag, wie durch einen
europäischen Meinungsaustausch die orientalische Frage, oder vielmehr die
orientalischen Fragen irgend gelöst oder auch nur einer späteren Lösung
entgegengeführt werden könnten. Die dort schlummernden Konflikte liegen so tief
in dem innersten Wesen aller Verhältnisse begründet, daß es meiner Ansicht nach
unmöglich ist, sie definitiv auszugleichen. Jedes Anrühren derselben kann nur
zu einer Explosion führen, wie es 1854 zu einer solchen geführt hat. Läßt man
sie schlummern, so werden sie hoffentlich noch jahrhundertelang weiter
schlummern, wie sie es schon jahrhundertelang getan haben, es ist das eine
chronische Krankheit, bei der man sich nur hüten muß, sie durch unvorsichtige
Kuren zu einer akuten Krisis zu führen. – Das ist meine Meinung über die ganze
orientalische Angelegenheit im allgemeinen,« sagte er, während der Botschafter
nicht imstande war, ein gewisses Erstaunen über diese kurze und bündige
Erklärung ganz zu unterdrücken, »außerdem aber glaube ich, daß Preußen ganz
insbesondere keinen Beruf hat, sich überhaupt in diese Frage zu mischen, am
allerwenigsten aber eine besonders hervortretende Tätigkeit in derselben zu
entwickeln oder eine Initiative zu übernehmen. – Ich persönlich,« fuhr er fort,
»bin im ganzen wenig genau über die orientalischen Verhältnisse informiert, ich
lese, wie ich Ihnen schon bei früherer Gelegenheit bemerkte, selten die
Berichte von dort, weil in der Tat weit näher liegende Interessen meine Zeit
vollständig in Anspruch nehmen – aber auch aus allgemeinen politischen Gründen
halte ich es für Preußen für notwendig geboten, in jenen Fragen, in welchen ja
vorzugsweise England und Frankreich bisher tätig gewesen, eine vollkommen
passive Rolle zu spielen.«

»Und Sie würden nicht geneigt sein – aus dieser passiven Rolle herauszutreten,
auch nicht durch einen Ideenaustausch – der noch keine Aktion ist?« fragte
Benedetti.

»Ich bin ein sehr praktischer Mensch, mein lieber Botschafter,« sagte Graf
Bismarck in kordialem Ton, »und beschäftige mich gern mit Fragen, die ein
augenblickliches, nachdrückliches und erfolgreiches Handeln bedingen und
möglich machen, hier vermag ich aber in der Tat nicht abzusehen, welchen
praktischen Nutzen ein Austausch theoretischer Anschauungen haben könnte, ich
muß Ihnen also aufrichtig gestehen, daß ich eine Erörterung jener Fragen, über
die ich nicht vollständig orientiert bin, und eine Verständigung über dieselben
mit dem Kaiser und seiner Regierung, die mir von hohem Werte ist und an der ich
nicht zweifle, lieber vertagen möchte, bis dazu eine unmittelbare, praktische
Veranlassung vorliegt.«

Benedetti hatte seine gleichmäßig ruhige Fassung wieder gefunden und sprach in
einem Tone, als sei er durch die Erklärung des Grafen Bismarck vollständig
befriedigt, weiter:

»Es bleibt mir noch übrig, dem Wunsche des Kaisers gemäß, Ihre Aufmerksamkeit
auf eine zweite Frage zu lenken, welche den Interessen Preußens und
Deutschlands, wie mir scheint, weniger fern liegt, und bereits mit denselben in
inniger Verbindung gestanden hat, ich meine die Angelegenheiten Italiens.«

Graf Bismarck sah den Botschafter mit dem Ausdruck der Verwunderung an.

»Die Angelegenheiten Italiens?« fragte er, »und in welcher Weise sollten
dieselben den Gegenstand von Erörterungen bilden können – die ganzen
Verhältnisse dort sind ja in der Konsolidierung begriffen und der
Septembervertrag regelt ja vollständig den delikaten Punkt des Verhältnisses zu
Rom?«

»Und doch ist es gerade dieser Punkt,« sagte Benedetti, »welcher nach der
Meinung des Kaisers eine ernste Erwägung und eine Einwirkung der Großmächte
erheischt. – Die italienische Regierung,« fuhr er, dem fragenden Blick des
Grafen Bismarck antwortend, fort, »hat ohne Zweifel die bestimmteste und
festeste Absicht, alle ihre Verpflichtungen zu erfüllen und das Verhältnis zum
römischen Hofe genau nach den Vertragsbestimmungen zu erhalten, indes ist
gerade jene Regierung mehr als irgendeine andere von den Parteien und von
derjenigen Strömung abhängig, durch welche das neue Königreich Italien gebildet
worden.«

»Sollte es denn Parteien in Italien geben, welche daran denken könnten, durch
neue Unruhen die dortigen Zustände zu erschüttern und die völkerrechtlichen
Grundlagen des dort Erschaffenen zu zerstören?« fragte Graf Bismarck.

»Die Aktionspartei in Italien wird niemals ruhen,« erwiderte Benedetti, »bevor
sie nicht ihr Programm durch die Erhebung von Rom zur Hauptstadt des
Königreichs erfüllt sieht. Sie kann zeitweise untätig erscheinen, aber sie wird
immer und immer wieder neue Versuche unternehmen. Gerade in diesem Augenblick,«
fuhr er fort, seinen kalten Blick fast starr auf den Grafen Bismarck richtend,
»gerade in diesem Augenblick scheint mir eine lebhafte Bewegung innerhalb jener
Partei stattzufinden. Man hat gewiß Grund, mit besonderer Spannung den Kreuz-
und Querfahrten Garibaldis an der päpstlichen Grenze zu folgen, es scheint die
Annahme nicht unberechtigt, daß dort etwas in der Luft liege. Garibaldi war vor
kurzem in Rapolano, einem kleinen Bade in der Provinz Siena, er hat aber diesen
Ort bereits wieder verlassen und ist in Colle eingetroffen. Wohin er kommt,
strömen die jungen Männer herbei und wird bei verschlossenen Türen verhandelt.«

»Ah!« machte Graf Bismarck, welcher mit großer Aufmerksamkeit den Worten des
Botschafters gefolgt war.

»Auf der entgegengesetzten neapolitanisch-päpstlichen Grenze,« fuhr dieser
fort, »zu Sora, ist plötzlich Garibaldis Sohn Menotti aufgetaucht. Sora ist ein
berühmtes Räubernest, die Anwesenheit Menottis dort muß daher viel zu denken
geben. Ich will Ihnen nicht verbergen, daß die Regierung des Kaisers bei dem
hohen Interesse, das sie begreiflicherweise an diesen Vorgängen nehmen muß,
Sorge getragen hat, um so gut als möglich über die dort gesponnenen Pläne
unterrichtet zu werden. Unsere Agenten haben uns berichtet, daß Garibaldi jede
Minute über eine kleine Armee von fünftausend Mann verfügen könne, daß fast in
allen Städten der Halbinsel ehemalige Offiziere Garibaldis Werbungen vornehmen,
nachdem sie von dem General neue Anstellungsdekrete erhalten haben. Zwar ist um
das päpstliche Gebiet ein doppelter Kordon von vierzigtausend Mann
Regierungstruppen gezogen, aber die Offiziere Garibaldis sprechen laut und
offen davon, daß sie unter den Regimentern Einverständnisse haben, welche
diesen Kordon illusorisch machen würden.«

Er hielt inne.

»Es scheint also, daß der alte Garibaldi wirklich wieder einen kleinen
Streifzug unternehmen will,« sagte Graf Bismarck, »da wird ein wenig Pulver in
die Luft gepufft werden, ernste Bedeutung vermag ich der Sache dennoch nicht
beizulegen, die französische Fahne deckt Rom, und weder werden die Freischaren
Garibaldis etwas gegen Ihre Truppen ausrichten, noch wird es die italienische
Regierung wagen, offen gegen Frankreich aufzutreten.«

»Man kann nie wissen, wie weit die italienische Regierung von der Aktionspartei
gedrängt wird,« sagte Benedetti, »jedenfalls wird das alles die Ruhe Europas
wieder etwas erschüttern, und es wäre in der Tat sehr erwünscht, wenn diesen
Zuständen einfürallemal ein Ende gemacht würde.«

»Das möchte schwer sein,« sagte Graf Bismarck.

»Der Kaiser ist der Meinung,« fuhr Benedetti fort, »daß es dennoch gelingen
könnte, wenn man – und angesichts der neuen Verwicklungen so bald als möglich –
eine Konferenz der Großmächte beriefe, welche die italienische Frage in
Erwägung nähme, das Verhältnis zwischen der römischen Kurie und dem Königreich
Italien definitiv regelte und unter ihre Garantie stellte. Eine solche
Konferenz ist nicht nur durch den Einfluß gerechtfertigt, welchen die
fortwährenden Bewegungen in Italien auf die Ruhe Europas ausüben, sondern ganz
insbesondere durch die Stellung des Papstes als Oberhaupt der katholischen
Kirche, denn alle katholischen Mächte ebenso wie diejenigen Staaten, welche
eine große Anzahl katholischer Untertanen haben, sind in hohem Grade dafür
interessiert, daß dem obersten Priester der katholischen Welt das für seine
Stellung erforderliche Maß von Unabhängigkeit und Sicherheit erhalten bleibe.«

»Der französische Schutz wird dafür ohne Zweifel vollkommen genügen,« erwiderte
Graf Bismarck mit verbindlicher Verneigung.

»Es ist nicht deshalb, wie ich glaube,« erwiderte Benedetti mit einem leisen
Anklang von Verstimmung in seinem Ton, »daß der Kaiser die Frage vor eine
Konferenz der europäischen Mächte zu bringen wünscht, Frankreich wird
allerdings den Papst zu schützen wissen, aber dieser Schutz bedingt eben einen
fortwährenden Kriegszustand. Es wird den Führern der Aktionspartei in Italien
stets sehr leicht sein, die französische Intervention der Nation in einem
höchst gehässigen Lichte darzustellen und unserer römischen Politik egoistische
Absichten unterzuschieben, dadurch wird die Aufregung und die ihr folgende
stete unruhige Bewegung nicht beendet. Anders wäre es, wenn durch die
europäischen Mächte die Frage geregelt würde. Der Papst könnte einem
Urteilsspruch der Großmächte sich in betreff der von ihm etwa zu fordernden
Konzessionen eher fügen, als den Ansprüchen Italiens und dem einseitigen Rat,
den wir ihm erteilen, die italienische Regierung auf der anderen Seite würde
den vorwärts drängenden Parteien gegenüber fester und sicherer dastehen, wenn
sie sich von den europäischen Mächten umgeben sähe, und die Nation selbst
könnte der Gesamtheit dieser Mächte gegenüber jedenfalls keine ihr feindliche
Absichten voraussetzen. – Der Kaiser hat deshalb die Absicht, eine Konferenz
der Mächte vorzuschlagen, möchte sich aber gern mit Ihrem Könige darüber vorher
in Akkord setzen, und neigt zu der Ansicht, daß vielleicht Preußen, welches als
Alliierter Italiens vom vorigen Jahre der dortigen Sympathien sicher ist, und
welches zugleich als nichtkatholische Macht dem römischen Stuhl gegenüber eine
freiere Stellung einnimmt, in dieser Sache die Initiative ergreifen könnte.«

»Ich muß Ihnen, mein lieber Botschafter,« erwiderte Graf Bismarck, als
Benedetti schwieg, »auch in dieser Angelegenheit ebenso offen meine abweichende
Meinung aussprechen, als in betreff des Orients. Ich halte ein definitives
Arrangement zwischen dem Papst und der italienischen Regierung – das heißt
zwischen dem Papst von heute und der italienischen Regierung von heute – für
vollständig unmöglich. Italien wird an der Forderung Roms als Hauptstadt
festhalten, der Papst bleibt bei seinem: Non possumus stehen. Zwischen diesen
Gegensätzen gibt es nichts anderes als einen praktischen modus vivendi, und
zwar wird derselbe niemals de jure, sondern nur de facto gerade so lange
bestehen, als eine stärkere Macht ihn beiden Teilen mit gewaltig übermächtiger
Hand auflegt. Diesen status quo, haben Sie geschaffen und haben die Macht, ihn
zu erhalten; jeder Versuch, etwas anderes an die Stelle zu setzen, müßte nach
meiner Ansicht alles in Frage stellen und könnte leicht herbeiführen, was
vermieden werden soll, eine gewaltsame Katastrophe und eine große Gefahr für
den europäischen Frieden. Was nun Preußen und die Stellung des Königs
insbesondere betrifft,« fuhr er fort, mit einem Federmesser ein wenig an der
Spitze seines Fingernagels schnitzelnd, »so muß ich Ihnen sagen, daß nach
meiner Überzeugung unsere Lage uns ganz besonders zurückhaltende Rücksichten in
dieser Frage auferlegt. Der König muß – gerade, weil er Protestant ist – als
Landesherr einer so bedeutenden Anzahl sehr eifriger und sehr strenger
Katholiken, ganz besonders vorsichtig sein; das katholische Westfalen, die
Rheinprovinz, Schlesien, die so delikate polnische Frage – das alles steht mit
der Stellung zum Papste in nahem Zusammenhang, und es scheint mir für den König
von Preußen vorgezeichnet, den Papst ausschließlich als Oberhaupt der Kirche zu
behandeln und dessen weltliche Stellung und sein Verhältnis zu Italien niemals
zu berühren, jeder Schritt in dieser Richtung müßte uns mehr mißgedeutet
werden, als jeder anderen Macht. Ebensosehr bedingt unser Verhältnis zu Italien
die höchste Vorsicht. Wir haben Italien Dienste geleistet, große Dienste;
sollten wir uns jetzt in seine Angelegenheiten mischen ohne unmittelbar
zwingende Gründe, gleich, als glaubten wir uns besonders berechtigt, die Rolle
des Mentors zu spielen? – und das in einer Sache, in der doch vom rein
nationalen Standpunkt die Berechtigung nicht zu bestreiten ist? Ich muß Ihnen
sagen,« fuhr er nach einer kurzen Pause fort, »daß ich nicht nur keine
Veranlassung für Preußen sehe, irgendeine aktive Rolle ober gar eine Initiative
in dieser Sache zu übernehmen, sondern daß ich sogar nach meiner innigen
Überzeugung niemals in der Lage sein würde, dem Könige zu raten, daß er an
einer Konferenz, wie die von Ihnen angedeutete, seine Regierung sich beteiligen
lasse. Halten Sie ruhig und fest,« sprach er weiter, während Benedetti in
unwillkürlicher Ungeduld mit den Fingern auf der Decke des Tisches spielte,
»halten Sie ruhig und fest den status quo aufrecht, und überlassen Sie es der
Zeit, vielleicht einer späteren Regierung Italiens und einem späteren
Pontifikat, den Ausgleich zwischen zwei Prinzipien zu finden, die sich heute
noch in diametral unversöhnlichem Gegensatz gegenüberstehen.«

»Wenn aber die anderen Mächte,« sagte Benedetti, »wenn Österreich, wenn
vielleicht selbst England, geleitet von dem Interesse für die Ruhe Europas –«

»Ich glaube,« fiel Graf Bismarck ein, »daß ich bei der besonderen Stellung
Preußens dem Könige niemals würde raten können, eine solche Konferenz
anzunehmen.«

Benedetti neigte einen Augenblick das Haupt vor sich nieder und schien seine
Gedanken zu sammeln, oder seine Willenskraft über den Eindruck der Äußerungen
des preußischen Ministers Herr werden lassen zu wollen. Als er sein Gesicht
wieder erhob, zeigte es nun den Ausdruck heiterer Ruhe und artiger Höflichkeit.

»Ich bedauere,« sagte er, »daß Sie aus Gründen, welche ich als sehr überlegt
und beachtenswert anerkennen muß, die Anschauungen des Kaisers über die Fragen
des Orients und Italiens nicht teilen können –«

»Die Anschauungen des Kaisers über jene Fragen,« unterbrach ihn Graf Bismarck,
»sind fast ganz mit den meinigen übereinstimmend, es ist mir nur nicht möglich,
mich davon zu überzeugen, daß der gegenwärtige Augenblick geeignet sei, jene
delikaten Fragen anzuregen, und daß Preußen Veranlassung, ja eine Berechtigung
habe, in diesen Fragen eine besonders tätige Rolle zu spielen.«

»Eine gemeinsame Verständigung über diese großen Fragen,« fuhr Benedetti fort,
nachdem er mit großer Artigkeit den Worten des Ministers zugehört hatte, »würde
zugleich den Ausgleich der gegenseitigen Interessen in betreff unmittelbar
naheliegender Verhältnisse vorbereitet und erleichtert haben. Sie wissen, wie
wenig der Kaiser die Ansicht vieler Parteien in Frankreich teilt, welche in der
nationalen Konstituierung Deutschlands eine Drohung gegen uns erblicken.«

»Ich kenne den erleuchteten und vorurteilsfreien Geist des Kaisers,« sagte Graf
Bismarck sich verneigend.

»Diese ganze deutsche Frage wäre so leicht zu lösen,« fuhr Benedetti fort, »und
alle aus derselben folgenden Schwierigkeiten so leicht zu beseitigen, wenn
Preußen und Frankreich darüber einig wären, und wenn Frankreich die nationale
Arrondierung erhielte, welche –«

»Frankreich hat den nationalen Entwicklungsprozeß, in dem wir uns jetzt
befinden, seit lange hinter sich,« warf Graf Bismarck ein.

»Und dennoch,« fuhr Benedetti fort, »fehlt uns die Beherrschung des natürlichen
Sprachgebiets; von jener Theorie der natürlichen Grenzen will ich gar nicht
reden, sie führt stets zu Unmöglichkeiten, aber das Sprachgebiet ist etwas
anderes, die Sprache bildet die Nationalitäten, und die wahrhaft sichere
Bedingung des ruhigen Gleichgewichts ist die Begrenzung der Staaten nach dem
Sprachgebiet. Man hätte niemals diesen künstlichen, zwei Sprachen umfassenden
Staat schaffen sollen, den man Belgien nennt, ein solcher Staat hat keine
innere Lebensfähigkeit und wird immer ein Asyl für alle Elemente bilden, die
den großen Staaten und ihrer Ruhe gefährlich werden können. Alles, was
Frankreich und seiner Regierung feindlich ist, setzt in Belgien seine Hebel an.
Wenn wir wünschen, Belgien, das heißt das französische Belgien, zu besitzen, so
liegt diesem Wunsche wahrlich nicht Vergrößerungssucht zugrunde, sondern in der
Tat nur die sich täglich mehr aufdringende Überzeugung, daß es für die Ruhe
Frankreichs unerläßlich ist, das ganze französische Sprachgebiet zu
beherrschen.«

»Wenn die europäische Diplomatie früher einen Fehler gemacht hat,« sagte Graf
Bismarck, »so möchte es nicht ganz leicht sein, ihn wieder zu verbessern. Es
hätte angehen können, den belgischen Staat nicht zu schaffen, ihn wieder
verschwinden zu lassen, möchte ohne tiefe Erschütterung Europas nicht möglich
sein; England –«

»Der Kaiser,« fiel Benedetti mit größerer Lebhaftigkeit, als seiner
Ausdrucksweise sonst eigen war, ein, »der Kaiser ist – und gewiß mit Recht –
überzeugt, daß bei einem Einverständnis zwischen Deutschland und Frankreich ein
Arrangement über die belgische Frage kaum einem Widerspruch, gewiß aber keinem
Widerstand in Europa begegnen würde.«

»Sie sprechen von Deutschland,« sagte Graf Bismarck, »Deutschland als
politische Macht existiert noch nicht, wir haben den Norddeutschen Bund –«

»Ein Arrangement in betreff Belgiens würde als Bedingung die definitive
nationale Konstituierung Deutschlands in sich schließen, die der Kaiser nicht
fürchtet, sondern wünscht, und der auch die öffentliche Meinung in Frankreich
sich günstig zeigen würde, wenn sie unter Verhältnissen einträte, die
Frankreich den berechtigten Wunsch nach vollständiger Arrondierung seines
nationalen Sprachgebiets erfüllen würden.«

Graf Bismarck saß einen Augenblick nachdenkend da. Benedetti blickte mit
unruhiger Spannung zu ihm hin.

»Mein lieber Botschafter,« sagte der Graf endlich, »Sie regen da Fragen und
politische Perspektiven an, über welche es mir in der Tat völlig unmöglich ist,
im gegenwärtigen Augenblick und bei der Allgemeinheit, in welcher Sie die
Gesichtspunkte ausgesprochen haben, mich eingehend auszusprechen. – Dinge von
solcher Wichtigkeit,« fuhr er fort, »bedürfen der ernstesten Überlegung, und
dieser Überlegung müssen klar und bestimmt formulierte Gedanken als Grundlage
dienen. Wenn wir daher – später – eingehend über diese Frage diskutieren
sollen, so müßten die Gedanken des Kaisers in der klaren Form vor mir liegen,
die er denselben stets so meisterhaft zu geben versteht, auch müßte ich
ungefähr wissen, wie etwa andere Mächte darüber denken möchten.«

»Ich werde,« sagte Benedetti eifrig, »sogleich nach Paris schreiben, um mich
genau über die Gesichtspunkte zu informieren, die dort maßgebend sind, denn ich
zweifle nicht, daß der Kaiser den Gedanken, der ihn beschäftigt, auch bis in
seine Details und seine Konsequenzen durchdacht hat. Ich hoffe demnächst
imstande zu sein, Ihnen das alles in bestimmter Form, etwa in Gestalt eines
Vertragsentwurfs, zur Erwägung stellen zu können.«

»Seien Sie überzeugt,« sagte Graf Bismarck, »daß ich alle Ihre Mitteilungen
über die Ideen des Kaisers stets mit der ehrerbietigsten Aufmerksamkeit
entgegennehmen werde –«

»Und ich bin gewiß,« sagte Benedetti aufstehend, »daß wir endlich zu der
vollständigen Verständigung gelangen, welche für die Zukunft Europas so heilsam
sein muß.«

Er verabschiedete sich mit herzlicher Artigkeit von dem Grafen und verließ das
Kabinett.

Graf Bismarck sah ihm mit einem zugleich scharfen und tief sinnenden Blicke
nach.

Dann spielte ein fast mitleidiges Lächeln um seine Lippen.

»Das Spiel ist fein ausgesonnen,« sagte er, »und doch so schlecht versteckt,
daß man es auf den ersten Blick erkennt. Ich soll Rußland und Italien
verletzen, die Sympathien beider Mächte verlieren und damit in eine Isolierung
gedrängt werden, die mir keine andere Wahl läßt, als mich Frankreich in die
Arme zu werfen. Und als Lockspeise wird mir die Konstituierung Deutschlands
gezeigt, für den Preis der Annektierung Belgiens, die dann das neue Deutschland
vor Europa vertreten, und nötigenfalls gegen Europa verteidigen soll! Mag er
doch mit England sich über Belgien verständigen,« fuhr er fort, »ich habe
wahrhaft keine Neigung, Kastanien für Frankreich aus dem Feuer zu holen, und
einen Preis für Deutschlands Zukunft zu zahlen. Wenn der deutsche Löwe seine
Krallen erhebt, so wird er nicht für Frankreich kämpfen, sondern allein und
ohne Kaufpreis sich seine Stellung in Europa erringen.«

Er blickte lange vor sich hin, sein Auge schien die Bilder ferner Zeiten zu
verfolgen.

»Er hat die Hoffnung behalten,« sprach er dann, »daß er mich endlich doch
bereit finden könnte, auf seinen Handel einzugehen, gut, das zieht den schweren
Zusammenstoß hinaus und gibt mir immer mehr Zeit der Vorbereitung. Bei alledem
leistet mir dieser Garibaldi einen großen Dienst,« fuhr er lächelnd fort, »er
wird die Angelegenheiten Italiens ein wenig durcheinanderbringen, Frankreich
wird gegen ihn und vielleicht gegen Italien auftreten müssen, dieser schlaue
Ratazzi wird beiseite gestellt werden, und die Last, welche sich Napoleon durch
seinen italienischen Feldzug auf die Schultern geladen hat, wird ihn fortan
noch etwas schwerer drücken, das ist die Situation, die ich bedarf, meine Hände
müssen freier und freier werden, er muß immer tiefer und tiefer in seine
eigenen Netze sich verstricken. Hätte ich nachsinnen wollen, wie am besten
diese feinen Kombinationen von Salzburg zu zerstören seien, ich hätte kaum ein
besseres Mittel finden können, als diesen neuen Zug Garibaldis; nun, die Welt
wird nicht verfehlen, mich mit demselben in Verbindung zu setzen! Mag es sein,
mag man sagen und denken von mir, was man will, wenn nur mein Werk gelingt und
Deutschland hoch herauf tritt auf den ersten Platz in der Reihe der Nationen,
dann wird doch der Augenblick kommen, wo man auch mir wird Gerechtigkeit
widerfahren lassen!«

Wieder versank er sinnend in die Verfolgung der Bilder, die vor seinem Innern
aufstiegen.

»Doch,« sagte er dann, tief aufatmend, indem er wieder vor seinen Schreibtisch
trat, »die Vorbereitung der europäischen Konstellationen darf meinen Blick
nicht ablenken von der inneren Lage. Auch Preußen muß innerlich gerüstet
werden, der neuen Zeit entgegenzutreten und sie zu erfassen mit freiem Geiste.
Oh, wenn sie wüßten,« fuhr er fort, »alle, die zu übereiltem Fortschritt
drängen, die mich angefeindet haben alle diese Jahre lang, wenn sie wüßten, wie
tief ich davon durchdrungen bin, daß nur der Geist der Freiheit, daß nur der
mächtig vorwärts strebende nationale Aufschwung den zweiten Teil des großen
Werkes vollenden kann, dessen Grund nur gelegt werden konnte durch die straff
absolutistische Anspannung der Militärkraft! Sie ahnen nicht, daß meine Ziele
freier und weiter vielleicht sind als die ihren, gewiß wenigstens,« sagte er
mit strahlendem Blick, »sind sie klarer! – Aber nicht mit einemmal kann der
Hauch freierer Bewegung einen Staatsorganismus durchdringen, wenn nicht das
heilsame Fluidum Verderben und Zerstörung bringen soll. Schrittweise muß ich
vorwärtsgehen auch auf diesem Wege. – Da ist zunächst eine Änderung im
Justizministerium nötig, und nicht leicht ist es, an die Stelle des Grafen
Lippe eine geeignete Kraft zu setzen, die energisch und produktiv ist, und
zugleich auch fähig, neuen Prinzipien, wenn die Zeit kommt, Geltung zu
verschaffen nicht bloß durch Negation des Alten, sondern durch schöpferisches
Aufbauen. Dieser vielgewandte Minister des Königs Georg hat mir schon vor
längerer Zeit eine vortreffliche Idee gegeben,« sprach er weiter, »eine Kraft
aus dem neu erworbenen Lande in die Regierung aufzunehmen, ich habe darüber
nachgedacht, und ich glaube gefunden zu haben, was ich bedarf. Der früherer
Minister Leonhardt scheint mir nach allem, was ich höre, ganz der Mann zu sein,
um die schwierige Nachfolgerschaft des Grafen Lippe zu übernehmen. Er ist eine
Autorität in der Jurisprudenz und Gesetzgebung, ein fester Charakter, ich muß
mit ihm in Verbindung treten, und finde ich ihn, wie ich erwarte, so will ich
ihn dem König vorschlagen, dessen geradem Sinn und klarem Geiste der Mann
zusagen muß. Ob das freilich viel für die Beruhigung der Hannoveraner helfen
wird, scheint mir zweifelhaft; man wird den Minister als Abtrünnigen und
Verräter darstellen, und die Agitationen werden fortgehen. Der arme König
Georg! – wie gern würde ich ihm helfen! Es werden noch schwere Schritte gegen
ihn nötig werden,« sagte er mit traurigem Ton, »er hat den Vermögensvertrag
unterzeichnet, es ist ihm zugestanden, was irgend möglich war, doch die
Agitationen hören nicht auf und früher oder später wird eine Sequestration
nötig werden, um die Sicherheit des Staates zu schützen. Das sind die Folgen
tragischer Konflikte, und ein tief tragischer Konflikt ist es, den unsere Zeit
hervorgerufen, doch die glorreiche Zukunft wird ihn herrlich lösen.«

Wieder sann er längere Zeit nach.

Dann bewegte er die Glocke.

»Ich lasse den Legationsrat von Keudell bitten,« befahl er dem eintretenden
Kammerdiener.

»Dieser schlaue Windthorst hat wohl ganz andere Gedanken gehabt,« sagte er
dann, sich lächelnd die Hand reibend, »als er mir einen hannoverischen Juristen
für das Justizministerium empfahl, er wird ein wenig erstaunt sein, wenn der
Plan mit Leonhardt reüssiert, und vielleicht werde ich da einen Gegner mehr
haben. Wohlan,« rief er, »viel Feind', viel Ehr'! und wenn das Glück mir
überall so günstig ist, wie dieser Salzburger Tripotage gegenüber, so könnte
ich fast das Dichterwort wiederholen, durch welches Herr von Manteuffel einst
so großen Sturm in den Kammern erregte, denn in der Tat, es werden die einen
meiner Feinde – von den anderen abgetan.«

Und heiter lachend begrüßte er Herrn von Keudell, der mit seinen
Vortragspapieren in das Kabinett trat.

Einundvierzigstes Kapitel.

Die eleganten Salons der Marchesa Pallanzoni waren hell erleuchtet und mit
einem aus frischen Blumendüften und feinen Essenzen gemischten Parfüm erfüllt.

Es war nicht der Tag, den die junge Frau zu ihrem Empfange bestimmt hatte, sie
war, wenn sie kein Theater besuchte, fast an jedem Abende zu Hause und empfing
diejenigen ihrer intimeren Bekannten, denen sie die Erlaubnis gegeben, sie
zwanglos zu besuchen. Schnell hatte sich um die schöne, reiche und interessante
Italienerin ein Kreis von der Elite der eleganten jungen Männerwelt gebildet,
der Graf Rivero war überstürmt worden mit Bitten um Einführung bei seiner
schönen Landsmännin, und es war die beste und ausgesuchteste Herrenwelt, welche
er in die Salons der Marchesa eingeführt hatte. Und es war nicht ein Salon wie
diejenigen der Damen der Halbwelt, in welchem die jungen Herren sich so gern
zusammenfinden, der feinste Ton herrschte hier, und wenn auch die Marchesa mit
der liebenswürdigsten Anmut es verstand, ihrer Gesellschaft die völlig freieste
Bewegung zu geben und jeden zur natürlichsten Entwicklung seiner
liebenswürdigsten Eigenschaften zu ermuntern, so war doch jedes Wort, das die
zartesten Grenzen der feinen Sitte überschritten hätte, gewiß, sogleich die
Zurechtweisung der Dame des Hauses zu erfahren, sei es durch einen Blick, so
hoch herab niederwerfend, wie der einer Königin, sei es durch eine ebenso feine
und geistreiche als scharfe und bestimmte Rüge. Wahrend in den meisten Salons
von Paris der alte, wirklich gute Ton mehr und mehr verschwindet und nur in
einzelnen exklusiven Kreisen des Faubourg Saint Germain zu finden ist,
erinnerte der Salon der Marchesa Pallanzoni an die beste Gesellschaft
vergangener Tage, und diese ganze sonst so zügellose und so wenig an
Rücksichten gewöhnte Herrenwelt fügte sich dem anmutigen Zepter, das die schöne
Fremde so sicher und unbeugsam führte, keiner dieser jungen Herren blieb aus;
obgleich an den Ton des Café Anglais gewöhnt, folgten sie alle dem reizvollen
Zug, den dieser gute und vornehme Ton auf sie ausübte, und ihr in den
Gesprächen über Pferde, Hunde und Halbweltsdamen träge gewordener Geist
erwachte wieder zu frischer Tätigkeit, um ein Lächeln des Beifalls von dieser
Frau zu erlangen, welche für Plattheiten nur ein mitleidig bedauerndes Lächeln
und für Unverschämtheiten einen niederschmetternden Blick hatte, unter dessen
eisig-kalter Verachtung die Keckheit des rücksichtslosesten Roués in nichts
zusammensank.

So lieferte die schöne Marchesa den Beweis, daß an der Verschlechterung des
Tons in der Gesellschaft, an der wunderbar schiefen Stellung, welche die gute
Gesellschaft der Halbwelt gegenüber einnimmt, an all der Erniedrigung und dem
Elend, das daraus folgt, nur die Frauen der Gesellschaft schuld sind, die
Frauen, welche es heutzutage nicht mehr verstehen, die Männer zu erziehen und
zu fesseln, und welche, wenn sie sehen, daß die Damen der Halbwelt ihnen die
Herren entführen, nicht daran denken, jene Damen durch Geist und Anmut zu
übertreffen und durch Tugend und Würde in den Staub zu werfen, sondern vielmehr
sich Mühe geben, den schlechten Ton, die gemeinen Manieren, die extravaganten
Toiletten und die noch extravaganteren Sitten derselben nicht nur nachzuahmen,
sondern noch zu überbieten.

Es war nach dem Diner.

Noch war die Stunde des eigentlichen Empfangs nicht gekommen, zwei mit allem
Reiz geschmackvoller Eleganz ausgestattete Salons lagen vor dem kleinen,
ebenfalls geöffneten Boudoir der Dame des Hauses, vor der Tür auf dem Vestibüle
standen die Lakaien, an der Tür des Salons der Kammerdiener bereit, den etwa
Kommenden zu öffnen, alles atmete vornehme Eleganz und jenes unnachahmliche
Etwas, das man nur in den großen Häusern vom besten Ton findet.

In dem halb vom sinkenden Tageslicht, halb von einer rötlich unter grünen
Ranken hervorschimmernden Ampel beleuchteten Boudoir saß die schöne Marchesa
leicht zurückgelehnt in ihrer Causeuse, sie stützte den schönen Kopf, der Mode
zum Trotz mit einfachen Flechten des glänzenden, schwarzen Haares coiffiert,
auf die zarte, bläulich geäderte Hand, während der weite Spitzenärmel über den
schlanken, marmorweißen Arm zurückfiel. Ihr Kleid vom leichtesten Sommerstoff
mit kleinen, violetten Blumen umschwebte duftig ihre zierlich anmutige Gestalt,
und der leichte Stoff bewegte sich zitternd bei jedem Atemzug ihres Busens.

Ihr Auge ruhte mit einem wunderbar tiefen, halb neugierig lauschenden, halb
treuherzig freundlichen Ausdruck auf dem erregten Gesicht des Herrn von
Wendenstein, welcher vor ihr auf einem niedrigen Lehnstuhl saß und lebhaft zu
ihr sprach.

Er hatte ihr die Geschichte seiner Flucht aus dem Gefängnis erzählt – bewegt
durch die Erinnerung, hatte seine Erzählung einen Reiz gewonnen, der die junge
Frau lebhaft anzusprechen und zu fesseln schien.

Der junge Mann hatte geendet und sein Blick ruhte mit dem Ausdruck der
Bewunderung auf dem reizenden Bilde der jungen, schönen Frau, die mit so tiefem
Interesse seinen Worten zu lauschen schien.

»Ich danke Ihnen, Herr von Wendenstein,« sagte die Marchesa nach einigen
Augenblicken des Stillschweigens, indem ein wie unwillkürlich ihren Lippen sich
entringender Seufzer ihre Worte begleitete, »ich danke Ihnen für Ihre Erzählung
und muß mir Glück wünschen, daß ich Sie heute im Bois de Boulogne entführt und
gezwungen habe, mein einsames Diner zu teilen. Sie haben mich so liebenswürdig
unterhalten und mir nun diese so merkwürdige Flucht so lebendig erzählt, ich
habe dabei den Reiz des Romans empfunden mit dem Eindruck der Wahrheit, der um
so lebhafter ist, da ich den Helden der Erzählung vor mir sehe.«

Sie sah ihn mit einem langen Blicke wie prüfend an, als wolle sie sich die
Situationen, die er ihr erzählt, in seinem Anblick zurückrufen.

Eine leichte Röte flog über sein Gesicht, es war, als ob sich einen Augenblick
ein Schleier über seine Augen legte, und mit unmerklich bebender Stimme sprach
er:

»Ich bin unendlich glücklich, Frau Marchesa, daß ich ein wenig zu Ihrer
Unterhaltung habe beitragen können, noch mehr darüber, daß Sie so gütigen
Anteil an meinem persönlichen Schicksal genommen haben.«

»Wie sollte ich nicht,« sagte sie langsam, während ihr Blick fortwährend auf
ihm ruhte, »wie sollte mich das nicht auf das tiefste bewegen, da ja Ihr
persönliches Schicksal nur der Ausdruck der Zeitereignisse ist, wie sie auf den
einzelnen Menschen zurückwirken, und da ich ja ganz besonders sympathisch
berührt werde durch das Schicksal, das Sie getroffen; die Prinzipien, für
welche Sie leiden und die Verbannung ertragen, sind ja die meinigen.«

»Die Verbannung hört auf ein Leiden zu sein, wenn sie so reizende Augenblicke
bietet, wie den gegenwärtigen,« sagte der junge Mann im Tone der einfachen
Galanterie, während jedoch aus seinen Augen ein eigentümlich zitternder Blick
zu der schönen Frau hinüberstrahlte.

Sie schien weder das Wort zu hören, noch den Blick zu sehen, obgleich ihr Auge
fortwährend auf dem Gesicht des Herrn von Wendenstein ruhte.

»Sehen Sie, mein Freund,« sagte sie langsam, indem sie ihre feine Hand auf die
seine legte, »sehen Sie, was Sie jetzt in Ihrem Vaterlande durchmachen und
leiden, widerfährt ja auch uns in meiner Heimat, die Throne brechen zusammen,
die Fürsten irren in der Verbannung umher, und selbst das, was uns das
Heiligste ist, die Kirche und ihr Oberhaupt, sind den Angriffen der alles
zerstörenden und nivellierenden Prinzipien der Zeit ausgesetzt. – Bei uns,«
fuhr sie fort, indem ihr Blick immer wärmer erglühte und eine lebhaftere
Bewegung in ihren Zügen sichtbar wurde, »bei uns in Italien aber ist der
Widerstand gegen die bösen Prinzipien der höllischen Gewalten aufgegeben, die
natürlichen Vertreter des Rechts haben entweder mit der usurpatorischen
Regierung schmähliche Verträge geschlossen, oder sie vergessen in apathischer
Untätigkeit ihre Pflichten und ziehen sich von dem Kampfe, den ihre Stellung
ihnen aufzunehmen befehlen müßte, zurück. Mit tiefem Schmerz,« fuhr sie fort,
»habe ich das alles gesehen, und daß ich es habe sehen müssen, das hat mich
fortgetrieben, um hier im Strudel des Pariser Lebens den Jammer meiner Heimat
zu vergessen. Allein können wir armen Frauen ja nichts tun,« sprach sie
seufzend, »als weinen und klagen, und das würde uns nur lächerlich machen vor
unseren Gegnern, wir sind darauf angewiesen, uns an die Kraft der Männer
anzuschließen, und dann, o dann,« rief sie mit blitzenden Augen, »dann können
wir viel – unendlich viel! Ich fühle die Kraft in mir, den Kampf gegen eine
Welt aufzunehmen, wenn eines Mannes starker Arm mich leiten würde, wenn ich in
seinem Blick die Aufmunterung und die Belohnung finden würde für die Anspannung
aller meiner Fähigkeiten im Dienst einer großen und heiligen Sache. Verzeihen
Sie,« sagte sie nach einem Augenblick in traurigem Tone, »verzeihen Sie diese
Aufwallung, Ihre Erzählung hat mich hingerissen, ich sah, was Entschlossenheit
und Mut gegen die Gewalt des Unrechts tun können, und tiefer Schmerz erfüllte
mich, daß bei uns diese Entschlossenheit und dieser Mut nicht zu finden sind.«

Ihre Hand ruhte noch immer auf der seinigen und schien mit leisem, kaum
fühlbarem Druck sich an seine Finger zu schmiegen.

Ein Zittern flog durch die Gestalt des jungen Mannes, vor seinem Blick
flimmerte es wie eine duftige Wolle, er erhob die schöne, warme Hand zu seinen
Lippen und drückte auf dieselbe einen langen Kuß, dessen glühende Sprache mehr
sagte, als Worte ausdrücken konnten.

Die Marchesa zog endlich ihre Hand langsam zurück, hob sie ein wenig gegen ihr
Gesicht empor und ließ ihren Blick wie träumend auf der Stelle ruhen, die seine
Lippen berührt hatten, und welche von der zarten, weißen Haut sich in
brennendem Rot abhob.

»Doch,« sagte sie dann in einem Tone, als ob sie sich mit Anstrengung ihren
Gedanken entrisse, »doch sind es nicht dieselben Prinzipien, ist es nicht
dasselbe heilige Recht, um das es hier und dort handelt? – und wenn man an der
einen Stelle daran arbeitet, diesem Rechte zum Siege zu verhelfen, dient man
dann nicht auch demselben Rechte im eigenen Vaterlande? Bei Ihnen kämpft man,«
fuhr sie fort, »bei Ihnen find Männer, die sich nicht beugen, die nicht
zurückweichen wollen, dort ist die Hoffnung auf den Sieg, dort ist der Raum für
die Arbeit einer Frau, die dafür glüht, die danach brennt, sich für das ewige
Recht in den Kampf zu stürzen und alle ihre Kräfte in diesem Kampfe
aufzubieten!«

Immer flammender ruhten die Blicke des jungen Mannes auf dem erregten Gesicht
der schönen Frau, aus deren Augen glühendes Feuer in leuchtenden Wellen zu ihm
hinüber strömte, abermals ergriff er ihre Hand, drückte in heißen Küssen seine
Lippen darauf und sank, immer seine Blicke in die ihrigen tauchend, langsam auf
dem weichen Teppich zu ihren Füßen in die Knie.

»Wenn Sie uns beistehen und uns begeistern,« sagte er mit gepreßter Stimme,
während seine Brust sich in heftigen Atemzügen hob und senkte, »wenn Sie uns
begeistern, ist der Sieg unser!«

»Die Begeisterung,« erwiderte sie in fast flüsterndem Ton, »müssen Sie aus
Ihrer Sache selbst schöpfen, aber was ich dazu tun kann, diese Begeisterung in
heiligem Feuer glühend zu erhalten, das will ich tun, ich will mit Ihnen denken
und arbeiten, kämpfen mit den Mächten der Welt, ich will Sie ermutigen, wenn
das Unglück Sie niederbeugt, ich will Sie trösten, wenn der Schmerz Sie
übermannt, ich will Ihre Freude teilen, wenn die Hoffnung des endlichen Sieges
Sie erfüllt, ich will vor allem sehen und hören für Sie, was in diesem
Labyrinth der großen Politik zu sehen und zu hören ist, und eine Frau kann mehr
sehen und hören als Sie, ich will,« sagte sie mit einem unendlich weichen
Lächeln, »Ihre Freundin, Ihre Verbündete sein, wollen Sie mich als solche
annehmen?«

Und wie in Gedanken verloren, machte sie sanft ihre Hand los, welche er noch
immer an seine Lippen gedrückt hielt, und strich langsam über seine Stirn.

Eine dunkle Glut sprühte aus den Augen des jungen Mannes, er erhob sich auf ein
Knie, breitete die Arme aus und beugte sich zu der schönen Frau hinüber, welche
mit ihren wunderbar leuchtenden Blicken ihm so nahe war, daß er den warmen,
duftigen Atem aus ihren halbgeöffneten Lippen über sein Gesicht hinwehen
fühlte.

Die äußere Tür des zweiten Salons wurde geöffnet – die Marchesa machte schnell
eine leicht abwehrende Bewegung, indem zugleich ein Ausdruck des Bedauerns in
ihrem Blick erschien.

Herr von Wendenstein sprang rasch empor und setzte sich auf den kleinen
Fauteuil, den er vorher inne gehabt.

»Wir sind also Verbündete,« flüsterte die junge Frau mit reizendem Lächeln,
»morgen mehr davon.«

»Der Herr Graf von Rivero!« rief der Kammerdiener.

Einen Augenblick darauf erschien die schlanke Gestalt des Grafen unter der
Portiere des Boudoirs.

Bei dem Anblick der jungen Frau und des Herrn von Wendenstein, der noch nicht
vollständig seine Fassung wiedergefunden hatte, zog ein dunkler Schatten über
das Gesicht des Grafen, und sein tiefer Blick richtete sich forschend auf die
Marchesa.

Diese zeigte die vollkommenste Ruhe, mit heiterem Ton begrüßte sie den Grafen
und streckte ihm, sich ein wenig auf ihrer Causeuse emporrichtend, die Hand
entgegen.

»Ich habe Ihren Verbannten ein wenig zu trösten gesucht,« sagte sie lächelnd,
»er hat mit mir diniert und mir soeben die Geschichte seiner Flucht aus dem
preußischen Gefängnis erzählt, das hätte mich noch mehr in Unruhe versetzt,«
fuhr sie mit scherzendem Tone, aber mit einem Blick voll Teilnahme auf den
jungen Mann fort, »Wenn mir nicht die Anwesenheit des Helden der Erzählung
schon von Anfang an die Garantie eines glücklichen Ausgangs gegeben hätte.«

»Die Zeit bringt wunderbare Situationen mit sich,« sagte der Graf ruhig, »wohl
dem, der, wie unser junger Freund, seine Erlebnisse in freundlichem Boudoir
erzählen kann.«

Der Kammerdiener meldete den Herzog von Hamilton, bald folgten noch mehrere
junge Herren, die Marchesa erhob sich und verließ das Boudoir, bald entspann
sich eine allgemeine Konversation, man machte ein wenig Musik, man plauderte,
und überall war die schöne und anmutige Marchesa, bald einen einzelnen in eine
kurze Unterhaltung ziehend, bald den Mittelpunkt eines kleinen Kreises bildend
und mit ihren Worten die Geister ebenso beherrschend, wie mit ihren Blicken und
ihrem Lächeln die Herzen.

Sie hatte soeben mit einem Scherzwort eine Gruppe ihrer Gäste verlassen, als
der Graf Rivero sich ihr näherte.

»Ich werde morgen Paris verlassen,« sagte er mit gedämpftem Tone, während sein
Gesicht den lächelnden Ausdruck der Salonkonversation beibehielt, »und ich
denke einige Zeit, vielleicht länger als ich jetzt übersehen kann, in Rom zu
bleiben, ich hoffte Sie noch allein zu finden –«

Die Marchesa sah ihn etwas erstaunt an.

»Wollen Sie nach den anderen hier zurückbleiben?« fragte sie.

»Meine Zeit ist gemessen,« erwiderte er, »auch ist es kaum nötig, da ich Ihnen
nichts besonderes mehr zu sagen habe, Rosti bleibt hier, Sie werden Ihre
ausführliche Instruktion erhalten' ich erwarte, daß Sie scharf und genau alles
beobachten, was vorgeht, und mir alles berichten, was Sie bemerken; je
ausführlicher und wahrer Ihre Berichte sein werden, um so höher wird man die
Dienste anerkennen, die Sie leisten. Besondere Aufträge werden Ihnen zugehen,
vor allem hüten Sie sich,« fuhr er fort, indem er mit düsterem und drohendem
Ausdruck seinen Blick auf ihr ruhen ließ, »hüten Sie sich, eigene Wege zu gehen
und selbständig sein zu wollen. Bei dem ersten falschen oder zweideutigen
Schritt wird meine Hand Sie vernichtend treffen, und wäre ich in der weitesten
Ferne.«

Die Marchesa senkte das Auge unter dem Blick des Grafen. »Sie können sich, wie
bisher, auf mich verlassen,« sagte sie, leicht das Haupt neigend, in demütigem
Ton.

»Ich will nicht,« fuhr der Graf fort, »daß von meiner Abwesenheit früher
gesprochen werde, als einige Tage nach meiner Abreise. Sie werden dann sagen,
plötzliche Familienereignisse hätten mich abgerufen, um dringende Geschäfte zu
erledigen.«

Sie nickte zustimmend mit dem Kopf.

»Um immer gut unterrichtet zu sein,« sprach sie dann, »fehlt mir aber noch
viel; ich habe hier einen Salon von Herren, Herren der besten Gesellschaft, es
ist wahr; aber die richtige Stellung habe ich noch immer nicht, mir fehlen die
Damen. Mag mein Salon über allen Vorwurf erhaben sein, es bleibt doch immer
eine Gesellschaft von Herren, welche kommen, um einer Frau den Hof zu machen –«

»Seien Sie ruhig,« sagte der Graf. »Auch dafür habe ich gesorgt. Sie werden der
Kaiserin vorgestellt und in die Tuilerien eingeladen werden, dort werden Sie
Ihren Damenkreis finden, es ist alles eingeleitet, der Abbé Rosti wird Ihnen
das Nähere sagen; der Nuntius wird Ihre Vorstellung veranlassen, die Kaiserin
wird Sie auf das Beste empfangen.«

Ein Blitz stolzer Freude leuchtete im Auge der Marchesa auf.

»Noch einmal: Hüten Sie sich vor falschen Schritten und eigenmächtigen Handeln
– und – jetzt kein Wort weiter,« sagte der Graf leise. »Ah!« rief er dann laut
in heiterem Ton, »da ist ja eine seltene Erscheinung. Seit längerer Zeit habe
ich Sie nicht gesehen – wo stecken Sie? Unser junger Freund scheint Neigung zum
Einsiedlerleben gewonnen zu haben –«

Und er reichte dem Herrn von Grabenow die Hand, welcher soeben eingetreten war
und sich näherte, um die Dame des Hauses zu begrüßen.

Der junge Mann sah bleich und traurig aus. Alle jene fröhliche, sprudelnde
Lebenslust, welche früher so frisch aus seinen blauen Augen geblitzt hatte, war
verschwunden, diese klaren, heiteren Augen waren umgeben von einem dunklen
Schattenringe und blickten unstät wie suchend und fragend umher.

Herr von Grabenow wechselte die konventionellen Höflichkeitsformeln mit der
Marchesa, aber man konnte leicht bemerken, daß sein Geist kaum bei dieser
Unterhaltung war, die Bemerkungen der Marchesa fanden keine Erwiderung, die
über die gewöhnlichsten Trivialitäten hinausgegangen wäre.

Die Marchesa sah ihn mit dem Ausdruck leichter Verwunderung an und wendete sich
dann mit einer scherzhaften Bemerkung zu dem Herzog von Hamilton, der in der
Nähe stand.

Der Graf Rivero hatte den jungen Preußen mit tiefer Teilnahme angesehen, er
legte seinen Arm in den des Herrn von Grabenow und führte ihn langsam durch den
Salon in eine Ecke, welche von den lachenden und plaudernden Gruppen entfernt
war und eine vertrauliche Unterhaltung erlaubte.

»Was fehlt Ihnen, mein junger Freund?« sagte der Graf mit einem innigeren Ton,
als er ihm sonst in der Unterhaltung eigen war, »man sieht Sie so wenig – und
Ihr Gesicht zeigt den Ausdruck wahren und tiefen Seelenleidens. Verzeihen Sie,
wenn ich Ihnen meine Teilnahme aufdränge, aber – Sie wissen, ich habe immer
Sympathie für Sie gehabt, trotz der Verschiedenheit unseres Alters, und wenn
mein Rat – mein Beistand –«

Herr von Grabenow verneigte sich verbindlich, ohne daß der tief schmerzliche,
abgespannte Ausdruck einen Augenblick von seinem Gesicht verschwand.

»Ich danke Ihnen,« unterbrach er rasch, »für Ihre freundliche Gesinnung. Es
fehlt mir eigentlich nichts, ich bin ein wenig leidend seit einiger Zeit. Eine
Erkältung ist mir, wie ich glaube, auf die Nerven gefallen und das drückt mich
ein wenig nieder –«

Er machte einen Versuch zu lächeln – ein unwillkürlicher Schauer ließ seinen
Körper wie im Fieber erzittern.

Der Graf legte leicht seine Hand auf die Schulter des jungen Mannes.

»Sie haben einen ernsten Kummer, Herr von Grabenow,« sagte er, »der ältere Mann
darf dem Jünglinge gegenüber vielleicht wagen, zudringlich zu erscheinen, –
sollten Sie nicht Vertrauen zu mir haben können?«

Herr von Grabenow warf einen langen Blick auf den Grafen und seufzte tief auf.

»Es sind in der Tat die Nerven,« sagte er, »ich –«

»Vor einiger Zeit begegnete ich Ihnen in der Ausstellung,« fuhr der Graf Rivero
fort, »Sie waren nicht allein, – eine Dame –«

»O ja, – o ja, – ich erinnere mich!« rief der junge Mann mit schmerzlichem
Lächeln, »o, es waren schöne Zeiten – sehr schöne Zeiten. Sie sind vorbei,«
flüsterte er leise, »vorbei für immer!«

»Da liegt also Ihr Kummer,« sagte der Graf, immer forschend das in heftigem
inneren Kampf zuckende Gesicht des Herrn von Grabenow betrachtend, »ich dachte
es wohl, in Ihren Jahren läßt sich ja jede Freude und jeder Schmerz auf die
Liebe zurückführen, das ist das schöne Alter der Illusionen – später wird das
anders, anderes Denken, anderes Streben füllt das Leben aus, es läßt das nicht
mehr so viel leiden, aber es macht auch nicht so glücklich!«

Des Grafen Blick schimmerte feucht, ein Seufzer zitterte über seine Lippen.

»Anderes Denken, anderes Streben!« sagte Herr von Grabenow mit einem matten
Lächeln, »wann wird das kommen?«

»Es wird kommen, mein junger Freund,« sprach der Graf, »es wird bei Ihnen
kommen, wie es bei jedem kommt, wie die Blumen des Lebens nicht unvergänglich
blühen, so dauern auch seine Schmerzen nicht ewig, und den abgefallenen Blüten
folgen die Früchte, in Schmerzen gereift – zur Ernte der Ewigkeit.«

Der junge Mann sank fast in sich Zusammen, wiederum zitterte jener Schauer
durch seine Glieder.

»Was ist Ihnen widerfahren?« sprach der Graf mit tiefer Stimme, welche fast
einen befehlenden Ton annahm, »vertrauen Sie sich mir an, ist Ihre Geliebte
Ihnen untreu geworden?«

»Untreu?« rief der junge Mann, sich plötzlich emporrichtend und mit flammendem
Blick aus seinen fieberhaft glänzenden Augen den Grafen umfassend, »untreu? Das
ist unmöglich, unmöglich! Und doch, vielleicht wäre ich ruhiger, vielleicht
könnte ich leichter anderes Denken und anderes Streben finden, wenn es so wäre,
dann wäre es wenigstens aus, und was auch mein Herz leiden müßte, dies Leiden
könnte ein Ende haben, es könnte eine Ruhe darauf folgen – und wäre es die Ruhe
des Todes, aber so –«

»Kann es Schlimmeres geben als Falschheit und Untreue eines Herzens, das wir
lieben?« fragte der Graf.

Herr von Grabenow sah ihn lange an.

»Ja,« sagte er dann mit einer Stimme, die so tief verzweifelt aus seiner Brust
heraufklang, daß der Graf unwillkürlich erbebte, »ja, es kann Schlimmeres
geben! Herr Graf,« fuhr er dann fort, »Sie sind anders wie die anderen, ich
glaube, Sie verstehen die Leiden des menschlichen Herzens, eines Herzens,
dessen Schläge noch nicht erstorben sind in der modernen Blasiertheit dieser
Welt, Sie kennen die Menschen und haben viel Herrschaft über sie, Sie können
mich verstehen, und können mir vielleicht helfen; Ihnen will ich mein Leid
klagen,« fuhr er in heftiger Erregung fort, seine Worte abgebrochen
hervorstoßend, »o, ich habe lange einsam gelitten, alle meine Klagen sind fest
verschlossen geblieben in meiner Brust, alle meine Tränen sind zurückgeflossen
zum eigenen Herzen; o, das tut weh, sehr weh, wenn man nach innen weinen muß,
wenn die Träne, die Gott bestimmt hat, das Weh der schmerzdurchzuckten Seele
hinauszuströmen in die weite Luft, wenn die Träne heiß und brennend
Zurückströmt in die wunde Brust, ätzende Qual bringend statt erquickender
Beruhigung! Ich will Ihnen meinen Jammer klagen, geben Sie mir Trost, geben Sie
mir Hilfe, wenn Sie können!«

»Sprechen Sie,« sagte der Graf tief bewegt, »und seien Sie überzeugt, daß Sie
niemand besser Ihr Leid anvertrauen können als mir.«

»Sie haben mich mit jenem jungen Mädchen gesehen,« sprach Herr von Grabenow
rasch, lebhaft und fast keuchend seine Worte hervordrängend, als wolle er nach
so langer Zurückhaltung so schnell als irgend möglich seine Brust von der
erdrückenden Last befreien, die auf ihr ruhte, »Sie haben gesehen, wie schön
sie war, als einen Augenblick der Schleier fiel, mit dem Sie so ritterlich ihr
Gesicht schnell wieder verhüllten, o – die Schönheit, die von ihrem holden
Antlitz strahlte, war nichts – nichts – gegen die Schönheit ihrer Seele. Sie
war meine Geliebte, sie hatte mir alles gegeben, was die Liebe der Liebe zu
geben hat, aber ich schwöre es Ihnen bei dem Haupt meiner Mutter, bei dem
Glauben an meine Seligkeit, sie war rein, rein und gut, wie nur ein Wesen aus
der Hand der allgütigen Gottheit gekommen ist, ich hatte so süße, so schöne
Hoffnungen, ich wollte für sie mit den Vorurteilen der Welt kämpfen, ich wollte
ihr mein ganzes Leben weihen, und es wäre mir gelungen, ich hätte alles
überwunden, ich hatte sie hinübergeführt in meine Heimat und ihr den Platz in
meiner Familie gegeben, den sie verdient, da –«

Er hielt inne – wie gebrochen von seiner Erinnerung.

»Nun?« fragte der Graf.

»Da war sie verschwunden, plötzlich verschwunden, ohne eine Spur zu
hinterlassen,« sagte der junge Mann tonlos, »alle meine Bemühungen, etwas von
ihr zu entdecken, sind vergebens, ich habe Paris durchforscht nach allen
Richtungen, vergebens, nach jedem Tage rastlosen Suchens senkte sich wieder die
Nacht mit ihrer dumpfen Verzweiflung auf mich herab, tagelang bin ich in
lethargischer Abgespanntheit in meinem Zimmer geblieben, allein ringend mit
meinem Schmerz, dann wieder hat es mich erfaßt mit Todesangst, ich habe die
Straßen durchirrt, das Bois de Boulogne durchflogen, bis meine Pferde vor
Ermattung zusammenbrachen, ich habe alle Salons besucht, obgleich sie nie in
die Welt ging, immer in der Hoffnung, ihr zu begegnen, eine Spur zu entdecken,
aber immer, immer vergeblich, sie ist und bleibt verschwunden, verloren für
immer.«

»Und haben Sie keine Idee, was geschehen sein könnte, hat sie Ihnen kein
Zeichen, keine Erklärung, kein Wort des Abschieds gegeben?« fragte der Graf.

»Ich habe einige Tage, nachdem sie plötzlich aus ihrer Wohnung verschwunden
war, einen Brief von ihr erhalten, worin sie mir schreibt, daß eine Wendung
eingetreten wäre, die das Rätsel ihres Lebens löse, daß sie eine Heimat
gefunden habe, aber von einer heiligen und liebevollen Autorität abhängig sei,
der sie gehorchen müsse, und welche ihr bestimmt verbiete, mir mehr
mitzuteilen. Ich möge Vertrauen haben, sie werde mich ewig lieben und mir ewig
treu bleiben, in der Zukunft könne vielleicht noch ein Glück für uns erblühen.
Das alles schrieb sie mir kurz, aber herzlich und innig, voll tiefer Liebe, o,
ich habe diesen Brief tausendmal gelesen und wieder gelesen, um zwischen den
Zeilen eine Spur zur Aufklärung zu finden, aber vergeblich.«

»Und ihre Familie?« fragte der Graf. »Oder stand sie allein?«

»Ihr Vater, den sie sehr liebte, war von einem plötzlichen Schlagfluß getroffen
und gestorben zur Zeit, da sie verschwand, ihre Mutter weiß nichts von ihr,
ach, ihre Mutter wird wenig nach ihr fragen, sie hatte böse Absichten mit ihr,
denen zu entgehen sie mir das Versprechen abgenommen hatte, sie in ein Kloster
zu bringen, bevor ich Paris verlassen würde.«

»So hat sie sich vielleicht jetzt schon in ein Kloster zurückgezogen, um den
Schmerz des Abschiedes zu ersparen,« sagte der Graf.

»Nein,« erwiderte Herr von Grabenow einfach, »das würde sie mir gesagt haben,
sie war einer Unwahrheit unfähig.«

Bei diesen mit zitternder Stimme, aber mit dem fest überzeugten Ausdruck eines
rührenden Vertrauens gesprochenen Worten glänzte eine Träne im Auge des Grafen.

Es zuckte um seine Lippen, als wolle er sprechen, aber wie mit mächtiger
Willenskraft drückte er die Bewegung nieder, welche sein Gesicht durchbebte.

Einige Herren traten heran.

»Mein Gott, Herr von Grabenow,« rief einer von ihnen, »was geht mit Ihnen vor,
man sieht Sie niemals mehr, und wahrhaftig, sehen Sie, meine Herren, er sieht
in der Tat leidend aus, wir müssen überlegen, was mit Ihnen zu tun ist, um Sie
dem Leben wiederzugeben.«

»Begleiten Sie uns heute Nacht nach dem Café Anglais,« rief ein anderer junger
Mann, »wir haben eine allerliebste Partie arrangiert, das wird Sie wieder
aufheitern –«

»Herr von Grabenow wird schwer aufzuheitern sein,« rief der Herzog von
Hamilton, der hinzugetreten war, »wenn eine gewisse kleine Dame nicht von der
Partie ist, mit der wir ihn in dem chinesischen Theater begegnet haben –«

»So laden wir sie ein,« rief man, »– laden wir sie ein!«

»O, sie würde nicht kommen!« sagte der Herzog, während Herr von Grabenow tief
erbleichte.

Der Graf stand seitwärts und wendete kein Auge von dem jungen Mann.

»Warum würde sie nicht kommen?« rief der Vikomte von Valmory, »wenn Herr von
Grabenow es wünscht, kommt sie gewiß, so gut wie sie in der Soiree der Madame
de l'Estrada war –«

Ein jäher Blitz sprühte in dem Auge des jungen Mannes auf, seine Lippen
zitterten, seine Haare schienen sich emporzusträuben, er trat einen Schritt vor
und man mußte eine Antwort erwarten, welche dem Gespräch eine sehr ernste
Wendung gegeben hätte.

Rasch trat in diesem Augenblick der Graf Rivero zu dem jungen Mann hin, sorglos
ruhige Heiterkeit lag auf seinem Gesicht.

»Verzeihen Sie, meine Herren,« sagte er zu den jungen Leuten, daß ich Ihr
Gespräch unterbreche, es betrifft ja keine ernsten Gegenstände – und ich habe
mit Herrn von Grabenow noch ein paar Worte zu sprechen, die wichtig sind, ein
Pferdekauf, über den wir soeben zu plaudern begonnen hatten, lassen Sie mir
unseren Freund ein wenig.«

Er hatte bei diesen Worten in scheinbar leichter Bewegung den Arm des jungen
Mannes berührt, aber seine Finger drückten diesen Arm mit eiserner Gewalt; Herr
von Grabenow blickte in das Gesicht des Grafen und begegnete einem so
herrschenden Ausdruck befehlenden Willens in dessen Auge, daß er nach einem
augenblicklichen Zögern mit leichter Verbeugung gegen die Herren dem Grafen
folgte, der ihn langsam, immer seinen Arm haltend, in den zweiten Salon führte,
in dem in diesem Augenblick niemand anwesend war.

»Warum verhindern Sie mich, Herr Graf,« fragte der junge Mann mit gepreßter
Stimme, »diesen Unverschämten zu züchtigen, der es wagt –«

»Vielleicht die Wahrheit zu sagen,« antwortete der Graf.

»Die Wahrheit?« rief Herr von Grabenow zitternd. »Jedermann kennt diesen Salon
der Madame de l'Estrada und es sollte die Wahrheit sein, daß meine Julia –«

»Haben Sie mir nicht selbst erzählt,« sagte der Graf, »daß ihre eigene Mutter
sie dem Abgrund der Verderbnis zuführen wollte, kann sie nicht, ohne zu ahnen,
wohin sie ging, dorthin geführt sein, kann nicht dies gerade ihr die Augen ganz
geöffnet haben?« –

»Aber, mein Gott!« rief Herr von Grabenow.

»Wenn nun über diese Sache Erörterungen stattfanden, wenn Sie sich deshalb
schlügen, wenn Paris drei Tage über diese Sache spräche,« fuhr der Graf ruhig
fort, »glauben Sie, daß Sie damit Ihrer Geliebten einen Dienst leisteten, wenn
dieselbe wirklich, wie sie Ihnen gesagt und wie Sie es glauben, eine Heimat und
eine Familie gefunden hat?«

»Wahr, wahr!« sagte der junge Mann, »aber mein Gott! soll ich ruhig mit anhören
–«

»Wollen Sie den Rat eines älteren Mannes und eines aufrichtigen Freundes
annehmen?« fragte der Graf.

»Sprechen Sie,« sagte Herr von Grabenow ruhig und ergeben.

»Der Aufenthalt in Paris,« fuhr der Graf fort, »reibt Ihre Kräfte auf, dieses
ewige, vergebliche Suchen, Hoffen und Zweifeln vernichtet Sie körperlich und
geistig, Sie müssen vor allem den inneren Halt, die Festigkeit Ihrer Seele
wieder gewinnen. Kehren Sie in Ihre Heimat Zurück, ergreifen Sie einen Beruf,
und wenn Sie sich nur der Kultur Ihrer Güter widmen, aber schaffen Sie, stählen
Sie Ihr Herz in Tätigkeit und Arbeit! – Sie sehen,« fuhr er fort, »ich sehe
Ihre Liebe und Ihr Leiden für ernst an, denn ich rate Ihnen zu ernsten
Heilmitteln.«

»Ich danke Ihnen dafür von Herzen,« erwiderte Herr von Grabenow, »aber, soll
ich sie aufgeben, jede Möglichkeit aufgeben, ihre Spur zu finden?«

»Hören Sie mich an,« sagte der Graf, »entweder ist Ihre Geliebte das, wofür Sie
sie halten, dann steht sie unter irgend welchem starken Einfluß und Schutz und
Sie werden sie nicht finden, wenigstens jetzt nicht, Sie müssen dann ihrer
Liebe vertrauen, ober sie hat Sie getäuscht –«

»Nein!« rief Herr von Grabenow zuversichtlich.

»Dann,« fuhr der Graf fort, ohne diesen Ausruf zu beachten, »finden Sie sie
wahrscheinlich auch nicht, und wenn Sie sie fänden, so wäre es besser, daß Sie
sie gar nicht gesucht hätten.«

Herr von Grabenow zögerte.

Der Graf sah ihn lange und ernst an.

»Haben Sie Vertrauen zu mir?« fragte er dann, »und glauben Sie, daß ich ein
wenig Erfahrung und auch ein wenig Macht über Menschen und Verhältnisse habe?«

»Ja, das glaube ich – und ich habe Vertrauen zu Ihnen,« sagte Herr von
Grabenow.

»So verspreche ich Ihnen denn,« sprach der Graf mit vollem Ton seiner tiefen
Stimme, »Ihre Sache zu der meinigen zu machen. Kehren Sie ruhig zurück in Ihre
Heimat, Sie werden mir einige Notizen geben und ich will Ihnen Nachricht geben,
sobald es mir möglich sein wird, Ihnen etwas über das Schicksal Ihrer Geliebten
mitzuteilen. Seien Sie überzeugt, daß es mir mit meinen vielen Verbindungen und
Anknüpfungspunkten leichter möglich sein wird, zu einem Resultat zu gelangen,
als Ihnen, um so mehr, da ich ruhig und kaltblütig sein werde. – Doch jetzt
lassen Sie uns gehen,« fuhr er fort, »damit wir hier nicht wieder gestört
werden, wir setzen unser Gespräch besser draußen fort.«

Sie verließen unbemerkt den Salon und stiegen auf die Straße hinab.

Lange gingen sie Arm in Arm auf dem breiten Trottoir bei Boulevard Malesherbes
auf und nieder in eifriger Unterredung, und als sie sich endlich trennten, da
sagte Herr von Grabenow mit trübem und tränendem Blick zwar, aber mit fester
Stimme:

»Ich werde Ihnen ewig dankbar sein, Sie haben mir die Kraft zum Leben
wiedergegeben, ich werde in wenigen Tagen nach meiner Heimat zurückreisen, und
stark und ruhig den Kampf mit dem Leid des Lebens aufnehmen. Gebe Gott, daß Sie
mir einst das Glück wiedergeben können!«

»Leben Sie wohl,« sagte der Graf tief bewegt, »Sie haben einen Freund für das
Leben gewonnen, und so Gott es will, sollen Sie aus meiner Hand Ihre Geliebte
wieder erhalten!«

Mit raschem Händedruck wendete er sich ab und schritt der Chaussee d'Antin zu,
während Herr von Grabenow nach seiner Wohnung zurückkehrte.

»Es sind gute und reine Herzen,« flüsterte der Graf vor sich hin, »sie sollen
glücklich werden, wenn sie ausharren und die Treue bewahren. Vielleicht wird es
mir vergönnt, das Glück dieser Kinder zu begründen und den finsteren Schatten
zu versöhnen, den das unglückliche Opfer dieses dämonischen Weibes, die ja doch
mein Werkzeug war, in meine Seele wirft.«

Herr von Wendenstein hatte bei der Ankunft der übrigen Gesellschaft die Salons
der Marchesa Pallanzoni verlassen und war mit hochatmender Brust in die
Nachtluft hinausgeeilt. Seine Blicke glühten in trunkenem Feuer, seine Pulse
schlugen, alle seine Gedanken verwirrten sich. Sein ganzes früheres Leben,
trotz der gewaltig erschütternden Ereignisse des letzten Jahres, so ruhig
gleichförmig in seiner friedlichen Stille, versank in seiner Erinnerung,
überrauscht von diesen glänzenden Fluten des Pariser Treibens, das den jungen,
lebenslustigen Mann in seinem vielfarbigen Glanz umspielte. Und inmitten all'
dieses reichen Farbenschimmers erhob sich das Bild dieser Frau, deren
wunderbare Schönheit mit berauschender Gewalt seine Sinne fesselte und deren
kühner, stolzer Geist ihn fortriß in glühender Bewunderung. Wohl sah er neben
diesem üppigen, alle Sinne fesselnden Bilde ein bleiches, zartes Antlitz mit
tiefen, treuen Augen sich erheben, aber diese Mahnung an eine stille
Vergangenheit mit ihren Träumen und ihren Hoffnungen versank, wenn auch unter
schmerzlichen Zuckungen des Herzens, in den schimmernden Lichtwellen der
Gegenwart.

Was lange unbewußt in dem Herzen des jungen Mannes sich entwickelt hatte,
während er die glühende Lebenslust der großen Weltstadt mit durstigen Zügen
einsog, das war heute zur flammenden Klarheit geworden, er hatte zu den Füßen
dieser Frau gekniet, die alle seine Lebensnerven vibrieren ließ, er hatte ihren
Atem auf seinem Gesicht gefühlt, er war hingerissen von dem sympathischen
Strom, der sie umfloß, er fühlte die Sehnsucht seiner Liebe in heller Lohe ihr
entgegenschlagen.

Er hatte keinen Gedanken über die Zukunft, er dachte nicht an die
Vergangenheit, er fühlte sich versinken in den feurigen Wogen eines
übermächtigen Gefühls.

Langsam war er durch die Straßen gegangen; kaum das Treiben auf den Boulevards
beachtend, wendete er sich in die Rue du Faubourg Montmartre und stieg in einem
der ersten Häuser dieser Straße die Treppe zu seiner mit einfacher Eleganz
eingerichteten Wohnung empor.

In tiefen Gedanken trat er in den Salon neben seinem Schlafzimmer, sein Diener,
ein emigrierter hannoverscher Soldat, hatte die Lampe auf den Tisch gestellt
und einige Briefe daneben gelegt.

Abgespannt und ohne seine Toilette zu ändern, warf sich Herr von Wendenstein
auf das Kanape neben dem Tisch.

Längere Zeit lag er in träumende Gedanken versunken, sein Blick schimmerte in
feuchtem Glanz, glühend strömte sein Atem aus seinen geöffneten Lippen.

»War es Leben,« flüsterte er, »diese Existenz, die ich gesucht habe, dort in
der ruhigen Heimat, wo ein Tag dem anderen folgte in gleichmäßigem Einerlei, wo
alle Gefühle so langsam und ruhig keimten und sich entwickelten, wie die Blumen
auf einem Getreidefelde? – O, das Leben, wahre Leben mit seinen Gluten und
seinen Aufregungen, mit seinen tiefen Erschütterungen und seinem süßen Rausch,
das Leben der großen Welt, wie faßt es mich so mächtig und gewaltig hier in dem
Mittelpunkt Europas, wie zieht mich der Strudel mit allen meinen Sinnen hinein,
wie fühle ich hier, was es heißt, zu lieben, zu versinken in dem berauschenden
Strom des flammenden Glücks!«

Er schloß die Augen und bedeckte das Gesicht mit den Händen. Als er nach
einigen Minuten wieder aufsah, fiel sein Blick auf die Briefe, welche sein
Diener auf den Tisch neben ihn gelegt hatte.

Fast mechanisch streckte er die Hand danach aus und ergriff ein ziemlich
starkes Kouvert, welches dem Rande des Tisches zunächst lag.

»Die Handschrift meines Vaters,« sagte er, indem er rasch das Siegel erbrach.

Langsam las er den Brief seines Vaters, der ihm mit einfachen Worten, wie es
die Art des alten Herrn war, mitteilte, was in der Familie und im Kreise der
Bekannten geschehen sei, und ihm zugleich in dem Ton eines älteren Freundes Mut
einsprach für die schwere Zeit, in der er lebte und die er noch vor sich hatte.

Sinnend legte er den Brief neben sich. Die treuen, ernsten Worte des Vaters
waren in seinen Rausch hineingeklungen wie eine Mahnung aus einer von purpurnen
Wollen verhüllten Welt, einer Welt, in welche die Wurzeln seines Herzens noch
tief, tief verwachsen waren.

Der Brief des Oberamtmanns enthielt noch zwei andere.

Der junge Mann ergriff den einen, – er war von seiner Mutter.

Lange las er die Zeilen, welche die alte Dame ihm schrieb und aus welchen es
ihm entgegenatmete wie bei eigentümliche Hauch des alten kühlen, schallenden
Hauses in Blechow. Seine stille, glückliche Kindheit, seine einfach frohe
Jugend trat ihm entgegen aus dem Briefe der Mutter, die in kurzer,
sentenzenhafter Weise ihm so viel gute, kluge und liebe Worte schrieb, und die
daneben nicht vergaß, ihn zum Schluß zu ermahnen, daß er seine Wäsche nicht
verderben lassen und seine Gesundheit schonen möge in dem unruhigen Leben von
Paris.

Eine Träne trat in sein Auge, mit wehmütigem Lächeln legte er endlich das Blatt
wieder auf den Tisch zurück und griff nach dem dritten Brief.

Fast zögernd öffnete er denselben, – er war von Helene.

Als er die Schriftzüge des jungen Mädchens erblickte, führte er, einer
unwillkürlichen Regung folgend, das Papier an seine Lippen.

Dann las er die vier eng beschriebenen Seiten, und als all' diese Reinheit,
diese Liebe, diese Treue, dies Vertrauen ihm aus den einfachen, aber vom Duft
einer süßen Poesie erfüllten Worten entgegentrat, flog seine ganze Seele hin
nach der fernen Heimat, er sah die blühenden Rosenbeete im Pfarrgarten von
Blechow, er sah das dunkelverhüllte Zimmer in Langensalza, in welchem die
treuen lieben Augen ihm entgegenstrahlten, als er in der Nacht des Todeskampfes
befangen dalag, er sah die dunkle Nacht in der Eilenriede, als er mit bangem,
gepreßtem Herzen die Geliebte zum Abschied an die Brust drückte, um
hinauszureiten der unbekannten Zukunft entgegen, und vor diesen reinen Bildern
versank all' der glühende Glanz des Pariser Lebens wie die wallenden Nebel vor
der aufsteigenden Sonne.

Er sprang auf und ging mit raschen Schritten durch das Zimmer.

»Wie spricht nur der gute Geist meiner Kindheit aus diesen Briefen!« rief er,
»darf ich mich in dieses Meer versenken, dessen Wogen mich hier umspülen, und
dessen geheimnisvolle Wunder mich locken und rufen?«

Er ging in heftiger Bewegung auf und nieder.

»Aber,« rief er dann, »ist mein Heiz, mein Blut dazu geschaffen, um all' dies
berauschende Glück von sich zu stoßen, um darauf zu verzichten, nachdem es mir
erschienen, nachdem ich es kennen gelernt? – Ist es ein Verbrechen, zu
genießen, was diese Welt mir bietet und was ja doch nur vorübergehend ist,
vorübergehend sein muß? – Kann ich nicht Zurückkehren zu jener stillen
Einfachheit, nachdem ich den glühenden Rausch des Lebens genossen und mein
dürstendes Herz erquickt habe mit dem süßen Trank aus der Quelle, die hier so
reich mir fließt?«

Er preßte die Hand auf seine brennende Stirn und blieb vor dem Tisch stehen.

Sein Blick fiel auf einen Brief, der noch uneröffnet neben den anderen Papieren
lag.

Er ergriff das Kouvert, öffnete das Siegel und fand einen Brief des
Regierungsrats Meding, welcher ihn mit kurzen Worten ersuchte, ihn so bald als
tunlich zu besuchen, um im Interesse des Dienstes des Königs eine Mitteilung
entgegenzunehmen.

Mit jener militärischen Pünktlichkeit, welche allen persönlichen Gefühlen
übergeordnet bleibt, sah der junge Mann nach seiner Uhr.

Es war zehn Uhr. Er ergriff seinen Hut, verschloß die Briefe, die er erhalten,
und verließ seine Wohnung.

Er stieg die Rue du Faubourg Montmartre hinauf, ging über die Place Saint
Georges an dem Hotel des Herrn Thiers vorbei und wendete sich einige Schritte
weiter in die Rue Mansart, welche die Rue Saint Georges mit der Rue Blanche
verbindet.

Vor der großen porte cochère eines Hotels nahe der Ecke blieb er stehen, zog
den Kordon und schritt über den Hof nach dem im Grunde desselben vor einem
Garten mit großen alten Bäumen liegenden Hause.

Der auf dem Vestibül wartende Kammerdiener sagte ihm, daß Herr Meding zu Hause
sei und einige Herren bei ihm wären, er öffnete dem jungen Mann die Tür und
Herr von Wendenstein trat in einem Salon im Geschmack Louis XVI., an welchen
sich ein zweites mit bequemen Kanapes und Fauteuils gefülltes Zimmer anschloß;
die großen Flügeltüren nach dem tiefschattigen Garten waren weit geöffnet, auf
dem weiten steinernen Balkon, von welchem man zu dem Garten hinabstieg, standen
ebenfalls Lehnstühle und eine Gesellschaft von sechs bis sieben Herren saß
rauchend und plaudernd umher.

Der Regierungsrat Meding trat dem jungen Hannoveraner mit herzlichem Gruß
entgegen und sagte ihm: »Ich freue mich, Sie heute abend noch zu sehen, ich
hatte Sie gebeten zu kommen, um Ihnen zu sagen, daß die Aufrechterhaltung der
Ordnung unter der hannöverschen Emigration, welche, wie Sie wissen, nach der
Schweiz hat übersiedeln müssen, die Anwesenheit möglichst vieler Offiziere
erfordert. So sehr ich Ihre Abwesenheit von Paris bedauern werde, so scheint es
mir doch im Interesse des Dienstes unseres allergnädigsten Herrn sehr
wünschenswert, daß Sie bald nach Zürich gehen und sich dort Herrn von Hartwig,
der die Emigration kommandiert, zur Verfügung stellen.«

Ein eigentümlicher Ausdruck zeigte sich auf dem Gesicht des jungen Offiziers.

Zunächst leuchtete es in seinem Auge auf bei der Mitteilung, daß ihm
Gelegenheit werden solle, der Sache, welche für ihn heilig war und der er gern
alle seine Kräfte widmete, dienen zu können, dann zog es wie ein Schatten über
seine Züge bei dem Gedanken daran, daß er Paris verlassen solle und alle die
süßen Träume, die ihm hier aufgegangen waren.

»Ich werbe einige Zeit zur Vorbereitung und zur Ordnung meiner Angelegenheiten
bedürfen,« sagte er, »sobald –«

»Wir wollen morgen weiter darüber sprechen,« erwiderte der Regierungsrat Meding
und wendete sich zu einer Gruppe von Herren, unter denen der dänische Agitator
Hansen in lebhaftem Gespräch mit einem jungen eleganten Manne sich befand,
dessen geistvolles Gesicht von kurzem blonden und leicht gelockten Haar umrahmt
war.

»Hansen,« sagte Herr Valfrey, der Redakteur des Mémorial diplomatique, »glaubt
nicht, daß in Salzburg etwas Positives geschehen sei, er ist Pessimist und
sieht in einer Allianz mit Österreich kein Heil für die Zukunft, während es mir
doch auf der Hand zu liegen scheint, daß nur durch die innige Verbindung dieser
beiden Mächte für die Zukunft das Unglück der Vergangenheit wieder gut gemacht
werden kann.«

»Und warum ist unser sonst unermüdlich« Freund so oppositionell gegen die
offizielle und offiziöse Gedankenrichtung, wie wir ihr in allen Journalen
begegnen?« sagte Herr Meding lächelnd.

»Weil,« rief der kleine Hansen lebhaft mit seinem scharfen, etwas zischenden
skandinavischen Dialekt, »weil ich ein Mann der Tat bin und weil ich noch nie
gesehen habe, daß bei Phrasen und Hin- und Herdeliberieren etwas herauskommt. –
Davon aber bin ich ganz überzeugt,« fuhr er mit bitterem Lächeln fort, »daß
dieser österreichische Reichskanzler, den man mit Recht einen politischen
Charmeur genannt, nichts anderes als Phrasen nach Salzburg gebracht hat, und
daß der Kaiser Napoleon gewiß nichts getan hat, um diese Phrasen zu Handlungen
zu verdichten. – Und das,« rief er, »das geschieht einem Manne gegenüber, der
die Inkorporation des tätigen Handelns ist, das geschieht dem Grafen Bismarck
gegenüber, der die Worte nur zu gebrauchen versteht, um sie wie den rollenden
Donner den zuckenden Blitz seiner Tat begleiten zu lassen! – Wahrlich, auf
diese Weise wird man seine Wege nicht durchkreuzen. Es gäbe in der Tat nur
einen Weg für Österreich, eine Revanche für Sadowa zu nehmen, man müßte es
verstehen, Herrn von Beust zum Minister in Berlin zu machen.«

Herr Meding wendete sich nach dem zweiten Salon und sagte lächelnd:

»Hören Sie, Ihr Landsmann wird uns etwas Musik machen, das ist besser als die
sterile Politik.«

Hansen und Balfrey setzten flüsternd ihr eifriges Gespräch fort.

Der Leutnant von Wendenstein hatte sich ein Glas Porter-Vier mit Champagner
gemischt, der ihm in einer carafe frappée von einem Lakaien serviert wurde,
zündete eine Zigarre an und trat unter die Tür des Salons, gedankenvoll
hinaufblickend über die hohen Bäume zum dunklen Nachthimmel.

Inzwischen hatte sich der Graf Schmettow, Jägermeister des Königs von Dänemark,
ein eleganter Mann von etwa sechsunddreißig Jahren, mit blondem Haar und langem
Schnurrbart, der in Paris seiner Liebe für die Künste lebte, an das Piano
gesetzt und begann in fertigem und ausdrucksvollem Spiel eine Art von Potpourri
aus dänischen Nationalmelodien vorzutragen.

»Es ist ein wunderbarer Reiz in Ihren nordischen Melodien,« sagte der
Regierungsrat Meding, als der Graf innehielt, »ich fühle mich stets durch den
kraftvollen und doch so geheimnisvoll sympathischen Klang mächtig
angesprochen.«

»Ja,« erwiderte der Graf, »es liegt ein tief melodisches Element in unseren
Volksweisen, doch muß ich Ihnen sagen, daß Ihre deutschen Komponisten es
verstehen, gerade die wunderbare Einfachheit des Volksliedes unendlich
glücklich nachzuahmen.«

Und er begann nach einigen einleitenden Akkorden die Melodie zu spielen:

»Es ist bestimmt in Gottes Rat,
Daß man vom Liebsten, was man hat,
Muß scheiden.«

Die so eigentümlich ergreifenden Töne klangen durch die Salons, unwillkürlich
verstummten die Gespräche oder sanken zum leisen Flüsterton herab.

Der Leutnant von Wendenstein zuckte in sich zusammen, als die einfache Melodie
zu ihm herüberklang.

Wie mit einem Zauberschlag stieg hinter dem Schatten der mächtigen Platanen,
auf denen sein Auge ruhte, das Amtshaus in Blechow herauf, das alte Wohnzimmer,
in welchem seine Mutter in so lieber Traulichkeit schaltete. Vor seiner Seele
erhob sich lebendig wie die Gegenwart jener bange Abend des Abschieds vor dem
Feldzuge, als Helene bleich und zitternd ihm dieses Lieb als letzten
Scheidegruß mitgab auf den Weg voll Todesgefahr, er sah sie wieder vor sich,
jene lieben, treuen Augen, die ihm geleuchtet hatten, als er aus den Banden des
Todes zum Leben erstand, und als jenes tröstende Schlußwort: »auf Wiedersehen«
aus den Tiefen seines Herzens auf seine Lippen trat.

Sein Auge strahlte im reinen Licht, ein glückliches, ruhiges Lächeln spielte um
seine Lippen – die glänzenden, berauschenden Nebel sanken nieder, und als der
Graf Schmettow mit leise verklingendem Akkord schloß, flüsterte der junge Mann
leise vor sich hin, das Wort Fausts verändernd:

»Die Erde sinkt – der Himmel hat mich wieder.«

»Ich liebe dies Lied sehr,« sagte Herr Meding. »Sie haben Recht, lieber Graf,
es ist so vollendet gemacht, bah man glaubt, eine im Volksmund aufbewahrte
Tradition der langentschwundenen Vergangenheit zu hören.«

Herr von Wendenstein war herangetreten.

»Ich habe überlegt,« sagte er, »ich kann morgen früh alles ordnen und im Laufe
des Tages nach der Schweiz abreisen.«

»Um so besser,« erwiderte der Regierungsrat Meding, »je schneller Sie dorthin
kommen, um so größer wird der Dienst sein, den Sie der Sache des Königs
leisten.«

Nach kurzer Zeit brach man auf.

Herr von Wendenstein ging ruhig und heiter nach Hause, Zweifel und Kampf war
aus seiner Seele verschwunden und bald versank er in friedlichen Schlaf voll
schöner, reiner Träume.

Der Brief Helenes lag auf seinem Nachttisch.

Zweiundvierzigstes Kapitel.

An einem Novemberabend des Jahres 1867 saß die Prinzessin Mathilde in dem
reizenden, kleinen Salon der oberen Etage ihres Hotels in der Rue de
Courcelles, zurückgelehnt in einen tiefen Fauteuil. Die großen Empfangsabende,
an welchen die Prinzessin alles, was Paris an Großwürdenträgern, Diplomaten,
Künstlern und Schriftstellern in ihren feenhaft mit Gewächshäusern umgebenen
Appartements des untern Stockwerks mit der ihr eigentümlichen geistreichen
Anmut um sich zu versammeln pflegte, hatte noch nicht begonnen, und die
Prinzessin war nur für die ihr näher stehenden Personen im intimen Kreise zu
Hause.

Die Tochter Jérômes hatte den schönen Kopf mit den feinen, geistvollen Zügen,
den schwarzen, scharfblickend funkelnden Augen und dem dunkeln glänzenden Haar
leicht auf die Hand gestützt, deren klassisch schöne Form und
alabasterglänzende Weiße in aller Jugendfrische erhalten war und an die
berühmte Hand ihres großen Oheims erinnerte. In der Stellung der Prinzessin war
das etwas starke Embonpoint ihrer Figur nicht bemerkbar, und man hätte ihrer
ganzen Erscheinung bei weitem nicht das Alter gegeben, das sie wirklich
erreicht hatte.

Zu den Füßen der Prinzessin lag auf einem weichen Kissen ein kleines Windspiel,
das trotz seines Mantels von dichtem, pelzverbrämtem Wollenstoff vor Kälte
zitterte, zwei andere kleine Hündchen von der zierlichen, langhaarigen Rasse
der Havanais hatten es sich in der Nähe auf niedrigen Tabourets bequem gemacht.

Der Salon war angefüllt mit allem, was ein hochgebildeter, hier und da
vielleicht etwas launenhafter Geschmack zur Dekoration eines eleganten
Interieurs vereinigen kann, an den Wänden hingen vortreffliche Ölbilder mit
Landschaften aus Westfalen und mit Genrebildern aus dem westfälischen
Bauernleben, vermischt mit klassischen Gemälden der italienischen Schule, sowie
einige eigene, mit ebensoviel Geschick als Genialität ausgeführte Bilder der
Prinzessin.

In der einen Ecke des Salons war die Ehrendame Madame de Reiset, eine anmutig
schöne, junge Frau, beschäftigt, an einem kleinen Tisch, bedeckt mit
geschmackvoll zierlichem Geschirr von Silber und Sevresporzellan, den Tee zu
bereiten; neben der Prinzessin saß auf einem kleinen Lehnstuhl Herr Meding, der
vertraute Diener des Königs von Hannover.

»Ich bedaure sehr,« sagte die Prinzessin, leicht mit der Spitze des zierlichen
Fußes auf das Kissen ihres Windspiels schlagend, »daß unsere Ideen über eine
Verbindung des hannoverischen Hauses mit Italien nicht schneller der
Realisierung entgegengeführt worden sind. – Die jetzige Lage der Dinge dort muß
alle Projekte vertagen und ich hätte so sehr gewünscht, daß das hannoverische
Haus durch eine Verbindung mit den großen Mächten mehr in die Lage gekommen
wäre, etwas für seine Zukunft zu tun.«

»Eure Kaiserliche Hoheit wissen,« erwiderte Herr Meding, »daß ich ohne Säumnis
die Idee, über welche Sie mir die Ehre erzeigten, mit mir zu sprechen,
überbracht habe, indes ein plötzlicher und schneller Entschluß schien mir für
meine allerhöchsten Herrschaften sehr schwierig, da doch dabei verschiedene,
sehr tief einschneidende Fragen in Erwägung gezogen werden mußten – die
Religion – und die Prinzipien, welche in Italien zum Ausdruck gekommen sind,
und welche ja gerade der König von Hannover in seiner gegenwärtigen Lage und
Stellung bekämpfen muß –«

»Bah,« rief die Prinzeß, »der König wird sich doch nicht vergleichen wollen mit
den Bourbons von Neapel und all den ausländischen Fürsten, die durch die
Einigung Italiens depossediert sind. Ich sage Ihnen frei, der König hat Unrecht
gehabt, sich gegen die Macht und die Verhältnisse zu stellen, aber jedenfalls
war er dazu berechtigter, als die fremden Regenten, welche Teile von Italien
beherrschten; doch wie dem auch sei, ich möchte gern seinem Hause nützlich
sein, ich habe immer eine große Sympathie für ihn gehabt, ich erinnere mich
noch lebhaft unserer Begegnung in Potsdam; bei einem Diner bei dem alten
Fürsten Wittgenstein saß ich neben ihm und war in der Tat ganz ungemein
angenehm berührt von der edlen Erscheinung dieses so ritterlichen und so
unglücklichen Herrn. Die Königin von Holland hat mir neuerdings wieder mit
großem Interesse von ihm gesprochen, ich bin immer der Meinung, daß richtige
Verbindungen mit den europäischen Höfen das Neste sind, was der König in seiner
Lage tun kann. – Der Prinz von Carignan hat mir unendlich viel von der
Schönheit und Liebenswürdigkeit der Prinzessinnen erzählt, Sie wissen, was das
Haus Habsburg durch seine Verbindungen erreicht hat –«

»Sie können überzeugt sein, Prinzessin,« sagte Herr Meding, »daß ich Ihrer
Ansicht vollkommen beistimme, und gewiß stets gern bereit bin, in solchem Sinne
zu vermitteln, sobald die Interessen meines Herrn dadurch gefördert werden.«

»Jetzt ist gar nichts zu machen und an gar nichts zu denken,« rief die
Prinzessin, »diese neue Verwirrung in Italien stellt ja alle Verhältnisse auf
den Kopf und bedroht Europa mit neuen Katastrophen. – Warum,« fuhr sie, den Fuß
heftig hin und her bewegend, fort, »warum läßt man dies Italien nicht in Ruhe,
was haben wir in Rom zu tun, um eine Sache zu schützen, die unhaltbar ist,
wenigstens gewiß unhaltbar mit äußerer Gewalt! Wenn die Kirche und die Priester
ihre Herrschaft über die Seelen nicht erhalten können mit den Mitteln des
Geistes und der Überredung, so werden sie es gewiß niemals können durch
Bajonette und Kanonen. O, ich bedaure es sehr, daß man dem Kaiser dazu rät,
sich mit der sinkenden Macht des Papsttums zu verbinden und sich zum Feinde
Italiens zu machen, statt sich mit dieser neu und jugendkräftig emporstrebenden
Macht recht innig zu verbinden, wer wollte solcher Koalition widerstehen – und
Frankreich wäre mächtiger als je!«

»Es ist für mich sehr schwer,« erwiderte Herr Meding, »mich als Fremder über
die Politik Frankreichs und des Kaisers auszusprechen, da mir die nötige
Kenntnis der Verhältnisse zu einem kompetenten Urteil fehlt –«

Die Prinzessin lächelte leicht und blickte aus dem Winkel des halbgeschlossenen
Auges zu dem Sprechenden hinüber.

»Eine sehr diplomatische Einleitung!« sagte sie.

»Doch glaube ich,« fuhr Herr Meding fort, »daß die Idee einer festen Verbindung
mit Italien sehr ernstlich verfolgt wird, soweit man nach den in die äußere
Erscheinung tretenden Ereignissen urteilen kann; der Besuch des Kaisers von
Österreich hier –«

»Nichts – nichts!« rief die Prinzessin, »ich habe lange mit Herrn von Beust
mich unterhalten, ich bin nicht Politiker von Metier, aber ich habe meine
Meinung und sage sie frei, auf Österreich ist nicht zu rechnen, da ist weder
fester Willen noch richtige Kraft, Österreich würde Italien folgen, aber
Italien handelt nicht mit kleinen Konzessionen, Italien verlangt seine
nationale Einheit und seine Hauptstadt, und gerade jetzt schicken wir uns
abermals an, diesem nationalen Aufschwung uns entgegenzustellen!« fügte er
achselzuckend hinzu.

»Aber, Prinzessin,« sagte Herr Meding, »die Regierung des Kaisers wendet sich
ja nicht gegen die italienische Regierung, die ganze Bewegung ist ja ein
Freischarenzug, Ratazzi war ganz einverstanden mit –«

»Ratazzi!« rief die Prinzessin mit einem unbeschreiblichen Ton, »und vielleicht
Madame Ratazzi auch?«

Unter der Portiere des vorderen Salons erschien in diesem Augenblick ein Herr
von etwa sechzig Jahren mit dem großen Band der Ehrenlegion, sein
scharfgeschnittenes Gesicht, von dünnem Haar umrahmt, Zeigte eine seine
Intelligenz, und die verbindliche Höflichkeit des Hofmannes lag auf seinen
Zügen. Ihm zur Seite schritt eine schlanke Dame von wunderbarer Schönheit, das
fast marmorbleiche Gesicht war wie durch dunkles Feuer von den tief
blauschwarzen Augen mit langgebogenen Wimpern erleuchtet, ebenso schwarze,
reiche Flechten faßten die Stirn ein, die hohe Gestalt war gehüllt in eine Robe
von schwarzem Sammet – reicher Schmuck von prachtvollen Diamanten glänzte an
ihrem Hals und in ihrem Haar.

Es war der Marquis von Chasseloup-Laubat mit seiner Gemahlin, welche der
Cousine des Kaisers ihren Abendbesuch machten.

Die Prinzessin reichte der Marquise die Hand und lieh sie neben sich den Platz
einnehmen, den Herr Meding aufstehend ihr eingeräumt hatte.

»Nehmen Sie sich in acht, Marquis,« rief die Prinzessin heiter lachend, »Sie
finden mich in einer sehr unzufriedenen Stimmung, ich war soeben im Begriff,
sehr unangenehme Dinge über die Politik zu sagen, die man in diesem Augenblicke
macht, Ihre Loyalität würde in große Verlegenheit gekommen sein, wenn Sie meine
Ausfälle hätten anhören müssen –«

»Meine Loyalität wird stets mit dem größten Respekt die Meinung einer Dame und
einer kaiserlichen Prinzessin anhören,« sagte der Marquis sich verneigend, »nur
werde ich mir vorbehalten, diese Meinung nicht immer zu teilen –«

»Oder es nicht zu sagen, wenn Sie sie teilen,« lachte die Prinzessin. – »Wissen
Sie, meine Herren,« fuhr sie nach einem Augenblick fort, während Madame de
Reiset den Tee servierte, »was ich mir vorgenommen habe zu tun – ich werde ein
Journal gründen, ein großes Journal, das wird eine sehr interessante
Beschäftigung weiden – ich werde sehr deutlich meine Meinung sagen über alles,
was ich sehe und was mir mißfällt, o, Sie sollen sehen, das würden herrliche
Artikel werden, die ich schreiben würde oder schreiben lassen, denn ich müßte
meine Redakteure haben. Wollen Sie Mitglied meiner Redaktion werden, Marquis?«

»Ich fürchte, daß dies Journal mit den Preßgesetzen in Konflikt kommen würde,«
sagte Herr von Chasseloup-Laubat, »namentlich wenn es die inneren
Angelegenheiten ähnlich kritisierte, wie Eure Kaiserliche Hoheit es mit der
auswärtigen Politik zu beabsichtigen scheinen.«

»O,« rief die Prinzessin halb scherzend, halb in wirklichem Zorn, »über die
inneren Angelegenheiten werde ich noch ganz anders meine Geißel schwingen, denn
mit der Verwaltung habe ich wohl Grund auf schlechtem Fuß zu stehen. – Wissen
Sie, was Ihr Herr Haußmann mir getan hat?«

Der Marquis zuckte mit einem leicht verlegenen Lächeln die Achseln.

»Dieser Pascha von Paris,« rief die Prinzessin, »hat mir einen Teil meines
Gartens von Saint Gratien expropriiert und mir eine häßliche, dampfende und
schnaubende Eisenbahn mitten durch meinen schönen, stillen Park gelegt, und was
das Schönste ist, die Expropriationsgelder hat er für den kaiserlichen
Domanialfonds in Anspruch genommen und dorthin abgeliefert, ist das nicht
unerhört? – und als ich mich beim Kaiser beschwerte, hat dieser verlegen seinen
Knebelbart gestrichen, den er übrigens gar nicht tragen sollte, denn er kleidet
ihn sehr schlecht – und hat mir gesagt, man müsse Herrn Haußmann in allen
diesen Dingen freie Hand lassen, er verstehe das ausgezeichnet, aber sei ein
wenig selbständig, und das sei nötig, um so große Schöpfungen ins Leben zu
rufen. – O, wenn ich mein Journal hätte! – Aber die Gerechtigkeit wird ihn
ereilen,« rief sie nach einem augenblicklichen Schweigen, »diesen Herrn
Haußmann, er wird einen schönen Stand im Corps legislatif haben, wenn es zur
Debatte kommt, daß er den Etat der Stadt Paris um 530 Millionen überschritten
hat –«

»Eure Kaiserliche Hoheit wissen?« rief der Marquis von Chasseloup-Laubat
erschrocken.

»Ich weiß ein wenig alles,« sagte die Prinzessin mit triumphierendem Lächeln,
»man hat seine guten Freunde, und diesmal, das kann ich Sie versichern, bin ich
sehr genau unterrichtet.«

»Ich biete mich Eurer Kaiserlichen Hoheit für die Bearbeitung der deutschen
Angelegenheiten in Ihrem Journal an,« sagte Herr Meding, das Gespräch von dem
peinlichen Punkte, den es berührt hatte, ablenkend.

»Ich danke, nein!« rief die Prinzessin, »Sie kann ich nicht gebrauchen, Sie
sind recalcitrant – ich muß Ihnen sagen, ich habe großen Respekt vor diesem
Grafen Bismarck, der da weiß, was er will, man sollte ihn ruhig gewähren lassen
und keinen Streit mit ihm anfangen, denn daraus muß schließlich ein
unglückseliger, furchtbarer Krieg mit all seinem entsetzlichen Elend entstehen,
Sie würden mich in böse Konflikte mit der preußischen Regierung bringen –«

»Die Verhältnisse haben mich auf die Seite der Gegner des Grafen Bismarck
gestellt,« erwiderte Herr Meding, »aber Eure Kaiserliche Hoheit können
überzeugt sein, daß es nie größere Achtung vor einem politischen Gegner geben
kann, als ich sie vor diesem Willensstärken, mächtigen Staatsmann empfinde.«

Ein hochgewachsener, schlanker Mann, dunkelblond mit intelligentem, blassem
Gesicht, elegant in Manieren und Haltung, trat ein.

»Guten Abend, guten Abend,« rief die Prinzessin, mit leichtem Kopfnicken die
tiefe Verbeugung erwidernd, mit der Herr Henry de Pêne, der bekannte
geistreiche Schriftsteller, sich ihr näherte, »gut, daß Sie kommen, Sie sind
ein Mann vom Metier, Sie sollen mir raten, wie ich es anfangen muß, um ein
Journal zu gründen, damit ich endlich einmal der Welt zeigen kann, wie man frei
und offen seine Meinung sagt!«

»Eure Kaiserliche Hoheit können das sehr leicht haben,« erwiderte Herr de Pêne
lachend, »laufen Sie dem armen Dusautoy seine ›Epoque‹ ab, die Last wird ihm zu
groß, er möchte sich, wie ich höre, dieses Blattes entledigen, Eure Kaiserliche
Hoheit finden da Ihre Sache ganz fertig –«

»Dusautoy, der Schneider des Kaisers!« rief die Prinzessin mit hellem Lachen,
»in seiner Hand kann freilich ein Journal nicht prosperieren, die erste
Bedingung eines Organs der öffentlichen Meinung ist ja die Wahrheit, die
unverhüllte Wahrheit, Dusautoy aber, das ist stärker wie er, er muß ja diese
arme Wahrheit, wenn sie in ihrem mythologischen Kostüm vor ihm erscheint,
sofort in feine Fracks und Pantalons stecken!«

Alle lachten.

»Kennen Eure Kaiserliche Hoheit das hübsche Quatrain,« fragte Herr Meding, »das
man gemacht hat, als der Sultan sich bei Herrn Dufautoy, diesem vortrefflichen
Schneider mit der unglücklichen Idee, ein politisches Journal zu besitzen,
während seines Besuches ankleiden ließ?«

»Eh bien!« fragte die Prinzessin.

Herr Meding rezitierte:

»De Mahomet raillant la loi
Le Sultan quitte sa défroque –
Il s'habille chez Dusautoy:
Il est vraiment de son époque!«

»Vortrefflich!« rief die Prinzessin lachend.

»Der Padischah in die ›Epoque‹ gehüllt, das ist ein herrliches Bild,« sagte
Herr de Pêne.

»Doch sagen Sie mir,« sagte die Prinzessin, »wie tröstet sich Paris über das
Ende bei Ausstellung, diese ewige Ressource der Pariser?«

»Man tröstet sich so gut man kann,« erwiderte Herr de Pêne, »man beginnt sich
wieder für einige erste Vorstellungen zu interessieren, man spricht davon, daß
Hortense Schneider I. das Szepter der Großherzogin von Gerolstein niederlegen
will –«

»In der Tat?« fragte die Prinzessin, »und wer wird ihre Nachfolgerin sein?«

»Mademoiselle Zulma Bouffar,« sagte Herr de Pêne, »welche viel Talent, eine
schöne Stimme und jedenfalls mehr Jugend und Frische besitzt als feu la grande
duchesse, wie man Mademoiselle Schneider nennt.«

»Ich bin vor einigen Tagen nach dem Ausstellungsplatz gefahren,« sagte die
Prinzessin nach einem augenblicklichen Schweigen in nachdenklichem Ton, »und
ich muß Ihnen sagen, daß der Anblick dieser allgemeinen Zerstörung und
Auflösung einen tief schmerzlichen Eindruck auf mich gemacht hat. Dieses so
feenhaft arrangierte Marsfeld, das alle Wunder der Kunst und Industrie, das die
Elite aller Nationen in seinen Palästen und auf seinen frischen Rasenplätzen
vereinigte, liegt nun wüst und unordentlich da, man sieht nichts als Arbeiter,
welche die Gegenstände der Bewunderung der Welt einpacken, um sie nach allen
Richtungen der Windrose wieder in die Welt zu versenden, man hört das Hämmern
der Packer, das klingt wie die Schläge auf einen Sarg, in welchem man all diese
Schönheit, all diesen Reiz begräbt, und dazu kommt noch dies traurige
Novemberwetter, das den Himmel mit grauem Schleier bedeckt und die Erde mit
schmutzigem Schlamm überzieht. O, es ist kaum möglich, einen schärferen
Gegensatz zu sehen zwischen dem Marsfeld von diesem Sommer und dem Marsfeld von
heute, kaum möglich, ein treffenderes Bild zu sehen von der Vergänglichkeit
alles irdischen Reizes!«

»Ist es denn wahr, Prinzessin,« fragte Herr de Pêne, »daß auch der schöne
Glaspalast vollständig wieder abgebrochen werden soll? Er ist doch ein
wunderbares Werk der Architektur, und es wäre wahrlich schade, ihn wieder zu
vernichten. Die Ausstellungskommission wünscht dringend, ihn zu erhalten, man
könnte ihn zu permanenten Ausstellungen und zu verschiedenen öffentlichen
Zwecken vortrefflich benützen.«

»Das Palais wird niedergerissen werden,« sagte die Prinzessin, »es soll nicht
anders gehen, die Militärs behaupten, daß sie den großen Übungsplatz des
Marsfeldes nicht entbehren können.«

»Und ich glaube, sie haben Recht,« bemerkte der Marquis von Chasseloup-Laubat,
»wir haben uns Mühe gegeben, das Ausstellungsgebäude zu erhalten, aber wir
haben uns doch überzeugen müssen, daß die Gründe, welche das Kriegsministerium
dem Kaiser entwickelte, durchschlagend seien. – Die französische Armee und an
ihrer Spitze das Elitekorps der Garde ist eben die Grundlage, auf welcher der
Glanz und die Größe Frankreichs beruht, und das Marsfeld bietet allein der
Garde die weite Fläche zu ihren Übungen und zugleich den historischen Boden,
der doch für den Geist der Soldaten auch nicht gleichgültig ist.«

Die Prinzessin schwieg. »Wie mag es dem armen Grafen Goltz gehen?« fragte sie
nach einer Pause.

»Der Graf ist sehr leidend,« sagte der Marquis von Chasseloup-Laubat, »man
glaubt, daß er unheilbar sei.«

»Es ist wirklich traurig,« rief die Prinzessin, »er war noch wenige Tage vor
seiner Erkrankung bei mir, ich liebte ihn nicht zu sehr – er hatte ein ewiges
Lächeln, das mich agacirte, und zwei Tage darauf, als er Morgens seine Zigarre
anzündete, er hatte die sehr schlechte Gewohnheit des Rauchens, fühlte er einen
Schmerz in der Zunge und sein Arzt, der ihn untersuchte, sagte ihm, es sei ein
Krebsgeschwür. – Der arme Mann,« fuhr sie fort, »er liebte mich auch nicht
sehr, das war natürlich – ich war ihm zu wenig diplomatisch, und dann – doch
sein Schicksal tut mir herzlich leid! – Und denken Sie,« fuhr sie fort, »es ist
eine Familienkalamität, sein Vater war preußischer Gesandter zur Zeit Napoleon
I. – und er starb ebenfalls am Zungenkrebs.«

Eine Pause trat in dem Gespräch ein. Der Marquis von Chasseloup-Laubat erhob
sich und verabschiedete sich mit seiner Gemahlin, welche mit keinem Wort an der
Konversation teil genommen hatte, von der Prinzessin.

Herr Henri de Pêne folgte bald dem Marquis und der Marquise.

Der Regierungsrat Meding, welcher sich inzwischen mit Frau von Reiset
unterhalten hatte, näherte sich der Prinzessin, um sich zu verabschieden.

»Ich bitte Sie,« sagte diese, »wenn Sie Ihrem Könige schreiben, ihm meine
Komplimente zu machen und ihn meiner herzlichsten Teilnahme zu versichern.«

»Seine Majestät wird über die freundlichen Gesinnungen Eurer Kaiserlichen
Hoheit sehr erfreut sein,« sagte Herr Meding, indem er die dargebotene Hand der
Prinzessin mit den Lippen berührte.

In diesem Augenblick trat schnell ein schlanker Mann mit blassem Gesicht von
südlichem Typus und dunkeln Augen ein. Sein dünnes Haar war sorgfältig frisiert
und gescheitelt, ein spitzgedrehter Schnurrbart bedeckte die Oberlippe.

Seine Haltung und der Ausdruck seiner Züge trugen den Stempel der Hast und
Aufregung.

»Nun, Graf Vimercati, was bringen Sie Neues? – Sie haben etwas Wichtiges zu
erzählen – ich sehe es Ihnen an!« rief die Prinzessin dem Vertrauten des Königs
Viktor Emanuel zu, der in Paris weilte, um durch den Einfluß seiner
persönlichen Verbindungen die Beziehungen zwischen den Höfen von Paris und
Florenz inniger und vertrauter zu erhalten.

»Ich habe in der Tat Wichtiges und Neues zu erzählen,« rief Graf Vimercati,
indem seine Worte von raschen Atemzügen unterbrochen wurden, »bei Mentana vor
Rom hat ein Zusammenstoß zwischen den Freischaren Garibaldis und den
französischen Truppen stattgefunden, fast die ganze Schar Garibaldis ist
niedergemacht durch das mörderische Feuer der Chassepotgewehre, die Aufregung
ist furchtbar, ich habe soeben einen Kurier erhalten – ich weiß nicht, ob die
Regierung und die Gesandtschaft schon unterrichtet sind, wollte aber keinen
Augenblick säumen, Eure Kaiserliche Hoheit au fait zu setzen.«

Die Prinzessin hatte sich aufgerichtet und stand einen Augenblick nachdenkend
da. Zornige Bewegung arbeitete in ihren Zügen.

»Das ist die Folge der italienischen Politik, welche sich zwischen zwei
unversöhnliche Gegensätze hat stellen wollen und die Feindschaft beider endlich
davontragen wird. – Durch die Chassepotsalven von Mentana ist Frankreich von
Italien getrennt, und bitter wird sich diese Trennung einst rächen. – Auch die
Ideen, über welche ich mit Ihnen gesprochen,« fuhr sie zu Herrn Meding gewendet
fort, »sind damit zu Unmöglichkeiten geworden, denn nach diesem Ereignis wird
die Zukunft unberechenbar.«

Sie ließ sich langsam wieder in ihren Fauteuil zurücksinken.

»Erlauben Eure Kaiserliche Hoheit, daß ich mich zurückziehe,« sagte Herr
Meding, »es drängt mich, meinem Herrn von diesem wichtigen Ereignis Kunde zu
geben.«

Er küßte die Hand der Prinzessin, welche leicht den Kopf neigte, und verließ
den Salon,– –

Die Prinzessin hatte Recht. Die Ideen, welche die Entrevue von Salzburg
veranlaßt hatten, welche bei dem österreichischen Besuch in Paris hatten zur
weiteren Entwickelung kommen sollen, waren durch den Zug Garibaldis und den
Zusammenstoß bei Mentana beseitigt. Italien zog sich tief verletzt von
Frankreich zurück und wartete, bis eine günstige Gelegenheit ihm erlauben
würde, die Hand auf seine nationale Hauptstadt zu legen.

Österreich zog sich ebenfalls vorsichtig in sich selbst zurück und aus der
Staatskanzlei am Ballhofsplatze zu Wien gingen die feierlichsten Versicherungen
herzlichen Einvernehmens nach Berlin ab. Das kaiserliche Frankreich stand
isoliert in Europa da und hatte in dieser Isoliertheit nicht den Trost des
Wortes: »Der Starke ist am mächtigsten allein.«

Während so das Kaiserreich einsam dastand auf seinem leise und allmählich
zerbröckelnden Fundament, während das berliner Kabinett in kalter und stolzer
Ruhe unbeirrt seinen Weg verfolgte, verkündete die offizielle Presse
triumphierend – und triumphierend wiederholte die öffentliche Meinung in
Frankreich:

Les chassepots sont fait merveilles.

