Oskar Meding

(Gregor Samarow)

Die Saxoborussen

[signatur]

                  Ihr grünen Neckarwellen
                  Im goldenen Sonnenschein,
                  Ihr fröhlichen, stolzen Gesellen
                  Dort auf dem Riesenstein,
          Gegrüßet seid mir mit Hand und Mund,
          Gegrüßet, gegrüßet aus Herzensgrund!

                  Weißgrün-schwarzweiße Zeichen
                  Tragt ihr auf Haupt und Brust,
                  Ihr kennt nicht Zagen noch Weichen
                  In freudiger Kampfeslust,
          Die Wahrheit bekennt ihr mit Hand und Mund,
          Die Ehre tragt ihr im Herzensgrund!

                  Und was so hell verkläret
                  Die flüchtige Jugendzeit,
                  Blüht, fest und treu bewähret,
                  Hinauf zur Ewigkeit!
          Drum Heil und Segen mit Hand und Mund,
          Dir, Saxoborussia, aus Herzensgrund!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel

Es war ein schöner, heiterer Frühlingstag des Jahres 1849, als der Schnellzug
von Gießen her der alten Kaiserstadt Frankfurt am Main entgegenbrauste.
Ueberall in Deutschland zuckte noch die Bewegung nach, die ein Teil der
öffentlichen Meinung den erwachenden Völkerfrühling nannte, während die aus dem
ruhigen Gleichmaß der Tage aufgeschreckten Anhänger der vergangenen Zeit sie
mehr und mehr als eine schmachvolle Empörung brandmarkten – weder die eine noch
die andre Partei aber ahnte, daß jene Zeit in der Tat das, wenn auch durch
unreine Nebelwolken verhüllte und getrübte Morgenrot eines großen nationalen
Tages gewesen war, dessen aufsteigende Sonne künftig die Herrlichkeit des
neuerstandenen Deutschen Reiches mit ihren Strahlen zu vergolden bestimmt war.

Schärfer und erbitterter als jemals standen sich in jenen Tagen die Parteien
gegenüber, und die Regierungen versuchten vergebens neue Formen zu finden,
unter denen die neuen Gedanken und die erwachten Hoffnungen sich mit den alten
Rechten vereinigen ließen. Die allgemeine politische Erregung machte sich auch
auf dem über die Schienengeleise dahineilenden Schnellzug bemerkbar; in allen
Waggons hörte man, wenn das Rasseln der Räder und das Schnauben der Lokomotive
auf einer Station schwieg, laute und heftige politische Erörterungen über die
Wiederherstellung des alten Bundestags und über die von dem König von Preußen
eingeschlagene Richtung, die die einen zu liberal, die andern zu reaktionär
fanden, und jedes hingeworfene politische Wort entzündete sofort das sprühende
Feuer einer allgemeinen Unterhaltung, in der die Gegensätze mit voller Schärfe
und Heftigkeit aufeinanderstießen.

Nur in einem Coupé des Zuges schien die ungesellige Politik keinen Eingang
gefunden zu haben, hier herrschte eine so tiefe, heitere und freundliche Ruhe,
als ob das wilde Jahr 1848 niemals über die Welt dahingezogen wäre. In der
einen Ecke dieses Coupés lehnte ein junges Mädchen von etwa achtzehn Jahren in
einem einfachen, eleganten Reisekostüm; ihr jugendfrisches, hübsches und
pikantes Gesicht war von dunkelbraunem Haar umrahmt, dunkle Augenbrauen mit
langen Wimpern gaben ihren großen, lebhaften Augen einen besonderen Reiz, und
das schalkhafte Lächeln ihrer feinen, frischen Lippen schien den Gruß der
freundlichen Frühlingssonne, die durch die Scheiben des Coupés hereinleuchtete,
lustig und lebensfroh erwidern zu wollen. Aber aus diesen hübschen Augen
blickte zugleich eine scharfe Beobachtung und mehr Weltkenntnis, als man bei
einer augenscheinlich so jungen Dame hätte vermuten sollen; man sah, daß dieses
Lächeln und diese Blicke gewohnt waren, dem Willen zu gehorchen, und daß die
junge Dame auf ihrem kurzen Lebenswege schon eine Summe von Erfahrungen gemacht
haben müsse, wie sie weder die sichere Ruhe der Familie noch die stille
Abgeschlossenheit einer Pension zu bieten vermögen.

In der andern Ecke saß eine ältere Dame von etwa fünfzig Jahren mit welken,
faltigen Zügen, die auf vergangene Schönheit schließen ließen; ihre dunkeln
Augen blickten bald stechend und listig beobachtend, bald wieder stumpf und
gleichgültig umher. Sie trug einen großkarierten Reisemantel, einen Hut mit
bunter Feder, eine Menge von Taschen und Täschchen, Schachteln und Kisten
umgaben sie und auf ihrer ganzen Erscheinung lag ein Hauch von verwitterter
Eleganz. Sie hatte die Augen halb geschlossen und schien durchaus nicht auf die
lebhafte Unterhaltung zu achten, die die junge Dame mit einem ihr
gegenübersitzenden Herrn führte, der augenscheinlich durch die Schönheit und
jugendliche Anmut seiner Reisegefährtin eifrig in Anspruch genommen war.

Dieser junge Mann mochte etwa neunzehn bis zwanzig Jahre alt sein. Er trug
einen grauen Reiseanzug von elegantester Einfachheit; seine schlanke, hoch
aufgeschossene und geschmeidige Gestalt, sein feines, noch bartloses Gesicht
mit den kühn und lebenslustig blitzenden Augen und dem kurzen blonden Haar
ließen noch die Spuren der Kindheit erkennen, während doch in seiner Haltung
und in all seinen Bewegungen sich jene ruhige Sicherheit zeigte, die aus einer
vornehmen Erziehung und der Gewohnheit der guten Gesellschaft hervorgeht. Er
hatte sich zu der anmutig an den Polstersitz geschmiegten jungen Dame
herübergebeugt und machte sie auf die Schönheiten der bald freundlich heiteren,
bald romantisch pittoresken Gegend aufmerksam, durch die der Zug dahinglitt; er
schien diese reiche und wechselnde Naturschönheit mit der ganzen
Empfänglichkeit der Jugend zu empfinden, aber seine in die Ferne
hinausschweifenden Blicke kehrten doch immer schnell wieder zu den Augen seines
reizenden Visavis zurück, die ihn durch den Schleier der langen Wimpern bald
neckisch fragend, bald lockend und verheißend anschauten.

Der junge Mann hatte die Hand auf den Vorsprung des Coupéfensters gestützt, und
häufig, wenn seine schöne Reisegefährtin sich vorbeugte, um, seinen Andeutungen
über irgend einen schönen Punkt folgend, in die Ferne hinauszublicken, stützte
sie wie zufällig ihre Hand auf die seine; er fühlte einen leisen Druck ihrer
zarten Finger, und wenn sie sich dann wieder in ihre Ecke zurücklehnte, traf
ihn ein so eigentümlich schalkhafter Blick, daß er sich schon mehrfach schnell
vorgebeugt hatte, um mit seinen Lippen die seine Hand zu berühren, aus der ein
berauschendes Feuer in seine Adern strömte, die dann aber jedesmal
zurückgezogen wurde, wenn auch so langsam, daß seine Lippen dennoch die rosigen
Fingerspitzen streiften. Die alte Dame schien, in leichten Schlummer versunken,
dies anmutige Spiel, das sich immer häufiger wiederholte, nicht zu bemerken,
nur zuweilen schoß aus ihren Augenwinkeln ein schneller Blick hinüber, worauf
dann jedesmal ein flüchtiges, zufriedenes Lächeln um ihre dünnen, blutlosen
Lippen zuckte.

»Wie schade,« sagte der junge Mann seufzend, »wir sind schon über die letzte
Station hinaus, in einer Viertelstunde werden wir Frankfurt erreicht haben.
Diese Eisenbahn ist so recht ein Bild des Lebens, der Zufall wirft uns nach 
seiner Laune mit unsern Reisegenossen zusammen, und wenn wir jemals dem Zufall
so recht dankbar sein möchten, dann ist auch schon der Augenblick da, der uns
wieder weit abführt von dem Wege, auf dem uns die Blüte eines kurzen Glücks
sich öffnete.«

»Ja, wie schade,« sagte das junge Mädchen, indem ihr dunkelglühender Blick sich
voll zu dem jungen Manne aufschlug, und schnell, als ob sie auf seine
unausgesprochenen Gedanken mehr noch als auf seine Worte antwortete, fügte sie
hinzu: »Sie bleiben wohl in Frankfurt, mein Herr – wir gehen heute abend weiter
nach Heidelberg.«

»Nach Heidelberg!« rief er freudig überrascht, indem er ihre Hand ergriff, die
sie ihm nur langsam zögernd und mit einem leichten Druck entzog, »Sie gehen
nach Heidelberg – o, dann ist der Zufall freundlicher, als ich es zu hoffen
wagte, auch mein Reiseziel ist Heidelberg, ich –«

»Wie reizend!« rief sie, nun ihrerseits wieder seine Hand fassend, »Sie gehen
nach Heidelberg – dann bleibt ja unser Weg gemeinsam. Sie sind Student, nicht
wahr, mein Herr? Ja, ja, es muß so sein – welch ein glücklicher, glücklicher
Zufall; dann werde ich doch einen Freund in Heidelberg finden, und ich habe
dort freundlichen Beistand nötig.«

»Ich bin Student,« sagte der junge Mann mit einem gewissen Stolz, »und Sie,
mein Fräulein, Sie wohnen in Heidelberg?«

»Für einige Zeit – ich bin Künstlerin, als erste Liebhaberin beim dortigen
Theater engagiert – Sie wissen, mein Herr, es ist so schwer, sich eine Stellung
zu machen, wenn uns auch die Natur ein wenig begünstigte und uns ein wenig
Talent gab, wir bedürfen der Freunde, und nicht wahr – Sie werden mein Freund
sein?«

Sie widerstrebte nicht, als er nun ihre Hand zu feurigem Kuß an seine Lippen
zog.

»Gewiß,« rief er, »gewiß, mein Fräulein, ich werde Ihr treuer, Ihr ganz
ergebener Freund sein. Erlauben Sie, daß ich mich Ihnen vorstelle,« fügte er
hinzu, indem er aus einem Etui von Perlmutter eine Visitenkarte nahm und ihr
reichte, »verfügen Sie ganz über mich.«

Sie las lächelnd die Karte:

»Karl von Sarkow, Studiosus juris. Mein Name ist Klara Schönfeld,« sagte sie
dann; »ich komme vom Stadttheater in Bremen, man hat mich dort nur in kleinen
Rollen beschäftigt, Sie wissen die Mißgunst und der Neid sind so groß in der
Bühnenwelt, man muß sich mühsam zur Anerkennung durcharbeiten. Da habe ich denn
das Engagement in Heidelberg angenommen, wenn das Theater dort auch noch etwas
primitiv sein soll, um wenigstens in ersten Rollen mich dem Publikum zu zeigen.

»Mama, höre doch! Mama, höre doch!« rief sie, sich zu der alten Dame
herüberbeugend und ihren Arm schüttelnd, »höre doch, wie glücklich sich das
trifft, hier Herr von Sarkow, unser Reisegefährte, geht auch nach Heidelberg,
um dort zu studieren; wir werden einen Freund haben, der uns beisteht gegen die
Intriguen unsrer Kollegen und gegen den bösen Willen der Kritik – o, das ist
reizend, ganz reizend!«

Die alte Dame war auffallend schnell aus ihrem Schlummer erwacht; sie grüßte
Herrn von Sarkow mit der Würde einer Anstandsdame, die sich in die Rollen der
zärtlichen Mütter und der Königinnen teilt, und sagte mit einer etwas heiseren
Stimme:

»Ich freue mich sehr, Ihre Bekanntschaft zu machen, mein Herr. O, es ist ein so
großes Glück für zwei einzelne schutzlose Damen, einen Beistand und einen
Ratgeber zu finden – die Welt ist so schlecht, man glaubt sich gegen
Künstlerinnen vom Theater alles erlauben zu dürfen, aber unter dem Schutze
eines Kavaliers ist das ganz etwas andres. Wir haben viel Glück, in der Tat
viel Glück. Schon dachte ich,« fuhr sie fort, während Herr von Sarkow und
Fräulein Klara mit beredten Blicken ihrer Freude Ausdruck gaben, »schon dachte
ich mit Sorge daran, was wir allein während der Stunden unsers Aufenthalts in
Frankfurt anfangen sollten, der Zug geht erst gegen Abend weiter, und es ist so
peinlich für zwei einzelne Damen, in der fremden Stadt die Zeit hinzubringen;
nicht wahr, Sie erlauben, daß wir uns an Sie anschließen?«

»Es könnte mir in der Tat nichts Glücklicheres widerfahren,« rief Herr von
Sarkow lebhaft; »ich bitte die Damen, sich mir ganz anzuvertrauen und mich zu
ihrem Reisemarschall anzunehmen.«

Die Lokomotive pfiff, der Zug rollte langsam in den großen Frankfurter Bahnhof
ein und hielt nach einigen Augenblicken vor dem Perron.

Herr von Sarkow besorgte das Gepäck, ließ einen Fiaker kommen und befahl nach
dem Hotel de Russie zu fahren.

»Aber, mein Herr,« sagte die Mutter Schönfeld, die bereits im Wagen saß, »das
ist das erste Hotel, das übersteigt unsre Mittel, wir haben nur unsre Gage –«

»Aber, Mama –« flüsterte Klara vorwurfsvoll, indem sie, auf den Arm des jungen
Mannes gestützt, in den Wagen stieg; dieser nahm seinen Platz auf dem Rücksitz
und rief:

»Die Damen haben mich als Reisemarschall angenommen und müssen nun auch meinen
Anordnungen folgen.«

Die Mutter machte keine weiteren Einwendungen, die Tochter dankte ihrem neuen
Freunde mit einem zärtlichen Blick, und bald fuhr die kleine Gesellschaft vor
dem Hotel de Russie vor, wo die beiden Damen nach Herrn von Sarkows Anordnung
in zwei eleganten Zimmern des ersten Stockwerks einquartiert wurden, während
der junge Mann selbst in ihrer Nähe seine Wohnung nahm, indem er zugleich drei
Couverts an der Table d'hôte bestellte und um die Erlaubnis bat, die Damen zu
besuchen, nachdem sie sich etwas ausgeruht haben würden.

Der junge Mann war so glücklich und fröhlich, als man es nur immer sein kann,
wenn man in dem goldenen Alter von neunzehn Jahren steht und sich in dem
Vollgefühl des Studententums, dieses höchsten Maßes von Freiheit,
Unabhängigkeit und romantischer Poesie, befindet, das dem Menschen auf der
irdischen Laufbahn immer nur zu teil werden kann und das zwischen dem
Schulzwang und den harten Kämpfen und Arbeiten des Berufes wie ein duftiger
Rosengarten inmitten der dornenvollen Irrwege des Lebens erscheint. Sein Vater
war ein großer Gutsbesitzer in Pommern, der in seiner Jugend in der Armee
gedient hatte und nun sein Leben zwischen den wirtschaftlichen Sorgen seines
Besitzes und den kurzen, geselligen Zerstreuungen teilte, die ihm alljährlich
ein Winteraufenthalt von einigen Monaten in der Residenz darbot.

Der junge Sarkow, der später die großen väterlichen Güter übernehmen sollte,
hatte mit einiger Mühe von seinem Vater die Erlaubnis erlangt, das Gymnasium zu
absolvieren und die Universität zu beziehen; der alte Herr hatte kein 
Verständnis und keine Neigung für zivile Verhältnisse und Wissenschaften, und
außerdem hatten sich die Universitäten mehrfach als die Träger liberaler und
oft revolutionärer Gesinnungen gezeigt, so daß er eine gewisse Scheu vor diesen
Brutstätten schlechter Gesinnung hegte. Dennoch aber hatte er dem Wunsche
seines Sohnes nachgegeben, weil er selbst bei seiner Güterverwaltung häufig den
Mangel eigner juristischer Kenntnisse schmerzlich empfunden, und er hatte
sogar, nachdem der junge Mann den Winter in Berlin zugebracht, die Erlaubnis
zur Fortsetzung seiner Studien in Heidelberg erteilt, da ihm die Söhne
befreundeter Familien so viel Vortreffliches von dem Studentenleben in
Heidelberg erzählt hatten und auch ganz intakt in ihren Gesinnungen von dort
wieder zurückgekommen waren; nur hatte er die Bedingung gestellt, daß sein Sohn
nach Absolvierung der juristischen Studien noch einige Jahre als Offizier in
der Armee dienen solle, bevor er sich seinem landwirtschaftlichen Berufe widme
und den bereits für ihn designierten Teil des väterlichen Güterkomplexes
übernähme.

So war denn der junge Karl von Sarkow mit dem Anbruch des Frühlings nach
Heidelberg abgereist mit wohlgefülltem Portefeuille, reichen Anweisungen auf
das erste Banquierhaus der Stadt und der ernsten väterlichen Ermahnung, keine
Schulden zu machen. Denn der alte Herr von Sarkow war ein sehr ordentlicher,
pünktlicher Mann; fern von allem Geiz, lebte er auf großem, vornehmem Fuß und
verlangte von den Seinigen standesgemäßes Auftreten; aber er hatte einen tiefen
Widerwillen gegen jede Art von leichtsinniger Wirtschaft, die er mit Recht für
die Ursache des Rückgangs und Verfalls so vieler vornehmer Familien hielt und
deren Folgen er in abschreckendster Gestalt an so manchen seiner jungen
Kameraden gesehen hatte, die einige Jahre leichtsinnigen Lebens mit dem Ruin
ihrer ganzen Existenz hatten bezahlen müssen.

Der junge Sarkow hatte die Ermahnungen seines Vaters leichten Herzens angehört,
er war von Jugend auf gewohnt, vernünftig zu wirtschaften; die reichen Mittel,
die ihm sein Vater freigebig gewährte, setzten ihn in den Stand, sich keinen
Genuß des Lebens versagen zu dürfen, und so trat er denn seine Fahrt mit jener
vollständigen Sorglosigkeit und ungetrübten Seelenheiterkeit an, die in der
kurzen Jugendzeit die Mühen und Kämpfe des kommenden Lebens wie eine goldene
Sommerwolke verhüllen. Die politischen Kämpfe jener bewegten Zeit berührten ihn
wenig, er war seiner Geburt und Erziehung gemäß strengster Royalist, er haßte
und verabscheute die Revolution, obwohl er, wie das bei so vielen jungen Leuten
der Fall ist, von liberalen Ideen erfüllt war, aber den eigentlichen
Streitfragen jener Tage war er ganz fern geblieben. Auf der Schule hatte er
sich mit Vorliebe in den Geist des klassischen Altertums vertieft und während
des Winters in Berlin, unbekümmert um das politische Treiben und die
parlamentarischen Streitigkeiten, sich dem bewegten Leben der Gesellschaft
hingegeben. Viele seiner älteren Freunde, die teils im Staatsdienst standen,
teils Offiziere geworden waren, hatten in Heidelberg studiert, und wenn sie von
den vergangenen Zeiten und von dem stolzen Corps der Saxoborussen sprachen, dem
sie alle angehört hatten, so lauschte der junge Sartow ihren Erzählungen mit
ebensoviel Andacht als Begeisterung, wie sie nur immer die Seelen der
griechischen Jünglinge erfüllen konnte, wenn sie aus dem Munde der Rhapsoden
die Gesänge von den Taten der Helden vor Troja vernahmen. Das höchste Ziel
seiner Sehnsucht und seines Ehrgeizes war es während der ganzen langsam
dahinziehenden Jahre in der Sekunda und Prima gewesen, auch seine Brust einst
mit dem weißgrün-schwarzweißen Bande der Saxoborussia schmücken zu dürfen. Nun
stand dieses Ziel nahe vor ihm, er berührte mit den Lippen den goldenen Becher
voll schäumender Jugendlust, und er war entschlossen, ihn bis auf die Neige zu
leeren, um daraus Kraft und freudigen, stolzen Mut für alle hohen Aufgaben zu
trinken, die das Leben ihm bringen könnte und vor deren keiner er
zurückzuweichen sich vorgesetzt hatte; sein Herz wallte in heißen Schlägen der
nächsten Zukunft entgegen, die ihm wie eine wunderbare Märchenwelt in
zauberhafter Dämmerung entgegenschimmerte.

In dieser Stimmung befand er sich, als der Zufall ihn mit der hübschen und
anmutigen jungen Schauspielerin in dem Eisenbahncoupé zusammenführte; er
erblickte in dieser Begegnung ein glückliches Vorzeichen, und es war natürlich,
daß er mit der ganzen feurigen und übermütigen Jugendlust seiner neunzehn Jahre
ein so reizend pikantes Abenteuer erfaßte. Er erfrischte sich nach der langen
Reise durch eine sorgfältige Toilette, machte eine kurze Promenade über die
Zeil, diese glänzende Hauptstraße der Residenz des deutschen Bundestags und der
ganzen bei ihm accreditierten europäischen Diplomatie, und beeilte sich dann,
den Damen, die er unter seinen Schutz genommen, seinen Besuch zu machen.

Beide waren bereits mit dem Wechsel ihrer Toilette fertig. Fräulein Klara sah
in ihrem einfachen Anzug, den sie nur mit einigen frischen Bandschleifen
geschmückt hatte, so reizend, frisch und anmutig aus, daß Herr von Sarkow ganz
entzückt ihre Hand ergriff, die sie ihm mit herzlicher Vertraulichkeit wie
einem alten Freunde reichte. Die Mutter freilich war durch den Wechsel der
Toilette, den sie wohl zu Ehren ihres neuen Bekannten vorgenommen hatte,
weniger vorteilhaft verändert; sie trug ein verschossenes braungelbes
Seidenkleid, eine offene Haube mit hellblauen, etwas zerknitterten
Seidenbändern, eine große goldene Kette und eine Brosche mit flimmernden
Steinen, die ein Vermögen bedeutet haben würden, wenn sie echt gewesen wären,
denen man aber nur zu deutlich ansah, daß sie bestimmt waren, im Lampenlicht
der Bühne irgend einer Königin oder Herzogin der Tragödie oder des Schauspiels
zum Schmuck zu dienen.

Herr von Sarkow fühlte einen leisen Schauder bei dem Gedanken, als Kavalier
dieser Damen an der Table d'hôte zu erscheinen, aber er fand keine Zeit, diesen
Gedanken weiter nachzuhängen, denn nach einem würdevollen Gruß und Dank für
seinen Schutz zog sich die Mutter in das Nebenzimmer zurück, durch dessen
halbgeöffnete Tür man dann nur zuweilen ein leichtes Husten oder ein Rascheln
und Rauschen vernehmen konnte, als ob sie mit der Ordnung der Koffer
beschäftigt sei. Die Tochter aber setzte sich leicht und fröhlich plaudernd an
der Seite des jungen Mannes auf einen Diwan nieder, der in der lauschigen
Fensternische des behaglichen und eleganten Zimmers stand.

»Wie hübsch ist das,« sagte sie, »daß wir uns hier gefunden, daß ich nun
sogleich mit einem Freunde nach Heidelberg komme – die guten Freunde,« sagte
sie lachend, »das ist unsre Garde, die für unsern Erfolg kämpft und für uns
eintritt, bis alle Welt zum Beifall mit fortgerissen ist. Aber,« sagte sie dann
leiser, das halbverschleierte Auge zu ihm aufschlagend, »noch mehr als die
Freunde bedeutet der Freund, der wahre, der rechte, der einzige, für den wir
allein schön sein und unsre Kunst entfalten wollen; mit ihm verstehen wir uns,
ohne daß das Publikum mit seinen hundert Augen etwas davon merkt, – die Blume,
die er uns gab, tragen wir an der Brust, in seinem Blicke lesen wir, ob er
zufrieden war, und seine Zufriedenheit wiegt uns allein den Beifall des ganzen
Hauses auf. Und dann nachher, wenn wir die Maske von uns werfen, wenn das Spiel
zu Ende ist, wenn wir dem Freunde alles das sind, was wir auf den Brettern uns
zu scheinen Mühe gaben – dann findet er uns doch wohl noch schöner ohne
Schminke und ohne Flitterstaat – o, es wird reizend sein! – Doch was spreche
ich da,« rief sie, wie erschrocken die flammenden Augen niederschlagend,
»welche törichten Worte – das ist ja alles nur noch ein Traum,« fügte sie ganz
leise hinzu, doch so nahe zu ihm herübergeneigt, daß er die kaum hörbar
hingeworfenen Worte verstehen mußte.

Auch seine Antwort war so leise, daß niemand im Zimmer sie vernommen haben
würde; sie aber mußte sie wohl verstanden haben, denn wieder sah sie zu ihm
auf, halb demütig fragend, halb neckisch triumphierend – es wurde still in dem
Gemach, denn was die beiden sich zu sagen hatten, sprachen sie in leisem
Flüsterton, – oft schienen ihre Lippen der Worte nicht zu bedürfen, um sich zu
verständigen, und als nach einer Stunde der Kellner eintrat, um zu melden, daß
die Table d'hôte beginne, da fuhren sie auseinander wie ein paar aufgescheuchte
Tauben.

Sie rief die Mutter aus dem Nebenzimmer; diese hatte ihre Toilette noch durch
einen Shawl von schottischer Seide vervollständigt, der in malerischer
Drapierung um ihre Schultern hing, so daß nun keine Farbe des Regenbogens an
ihrer Person fehlte, wenn auch diese Farben alle bei weitem nicht mehr die
Reinheit und den Glanz besaßen, mit dem sie sich im Sonnenstrahl über die
Wölbung des Himmels spannen. Abermals empfand Herr von Sarkow einen nicht
geringen Schrecken, in dieser Gesellschaft an der großen Tafel des vornehmen
Hotels zu erscheinen; aber er tröstete sich damit, daß er sich ja in einer
völlig fremden Stadt befinde und kaum erwarten konnte, einem Bekannten zu
begegnen; auch ließen ihn die Blicke und das reizend verständnisvolle Lächeln
der Tochter das eigentümliche Exterieur der mütterlichen Anstandsdame
vergessen, und so stieg er denn, wenn auch etwas befangen und zögernd, mit den
beiden Damen die große Treppe nach dem Speisesaal hinab.

Ein schneller Blick zeigte ihm unter den bereits anwesenden Tischgästen kein
bekanntes Gesicht; erleichtert aufatmend nahm er seinen Platz an Fräulein
Klaras Seite ein, und bald hatte er unter dem reizenden Geplauder der jungen
Schauspielerin, die nur für ihn Augen hatte, alles andre vergessen.

Es waren einige Gänge serviert, als sich rasch die Tür öffnete und, von dem
Oberkellner mit ehrerbietiger Vertraulichkeit begrüßt, vier junge Herren in den
Saal traten, um Herrn von Sarkow schräg gegenüber vor einigen noch leer
gebliebenen Couverts an der Tafel Platz zu nehmen. Die neuen Gäste, die
sämtlich kaum das Alter von zwanzig bis einundzwanzig Jahren überschritten
haben konnten, trugen einfache Reiseanzüge von höchster Eleganz in Schnitt und
Stoff; sie zeigten in ihrer ganzen Haltung vornehme Sicherheit und jenen kecken
Uebermut, in dem die Jugend geneigt ist, auf die ganze Welt herabzuschauen, als
ob sie diese nach ihrer Laune zu beherrschen berufen sei; sie plauderten heiter
und fröhlich miteinander, ohne die übrige Gesellschaft zu beachten. Der
Oberkellner setzte, eine Bestellung nicht abwartend, einige Flaschen Bordeaux
mit großen Etiketten vor sie hin, indem er zugleich dem Kellermeister Befehl
gab, frisch gefüllte Eiskübel mit einer besonders bezeichneten Champagnermarke
bereit zu halten.

Fräulein Klara hatte die jungen Leute mit augenscheinlichem Interesse bemerkt,
ihre Augen blitzten feurig zu ihnen hinüber, und auch sie schienen die hübsche
Erscheinung wohlgefällig zu bemerken, denn sie riefen den Oberkellner heran,
und ihre Mienen ließen keinen Zweifel darüber, daß sie ihn nach der jungen
Schauspielerin befragten, worauf ihnen jedoch nur ein bedauerndes Achselzucken
zur Antwort wurde, infolgedessen Fräulein Klara lächelnd die Augen
niederschlug. Dies alles aber entging Herrn von Sarkow, denn als die jungen
Leute an der Tafel Platz genommen, war eine auffallende Veränderung mit ihm
vorgegangen; eine dunkle Röte stieg in seinem Gesicht auf, dann neigte er den
Kopf tief auf seinen Teller, als wolle er den Blicken der neuen Gäste
ausweichen, indem er zugleich wie unwillkürlich ein wenig seitwärts rückte, wie
wenn er sich dem Verdacht der Zugehörigkeit zu den beiden Damen entziehen
wolle. Er hatte auf der Brust der neuen Gäste, die so plötzlich und unerwartet
erschienen waren, das weißgrün-schwarzweiße Corpsband der Saxoborussen
erblickt, das während der langen, gleichförmigen Schuljahre das sehnsüchtige
Ziel seiner Träume gewesen war, aber die Freude darüber, nun endlich wirkliche,
leibhaftige Vertreter des edlen Corps vor sich zu sehen, dessen Mitglied zu
werden sein höchster Ehrgeiz war, erstarb fast unter dem niederschmetternden
Gedanken, daß er nun vor den Augen dieser jungen Leute, die seine Ideale
verkörperten, in der eigentümlichen Begleitung der mütterlichen Anstandsdame
erscheinen sollte. Er wurde stiller und stiller, nur zerstreut und einsilbig
antwortete er auf Fräulein Klaras Bemerkungen und suchte in seiner Haltung sich
den Anschein zu geben, als ob er nur eine gleichgültige Konversation mit einer
zufälligen Tischnachbarin führe.

Fräulein Klara schmollte über die plötzliche Kälte und Einsilbigkeit ihres
neuen Freundes, die sie sich nicht erklären konnte; sie wurde ebenfalls
schweigsam und füllte die Zeit des rasch servierten Diners damit aus, den
jungen Studenten immer feurigere Blicke zuzusenden, die auch von diesen
verständnisvoll und bereitwillig erwidert wurden, während ihre Mutter sich um
gar nichts kümmerte und sich nur mit dem Diner beschäftigte, bei dessen
Würdigung sie einen wahrhaft heroischen Appetit entwickelte, der die lächelnde
Verwunderung der servierenden Kellner erregte.

Endlich war das Dessert serviert, die Damen und die meisten Fremden erhoben
sich von der Tafel; der junge Mann mußte einen Entschluß fassen – die
weißgrün-schwarzweißen Farben trugen den Sieg über Fräulein Klaras schöne Augen
davon. Mit einem leichten Seufzer sagte er:

»Ich bitte die Damen um Verzeihung, wenn ich Sie nicht weiter begleite; ich
sehe dort einen Herrn, dessen Bekanntschaft ich wieder aufnehmen möchte. Wenn
es mir nicht mehr möglich sein sollte, Sie hier zu sehen, so hoffe ich, in
Heidelberg Ihnen meine Dienste zur Verfügung zu stellen.« Er wagte nicht, die
Augen zu Fräulein Klara aufzuschlagen, die, ohne ein Wort zu sprechen, sich
schnippisch abwendete, die Mutter machte mit strafender Miene einige
Bemerkungen über das teure Hotel, in das sie eigentlich wider ihren Willen
gekommen seien, und schnell rief Herr von Sarkow den Oberkellner heran, um ihm
zu sagen, daß die Rechnung der beiden Damen auf die seinige zu schreiben sei.
Fräulein Klara hatte schon den Saal verlassen, die Mutter folgte ihr mit einer
Miene voll kalter Verachtung, indem sie den schottischen Umhang noch
faltenreicher um ihre Schultern drapierte.

Die vier Saxoborussen waren fast allein an der Tafel sitzen geblieben und
hatten lachend den Abgang der Frau Schönfeld beobachtet. Herr von Sarkow trat,
hochklopfenden Herzens und mühsam seine Bewegung verbergend, zu ihnen heran; er
stellte sich mit der Bemerkung vor, daß er ihre Farben erkannt habe und um die
Erlaubnis bitte, sich ihrer Gesellschaft anzuschließen, indem er zugleich
einige seiner Freunde nannte, die früher Mitglieder des Corps gewesen waren und
ihm Empfehlungen an dieses mitgegeben hatten.

Die jungen Leute erhoben sich mit der entgegenkommendsten Artigkeit; einer von
ihnen, ein großer, schön gewachsener junger Mann mit regelmäßigen
Gesichtszügen, dunkeln Augen und Haaren, mit einem leichten Flaum auf der
Oberlippe, sagte:

»Seien Sie uns willkommen, Herr von Sarkow – ich bin Graf Kronau, erster
Chargierter der Saxoborussia.«

Herr von Sarkow verbeugte sich tief und ehrerbietig; der Senior des berühmten
Corps stand in seinen Augen auf einer Höhe, die alle andern Grüßen der Welt
weit überragte.

»Studiosus Hartmann,« fuhr Graf Kronau fort, indem er einen schlanken jungen
Mann mit frischem, noch kindlichem, aber fast hochmütig herausforderndem
Gesicht vorstellte, – »von Lindenberg,« fuhr er fort, auf den nächsten seiner
Gefährten deutend, der, hoch aufgeschossen, sich ein wenig vorwärts gebückt
hielt, – »und hier endlich Herr von Souza, der von Brasilien herübergekommen
ist, um unsre Farben zu tragen und den Beweis zu liefern, daß der Geist der
deutschen Corps über alle Nationen seine Herrschaft ausbreitet und bis über das
Meer hin alle edlen Herzen erobert.« Der junge Mann, den er auf diese Weise
zuletzt vorgestellt hatte, war eine eigentümlich anziehende Erscheinung; er war
groß und schlank, seine geschmeidige Gestalt schien nur aus Sehnen und Nerven
zusammengesetzt, sein regelmäßig schönes Gesicht zeigte in seinem gelblichen
Teint, seinen dunkel glühenden, etwas schwermütig blickenden Augen und in den
über die Stirn herabfallenden schwarzen Locken den Typus des Südländers; ein
anmutiges Lächeln seines feinen Mundes milderte den fast abstoßend stolzen
Ausdruck, der auf seinen Zügen lag – man hätte glauben können, einen jener
alten Kastilianer vor sich zu sehen, die mit dem Cid Campeador ins Feld zogen
und unter deren kalt-feierlicher Würde sich so viel glühende Leidenschaft
verbarg. Ein Schlägerhieb hatte sein Gesicht getroffen, eine starke Narbe lief
über einen Teil der Wange, und seine feingebogene Adlernase war an der Spitze
gespalten gewesen und nicht ganz glücklich wieder geheilt; diese Narbe aber, so
sichtbar sie war, entstellte sein Gesicht nicht, sondern gab ihm vielmehr einen
gewissen eigentümlichen Reiz, wie dies häufig der Fall bei einem
Schönheitsfehler ist, der den Blick anzieht und durch die leichte Störung die
anmutige Harmonie des Ganzen noch mehr hervortreten läßt.

Die Saxoborussen ersuchten Herrn von Sarkow, neben ihnen Platz zu nehmen und in
ihrer Gesellschaft am Abend die Fahrt nach Heidelberg zu machen. Die Eiskübel
wurden mit neuen Flaschen garniert, und Herr von Sarkow vergaß über dem
unerhörten und nie geträumten Glück, seinen Einzug in Heidelberg in der
Begleitung und unter der Aegide des Seniors der Saxoborussen halten zu dürfen,
vollständig die hübsche kleine Schauspielerin; er antwortete flüchtig und
ausweichend auf die etwas boshaft neugierigen Fragen, die seine neuen Bekannten
über seine Tischnachbarinnen an ihn richteten, und lauschte begierig jedem Wort
ihrer Unterhaltung, in der sie ihn mit aller Artigkeit behandelten, die die
Formen der guten Gesellschaft verlangten, ihn aber dabei doch eine gewisse
herablassende Ueberlegenheit fühlen ließen.

Die vier Studenten hatten einen Ausflug nach Homburg vor der Höhe gemacht und
dabei ihre ganze Barschaft geopfert, was jedoch ihrer Heiterkeit nicht im
mindesten Abbruch zu tun schien. »Und ich hatte bereits zweitausend Gulden
gewonnen,« rief Hartmann, »ich hatte schon so schone Pläne gemacht, was ich mit
dem Gelde alles anfangen könnte und wie ich meine Rechnungen bezahlen wollte,
und da ist alles wieder hingegangen bis auf einige elende Guldenstücke für die
Rückreise.«

»Nun,« sagte Graf Kronau, »ich gewinne niemals und bin auch sehr zufrieden
damit, denn in der Tat wüßte ich nicht, was ich mit dem Gelde der Bank anfangen
sollte; ich würde in Versuchung kommen, es in den Neckar zu werfen, um mich von
dem Fluche zu befreien, der vielleicht daran haften möchte – wenigstens hat die
Corpskasse ihren Vorteil davon –, wir müssen nämlich,« fügte er erläuternd zu
Herrn von Sarkow gewendet hinzu, »eine namhafte Strafe bezahlen, wenn wir an
den Banken gespielt haben, unter uns selbst ist natürlich jedes Hasardspiel
ganz und gar ausgeschlossen, und da man doch nicht lassen kann, immer wieder
von der verbotenen Frucht zu naschen, so bringen die Banken von Baden-Baden und
Homburg unsrer Corpskasse eine ganz hübsche Einnahme, so daß unser dritter
Chargierter Derenburg sich immer ganz vergnügt die Hände reibt, wenn jemand
eine Spritzfahrt nach den Bankplätzen macht. Sie kommen übrigens zu rechter
Zeit, wir werden in einigen Tagen den Antrittskommers haben und Sie können
diesen bei uns mitmachen.«

»Das wird mir eine große Ehre sein,« erwiderte Herr von Sarkow ganz glücklich;
»und ich muß gestehen,« fügte er schüchtern hinzu, »daß ich seit Jahren gehofft
habe, dem Corps anzugehören – daß ich die Absicht habe, mich zum Eintritt zu
melden.«

»Das ist recht von Ihnen,« sagte Graf Kronau, indem er den jungen Mann, der
höchstens um zwei Jahre im Alter gegen ihn zurückstand, mit dem Ausdruck eines
fast väterlichen Wohlwollens ansah – »das ist recht von Ihnen, Sie werden heute
abend auf dem Riesenstein die übrigen Herren kennen lernen, und ich zweifle
nicht, daß diese Sie gern als Renoncen aufnehmen werden. Nach dem
Antrittskommers beginnen die Paukereien, und da Sie bereits im zweiten Semester
stehen, so können Sie ja dann bald das Band erlangen – wenn alles gut geht,«
fügte er ein wenig ernster hinzu. »An mir wird es nicht fehlen,« rief Herr von
Sarkow lebhaft und leerte schnell sein Glas, um dem Grafen Kronau nachzukommen,
der ihm zugetrunken hatte.

Schnell verging die Zeit. Jedes Wort der Unterhaltung, die leichthin über die
verschiedenen Verhältnisse des Heidelberger Lebens geführt wurde, grub sich
tief in die Seele des jungen Mannes, der im Begriff war, die erste Stufe des
langersehnten studentischen Corpslebens zu ersteigen; eine ganz neue Welt
öffnete sich vor ihm, und wenn auch diese Wunderwelt schon lange seine Träume
beschäftigt hatte, so schien ihm doch die Wirklichkeit, die ihm nun in
persönlicher Verkörperung entgegentrat, noch schöner und glänzender, als es
seine Hoffnungen gewesen waren.

Die Stunde der Abfahrt kam.

»Wie ist es,« sagte Graf Kronau, »am Eisenbahnschalter haben wir keinen Kredit
und ich glaube, unsre Kassen sind bis auf den Grund erschöpft; sehen wir zu, ob
wir noch das Reisegeld zusammenbringen, sonst müssen wir uns hier im Hotel
etwas geben lassen.«

Die Uebrigen öffneten lachend ihre Portemonnaies, es fanden sich nur einzelne
übrig gebliebene Guldenstücke vor.

»Darf ich Ihnen,« fragte Herr von Sarkow schüchtern, »meine Kasse zur Verfügung
stellen?«

Graf Kronau nickte ihm freundlich zu.

»Wir nehmen das an,« sagte er, »es ist besser so. Ich ernenne also den
vortrefflichen Fuchs von Sarkow zu unserm Reisemarschall. Und nun müssen wir
aufbrechen, es ist die höchste Zeit.«

Mit verbindlichem Lächeln empfing der Oberkellner den Befehl, die Rechnung zu
notieren, zwei Fiaker fuhren vor, Herr von Sarkow bezahlte für sich und die
Damen und fuhr ganz glücklich mit seinen neuen Freunden nach dem Bahnhof. Der
Zug war vorgefahren. Herr von Sarkow nahm die Billette für die übrigen Herren,
die sich ein Coupé erster Klasse hatten öffnen lassen. Als er über den Perron
kam, sah er Fräulein Klara Schönfeld, die sich lebhaft mit einem großen,
hochblonden jungen Mann unterhielt, der eine rote Mütze mit goldrotgoldenen
Streifen trug, während die Mutter bereits in das Coupé gestiegen war und
geschäftig ihre Taschen und Schachteln ordnete. Herr von Sarkow konnte es nicht
vermeiden, die junge Schauspielerin zu begrüßen und ihr einige Worte der
Entschuldigung darüber zu sagen, daß er durch die Gesellschaft seiner Bekannten
verhindert worden sei, sie zur Bahn zu begleiten.

»O, ich habe Glück gehabt!« rief Fräulein Klara, mit spöttischer Miene ihn
unterbrechend. »Ich habe hier einen Bekannten, Herrn Prollmann aus Bremen,
gefunden, wir begegneten uns im Wartezimmer, und er hat die ritterliche
Liebenswürdigkeit, uns nach Heidelberg zu begleiten.«

Herr von Sarkow fühlte zu seinem großen Verdruß, daß er in diesem Augenblick
eine etwas einfältige Miene machte, was Fräulein Klara sehr zu amüsieren
schien, denn sie brach ohne Grund in ein helles Lachen aus. Er grüßte den
Studenten mit der roten Mütze mit kühler Höflichkeit, dieser musterte ihn vom
Kopf bis zu den Füßen mit einer fast beleidigenden Schärfe, und es entstand
eine peinliche Pause, die zum Glück durch den Ruf des Schaffners unterbrochen
wurde, der zum Einsteigen mahnte. Mit flüchtigem Kopfnicken sprang Fräulein
Klara, von Herrn Prollmann unterstützt, in das Coups, die Saxoborussen riefen
aus dem nächsten Waggon Herrn von Sarkow heran, er stieg schnell zu ihnen
hinein und die Türen wurden geschlossen.

»Was hatten Sie denn mit dem Vandalen zu schaffen,« fragte Graf Kronau –
»kennen Sie ihn? Es war Prollmann, der vor kurzem rezipiert ist, ein tüchtiger
Schläger!«

»Ich kenne ihn nicht,« erwiderte Herr von Sarkow verlegen ausweichend, »ich
sprach nur einige Worte mit jener Dame, mit der ich zusammen hierher fuhr; sie
wird in Heidelberg als erste Liebhaberin auftreten,« fügte er ein wenig zögernd
hinzu.

»Ah, das ist pikant,« rief Graf Kronau, »das war wohl eine kleine Eroberung –
die dürfen Sie sich von dem Vandalen nicht wegnehmen lassen.«

Das Brausen der Lokomotive und das Rollen des abfahrenden Zuges brach das
Gespräch ab, bald schlummerten die jungen Leute, jeder in eine Ecke gelehnt,
ein, und Herr von Sarkow konnte trotz der Freude über seine Begegnung und seine
so schnell eingeleitete Bekanntschaft mit den Saxoborussen einen immer wieder
aussteigenden grimmigen Unmut nicht unterdrücken, wenn er daran dachte, daß der
große Student mit der Corpsmütze der Vandalia in einem Coupé desselben Zuges
neben der hübschen und pikanten Schauspielerin saß. die es so vortrefflich
verstand, in die Langeweile einer Eisenbahnfahrt reizvolle Abwechslung zu
bringen.

Zweites Kapitel

Es ist ein schönes Stück deutscher Erde dort, wo der grüne Neckar sich aus den
Bergtälern hervor in die weite freie Ebene ergießt, um sich mit dem Rhein zu
vereinigen und seine Wellen mit denen des mächtigen Stromes vereint nach dem
Nordmeer hinab zu rollen. Einst leuchtete hier der Glanz des fröhlichen
Hofhalts der Kurfürsten von der Pfalz, und wohl kaum konnte jemals ein
deutsches Fürstengeschlecht einen schimmernderen Sitz aufweisen, als es die
stolze Burg von Heidelberg war, die von ringsum gebietender Höhe herabsieht auf
den grünen Neckar, auf die im Talufer lang hingestreckte Stadt und weit darüber
hinaus auf die Rheinebene und die im fernen Nebel dämmernden Hardtberge. Der
alte Prachtbau des Heidelberger Schlosses ist zusammengesunken unter den
furchtbaren Schlägen des übermütigen Herrschers von Frankreich, der sich den
Sonnenkönig nennen ließ, der stolz darauf war, von seinem Hof aus die Strahlen
des Geistes über die ganze Welt leuchten zu lassen, und der doch seiner
despotischen Laune den blühenden Wohlstand der deutschen Grenzländer opferte,
um auf blutgedüngten Feldern und rauchenden Trümmern das Götzenbild seiner
majestätischen Allmacht aufzurichten.

Aber wenn auch die Herrlichkeit jener Zeit versank, der freundliche Blick des
Himmels blieb auf jener lieblichen Stätte irdischer Schönheit haften. Wo einst
die Pracht deutscher Fürstenherrlichkeit schimmerte, da erhebt sich heute die
Hochschule deutscher Wissenschaft und strahlt von neuem ihren Glanz aus,
weithin über alle Gauen des großen Vaterlandes; die alma mater Ruperto-Carolina
steht hoch und geehrt da unter den Pflanzstätten deutscher Kultur, und die
deutsche Jugend schöpft dort immer neue Kraft aus den Quellen des Wissens und
immer neue Begeisterung aus dem unerschöpflich sprudelnden Born der Freude, der
Schönheit und der Freiheit, der unter dem Schatten der grünen Berge
hervorsprudelt; was Großes und Schönes dem Geist des deutschen Volkes entkeimt
und entwachsen ist, davon gehört ein großer und edler Teil der alten, edeln,
geliebten und unvergeßlichen Ruperto-Carolina.

Die stolze Hofburg der alten Pfalzgrafen und Kurfürsten des Rheins läßt nur in
ihren Trümmern noch die alte Herrlichkeit erkennen; zersprengt sind die alten
Mauern und Türme, und von der hochragenden Schloßterrasse blickt man über die
Ruine hin auf die Stadt und das Tal hinab, durch leere Fensterhöhlen und
verfallene Prunksäle rauscht der Wind; verklungen sind die fröhlichen Weisen,
die einst in diesen Hallen sich mit dem Klange der Pokale an den Festtafeln
vermischten; verklungen die flüsternden Stimmen der schönen Damen und der
glänzenden Kavaliere, die auf den schattigen Terrassen unter den silbernen
Strahlen des Mondes sich suchten und fanden in kosendem Spiel; in die Museen
zerstreut sind die Waffen und Rüstungen der Hellebardiere, die klirrend in den
Bogengängen des Fürstenschlosses auf und nieder schritten – aber dennoch ist
das fröhliche Leben nicht ausgestorben auf der Stätte so vielen Glanzes, so
vieler Lust und Herrlichkeit. Von allen Seiten her strömt hier die Blüte der
deutschen Jugend zusammen, den schäumenden Becher der so schnell verduftenden
Lebensfreude zu kosten und zugleich in tiefen Zügen den edeln, reinen Trank des
Wissens zu schlürfen, an keinem andern Orte erfüllt sich wie hier das
Dichterwort:

»Neues Leben blüht aus den Ruinen«.

Wenn der Mond aufgeht über den Trümmern des alten Schlosses und mit seinen
silbernen Strahlen den hochragenden Kaiserstuhl in seinem dunkeln Waldschmuck
beleuchtet, wenn er in zitternd gebrochenen Streifen sich spiegelt in den
smaragdgrünen Wellen des Neckars, dann bewegt sich wieder mannigfach
gestaltetes Leben auf der hohen Terrasse und in den Parkgängen um die
Schloßruine; junge Herzen träumen hier von der hoffnungsreichen Zukunft und
weihen ihr Gelübde dem kühnen Ringen des Lebens mit dem Schwur, wie Achill:

»Immer der Beste zu sein und vorzustreben den andern.«

Und was hier in dem Rausch jugendlicher Begeisterung in der Seele Wurzel
schlug, das trägt weit hinaus seine Blüten und Früchte in dem Leben des
deutschen Vaterlandes und oft weit fernhin bis in fremde Länder und Völker. Und
reife Männer kehren hierher zurück aus des Lebens ringenden Kämpfen, um in
einem Augenblicke weihevoller Erinnerung die erlahmende Kraft neu zu stärken
und frischen Mut zu trinken aus dem ewigen Jugendborn des Geistes und Herzens.
Greise kommen hierher, um wehmutsvoll und doch glücklich noch einmal die Stätte
zu sehen, von der ihr Leben einst ausging, bevor sie die Erde verlassen, die
nirgends so schön ist als hier, und wenn sie auch seufzend erkennen, daß gar so
viele von den Träumen und Hoffnungen der Jugend zerschellt sind an den Klippen,
untergegangen sind in den Wogen des Lebens, so leuchtet doch ihr erlöschender
Blick hier noch einmal höher auf, denn sie erkennen, zurückschauend in die
Vergangenheit, daß keine Wolke jemals des Lebens hellen Leitstern verdunkeln
kann, der ihnen einst hier aufgegangen: die Ehre – und daß kein brandender
Wogendrang jemals den Fels erschüttern kann, auf den sie hier einst ihren Fuß
stellten: die Treue. Und wenn sie herabsteigen von dem hohen Schloßberg und
zurückkehren in die ferne Heimat, um sich vorzubereiten zur schweren letzten
Mensur mit dem Tode, so klingt noch heller und freudiger in ihren alten Herzen
das stolze Jugendlied wieder:

»Der die Sterne zählet am Himmelszelt,
Der ist's, der unsre Fahne hält.«

Die Sterne waren aufgegangen über der freundlichen, langgestreckten
Neckarstadt, über der phantastischen Schloßruine der alten Pfalz und über den
rauschenden Waldbergen des Kaiserstuhls. Am Abhange der Ausläufer dieses
Berges, hoch über der eleganten Promenade, die man den »Pariser« nennt, an
deren Seite hübsche Villen in freundlichen Gärten sich ausdehnen, liegt das
Haus »Zum Riesenstein«, seit langen Zeiten her die Kneipe der Saxoborussia. Das
alte, einfache, aber weithin sichtbare Haus enthielt einen größeren, bei
besonderen Gelegenheiten gebrauchten Saal und daneben das regelmäßige
abendliche Versammlungslokal des Corps. Auf dem kleinen Hofe stand ein
mächtiger Mastbaum, an dem bei festlichen Gelegenheiten, sowie jedesmal, wenn
am Tage drei Corpsburschen versammelt waren, die große weißgrün-schwarzweiße
Fahne des Corps aufgezogen wurde, die die Farben von Sachsen und Preußen
miteinander vereint. Die Stelle, auf der dieser Mastbaum sich erhob, gehörte
dem Corps; der Grund und Boden war erworben, damit die Fahne auf eigner Stätte
aufgezogen werden konnte, und weithin sichtbar verkündete das stolze Banner,
daß hier der Sitz der Verbindung sei, die den edeln Wahlspruch führte: »Virtus
sola bonorum corona!« das heißt: Die Mannhaftigkeit ist der Güter höchstes.

Das Kneipzimmer bot um die neunte Abendstunde einen eigentümlichen Anblick dar.
Die Wände des dreifensterigen Raumes waren mit einfachem Holzgetäfel bekleidet
und ringsum dicht bedeckt mit den kleinen, in Goldrahmen gefaßten Silhouetten
aller Corpsburschen bis zu den ersten Zeiten zurück. In der Mitte aller dieser
Silhouetten hing, auf einer großen Porzellanplatte kunstvoll gemalt, ein
geharnischter Ritter mit dem Wappenschilde und der Schärpe des Corps; weiter
sah man ringsumher mächtige Trinkhörner mit silbernen Schildern und Beschlägen,
gekreuzte Korbschläger mit den weißgrün-schwarzweißen Farben und manche andre
wertvolle Trinkgeschirre, von scheidenden Mitgliedern des Corps der Kneipe zum
Andenken geschenkt. An den Wänden her liefen hölzerne Bänke, lange hölzerne
Tische standen davor, die durch zahlreiche, in ihre Platte geschnittene Namen
ihr Alter bekundeten und gewissermaßen eine Chronik des Corps bildeten;
einfache Holzstühle standen den Bänken gegenüber und auf den Tischen brannten
in zinnernen Leuchtern eine Reihe von Wachskerzen. In einer Ecke des Zimmers
war auf einem Kreuzgestell ein Faß Bier kunstgerecht aufgelegt, denn jedes
andre Getränk war von der Corpskneipe kommentmäßig ausgeschlossen, und nur
Unpäßlichkeit gab die Berechtigung, Zuckerwasser oder leichten Rotwein zu
trinken. Neben dem Faß stand vor einem mit hohen, cylinderförmigen
Schoppengläsern bedeckten Tisch der Kellner, ein korpulenter Mann von etwa
vierzig Jahren, dessen rotes Gesicht, von dem niemals das gutmütige Lächeln
verschwand, bewies, daß er nicht die Gewohnheit habe, sich bei seinem
Schenkenamt selbst zu vergessen; er trug über der kurzen Jacke eine weiße
Schürze. Das ehrenvolle und wichtige Amt, das er schon seit langen Jahren bei
dem Corps bekleidete, wurde nach der süddeutschen Sprache mit dem Namen »Fax«
bezeichnet, und niemand kannte diesen langjährigen Mundschenken der
Saxoborussia, der Generationen auf Generationen hatte kommen und gehen sehen
und dem die Geschichte des Corps zur Geschichte seines eignen Lebens geworden
war, unter einem andern Namen als dem des Fax vom Riesenstein. Gar stolz und
feierlich stand er da an der Spitze von drei halbwüchsigen kleinen Faxen, die
scheu und ängstlich zu ihrem Meister aufsahen, seines Winkes gewärtig und
gewiß, daß sie bei jedem Verstoß in ihrem Dienst von seiner wuchtigen Hand eine
fühlbare Mahnung zur Aufmerksamkeit empfangen würden.

Bald begann sich das Zimmer zu füllen; drei junge Herren traten zuerst ein. Der
eine von ihnen war groß und schlank, sein Gesicht mit glattgescheiteltem
dunkelblondem Haar zeigte in seinen regelmäßig schönen Zügen den nordländischen
Typus, es war Lord Edward Fitzgerald, der Sohn des Herzogs von Nottingham, der
in Heidelberg die Rechtswissenschaften studierte und sich in dem Corps, dem er
sich mit Begeisterung angeschlossen, zur Würde des zweiten Chargierten
emporgeschwungen hatte.

Neben ihm trat der Graf von Steinborn ein, der Sohn eines süddeutschen
Diplomaten, der in Paris geboren und auch größtenteils erzogen war und sich nun
auf der Universität für den Staatsdienst vorbereitete. Graf Steinborn zeigte,
dem jungen Lord Fitzgerald ganz unähnlich, die eigentümliche, etwas gesuchte
Eleganz des vornehmen Pariser Dandy; sein braunes Haar war krausgelockt und
zeigte deutlich die kunstgerechte Mitwirkung der Hand eines Haarkräuslers. Sein
jugendlich hübsches, aber etwas bleiches Gesicht bewegte sich in lebhaftem
Mienenspiel, sein kleiner Schnurrbart war aufwärts gespitzt und ein langer,
sorgfältig gepflegter, wenn auch noch ziemlich dünner Knebelbart hing weit über
sein Kinn herab.

Den beiden folgte ein junger Mann von starker, athletisch gedrungener Gestalt,
dessen Erscheinung einen wundersam fremdartigen Eindruck machte; er trug einen
kurzen, weit offenen Rock ohne Kragen, das Faltenhemd von weißem Batist, durch
kein Gilet verdeckt, war am Halse weit zurückgeschlagen, sein bartloses Gesicht
mit kurzen blonden Haaren und hellblauen Augen hatte scharfe, wie vom Meißel
geformte Züge und zeigte, wie der mächtige, stierartige Nacken, eine fast
kupferbraune Farbe, wie man sie bei Personen findet, die sich rücksichtslos dem
Sonnenbrande und den Wetterstürmen auszusetzen pflegen. Es war Mr. Charles
Clarke, ein junger Hurone, der Sohn eines großen nordamerikanischen
Grundbesitzers, der, nachdem er seine Jugend auf den Besitzungen seines Vaters
in unumschränkter Freiheit zugebracht hatte, nun auf die große Tour gesendet
war und in Heidelberg sich die in Amerika so hochgeschätzte deutsche Bildung
erwerben sollte; auch er, der Sohn der Wildnis, war ebenso wie der auf den
Höhen der englischen Aristokratie geborene Lord Fitzgerald mit begeisterter
Hingebung von der ritterlichen Poesie des deutschen Corpslebens ergriffen
worden, die schwarz und weiße Cerevismütze der Renoncen saß keck auf seinem
Haupt, er ersehnte mit Ungeduld den Augenblick, der ihm das
weißgrün-schwarzweiße Band bringen sollte, und setzte inzwischen die
Heidelberger Philister durch die Rücksichtslosigkeit in Erstaunen und
Schrecken, mit der er seine huronische Weltanschauung in überraschenden Akten
souveräner Willkür kundgab, wobei er dann freilich den zuweilen gegen ihn
ausbrechenden Unmut durch die gleiche Rücksichtslosigkeit besänftigte, mit der
er die ihm unbeschränkt zu Gebote stehenden Dollars seines Vaters um sich
streute.

Der alte Fax begrüßte die Eintretenden ehrerbietig, munterte seine Gehilfen
durch einige schnell und geschickt applizierte Püffe zu aufmerksamer
Pflichterfüllung auf und brachte dann Lord Fitzgerald selbst einen schäumend
gefüllten Schoppen, während die kleinen Fäxe den beiden andern Herren den
gleichen Dienst erwiesen.

»Noch niemand da,« sagte Fitzgerald, indem er dem Grafen Steinborn einen Halben
vortrank, während der Fuchs Clarke einen Ganzen auf das spezielle Wohl des
zweiten Chargierten zu leeren sich erlaubte – »noch niemand da, selbst die
Füchse nicht, das ist noch die Ferienunordnung, und dann wissen sie, daß Kronau
nicht da ist – es ist eigentlich gar nicht recht, daß er selbst mit nach
Homburg fährt, das Spiel kann doch einmal eine böse Wendung nehmen.«

»Wenn Kronau dabei ist, niemals,« sagte Graf Steinborn, indem er dem
vorgetrunkenen Halben nachkam, »er hält streng darauf, daß niemand mehr Geld
mitnimmt, als er, ohne sich in Verlegenheit zu setzen, entbehren kann.«

»Gleichviel,« sagte Fitzgerald kopfschüttelnd, »ich hasse das Spiel an den
Banken, es wäre besser, wenn wir es ganz verbieten würden; mir wäre es fast
ebenso widerwärtig, viel zu gewinnen als zu verlieren.«

»Mir würde es Freude machen,« rief Clarke, »einmal die Bank zu sprengen; ich
werde nächstens nach Baden-Baden gehen und den Versuch machen, um zu sehen,
welche Gesichter die verdammten Banquiers schneiden, wenn man ihnen etwas von
ihrem Raube abnimmt.«

»Das wirst du nicht tun,« sagte Fitzgerald kurz; »wirf dein Geld fort, wie du
willst, aber wenn es dir gelänge, die Bank zu sprengen, so soll man nicht
sagen, daß die Saxoborussenfüchse sich mit dem fluchwürdigen Gelde der Bank
bereichern.«

Clarke beugte schweigend zum Zeichen des Gehorsams das Haupt – der unbändige
Sohn der amerikanischen Wälder, der in schrankenloser Freiheit aufgewachsen war
und kaum jemals ein Hindernis seines Willens gefunden hatte, unterwarf sich
ohne Widerspruch der Autorität, die das freiwillig anerkannte Gesetz des Corps
über ihn gestellt.

Die Tür öffnete sich und drei andre junge Leute traten ein. Es war der
Studiosus Derenburg, der Sohn eines hohen preußischen Beamten und dritter
Chargierter des Corps, ein junger Mann, der in seiner Erscheinung und Haltung
bereits trotz der jugendlichen Sorglosigkeit einen Anflug von dem gemessenen
Wesen der Bureaukratie zeigte, in deren Kreisen er aufgewachsen war und die
künftig seinen Lebensberuf bilden sollte. Im folgten die jungen Freiherren
Fritz und Franz von Helmholt, Söhne eines alten süddeutschen Adelsgeschlechts:
der Aeltere, Fritz, ruhig und phlegmatisch, von etwas gebückter Haltung,
während Franz, der Jüngere, lebhaft, stolz und feurig einherschritt.

»Ich muß meinen Bruder verklagen, Fitzgerald,« rief Franz, nachdem die drei
Platz genommen; »seit einem halben Jahre ist er Majoratsherr und mein Vormund,
der mir meinen Wechsel auszuzahlen hat; nun ist die Zeit schon lange vorüber,
ich habe in aller Form eine Quittung ausgestellt und immer macht er
Schwierigkeiten und Winkelzüge. Ich bitte dich, befiehl ihm, daß er mich nicht
länger warten läßt.«

»Er gibt zu viel Geld aus,« fiel Fritz von Helmholt mit komischer Würde ein,
»ich will mich erst vergewissern, wie viel Schulden er hat, damit ich diese
nicht noch einmal zu bezahlen habe.«

»Pfui Fritz,« sagte Lord Fitzgerald, »wie geizig, ich weiß doch, daß vor einem
Jahr dein Vormund einen ganz hübschen Posten Schulden für dich bezahlt hat, als
du noch minorenn warst, und nun willst du gegen das arme, unmündige Kind da so
streng sein! Nein, nein, das ist nicht erlaubt, du sollst ihm morgen in aller
Frühe seinen Wechsel bezahlen.«

»Welche Sorgen hat man mit den Kindern,« sagte Fritz achselzuckend – »aber es
ist eine harte Aufgabe, Vormund eines solchen Verschwenders zu sein; nun, ich
will's morgen noch einmal tun, aber er muß alles beichten, was er noch auf dem
Gewissen hat, damit ich später nicht dadurch überrascht werde.«

»Er hat noch hundert Gulden Corpsschulden,« sagte Derenburg trocken, »ich lege
Beschlag auf seinen Wechsel, ich habe das Vorrecht.«

»Kein Steuerexekutor kann schlimmer sein als der dritte Chargierte,« sagte
Franz; »ich glaube, er betrachtet seine Charge als Vorschule zum künftigen
Finanzminister.«

»Es ist doch das Gleiche,« bemerkte Derenburg, indem er durstig den ersten Zug
aus seinem Schoppen Fitzgerald zutrank, »jeder will Geld von mir haben und
niemand will zahlen, wenn ich nicht wie ein Argus aufpaßte, so würde die
Corpskasse bald auf dem Trockenen sein.« Graf Kronau trat mit Hartmann und
Lindenberg ein, Fitzgerald räumte ihm den Platz des Vorsitzenden.

»Denkt euch,« rief Kronau, »wir kommen von Homburg zurück – unser Geld haben
wir freilich ganz richtig dort gelassen, aber einen Fuchs bringen wir mit, den
wir in Frankfurt gefunden, – von Sarkow, ein Pommer, er verspricht Gutes und
hat sich schon zum Eintritt gemeldet.«

»Eine sehr anständige Familie,« sagte Derenburg, »mit großem Grundbesitz;
soviel ich weiß, ist nur ein Sohn da und das wird wohl unser Fuchs sein.«

»Nun, er hat mir gut gefallen,« sagte Graf Kronau, »er ist im zweiten Semester,
und wenn er sich gut paukt, wie ich nicht zweifle, wird ein tüchtiger
Corpsbursche aus ihm werden. Luiz Antonio hat ihn nach dem Badischen Hof
geführt und wird bald mit ihm kommen, dann könnt ihr ihn gleich kennen lernen –
ah, da ist er schon!«

Herr von Souza trat mit dem jungen Sarkow ein. Dieser wurde den übrigen
vorgestellt und erhielt seinen Platz neben dem Grafen Kronau; alle tranken ihm
nach der Reihe zu und er ließ seine Blicke neugierig und ehrfurchtsvoll
zugleich in dem Raum umherschweifen, von dem er schon so viel gehört hatte.

Immer mehr füllte sich die Kneipe, es kamen noch die Füchse des Corps, von
Wilberg, von Steinwald und zwei junge Amerikaner aus Boston, die Brüder George
Dudley und Charles Edward Howlins, dann eine Anzahl von sogenannten
»Mitkneipanten«, Studenten, die sich zum Corps hielten und dessen Schutz
genossen, ohne die Farben zu tragen, der griechische Graf Maros mit langem
schwarzem Haar und schwarzem Vollbart, ein lang aufgeschossener blonder
Amerikaner Mr. Parker und ein eleganter Pariser, der Vicomte von Bellair.

Graf Kronau schlug auf den Tisch.

»Silentium!« rief er mit lauter Stimme – »wir singen das Lied:

›Brüder zu den festlichen Gelagen
Hat ein guter Gott uns hier vereint‹.«

Augenblicklich verstummte jedes Gespräch und in vollem Klange schallte das alte
schöne Lied zum aber- und aberhundertsten Male durch diesen Raum, wenn auch
nicht ganz musikalisch richtig, so doch von all diesen jugendlich frischen
Stimmen voll und wohlklingend gesungen und alle Herzen erfüllend mit dem
freien, frischen Geist des deutschen Burschentums.

»Wir wollen Schmollis trinken, Herr von Sarkow,« sagte Graf Kronau, nachdem das
Lied beendet war, mit wohlwollender Herablassung; zitternd vor Freude berührte
Sarkow mit seinem Glase das des Seniors, und beide schüttelten sich dann die
Hände zum Zeichen der hergestellten Brüderschaft. Lord Fitzgerald und die
andern alle folgten dem Beispiel des ersten Chargierten, und so sah sich denn
Herr von Sarkow ganz überglücklich in die brüderliche Gemeinschaft feiner
Kommilitonen aufgenommen.

Franz von Helmholt war der jüngste Corpsbursch und bekleidete als solcher die
Würde des Fuchsmajor, dem das Kommando über die Füchse und deren Erziehung
besonders obliegt; er ließ die sämtlichen Füchse einen Ganzen auf das Wohl des
Gastes trinken. Herr von Sarkow revanchierte sich durch drei Ganze und bat dann
den Grafen Kronau um die Erlaubnis, sich zu den Füchsen, denen er bald
anzugehören hoffe, setzen zu dürfen. Die Unterhaltung wurde immer lauter und
fröhlicher, die Fäxe hatten alle Hände voll zu tun, um die geleerten Schoppen
wieder zu füllen, und bald wurde ein zweites Faß an die Stelle des ersten
gelegt. Die Füchse und die Mitkneipanten machten untereinander unzählige
Bierjungen aus, während die älteren Corpsburschen lächelnd dem Treiben der
jungen Welt zusahen, hin und wieder einen der Füchse durch einen zugetrunkenen
Halben auszeichneten oder auch wohl irgend einen gemachten Verstoß durch einen
dem Schuldigen auferlegten Schoppen pro poena rügten.

Mitten in die fröhliche Gesellschaft hinein trat, die Tür weit öffnend, eine
eigentümlich absonderliche Erscheinung. Es war ein großer, athletisch gebauter
Mann von etwa fünfzig Jahren, sein volles, grobes Gesicht mit kleinen, listig
und verschmitzt blickenden Augen war aufgeschwemmt und zeigte in seiner
dunkelroten Farbe die Spuren des reichlichen Genusses herzstärkender Getränke;
sein Oberkörper war nur mit einem groben, aber äußerst sauberen Hemde
bekleidet, das weit offen stand und den starken braunen Nacken und die behaarte
Brust sehen ließ; die Aermel waren bis zum Ellbogen der mächtigen muskulösen
Arme aufgeschlagen, auf dem großen Kopfe mit dünnen rötlichen Haaren trug er
eine österreichische Mütze von außerordentlicher Höhe, auf der die Farben
sämtlicher Heidelberger Corps übereinander angebracht waren. Man sah auf dieser
merkwürdigen Mütze das Gelbweißschwarz der Schwaben, das Goldrotgold der
Vandalen, das Blauweißrot der Rhenanen, das Grünweißschwarz der Westfalen und
das Weißgrünschwarzweiß der Saxoborussen in breiten Streifen
übereinandergestellt.

»Hoho, der rote Schiffer!« riefen die der Tür zunächst Sitzenden, als die
sonderbare Gestalt in den Lichtkreis trat – »der rote Schiffer – einen Schoppen
für den roten Schiffer!«

Der mit dem Namen des roten Schiffers begrüßte Mann, der seines eigentlichen
Gewerbes Neckarschiffer war und seine kleinen Ruderboote zu Spazierfahrten auf
dem grünen Strom zu vermieten pflegte, bekleidete außerdem die Stelle eines
Faktotums der sämtlichen Corps und trug deshalb die sogenannte S. C.-Mütze mit
den Farben aller in dem Seniorenkonvent vertretenen Corps; er war seit langen
Jahren mit dem Corpsleben verwachsen und spielte eine bedeutende Rolle bei
allen Kommersen und Paukereien.

»Nun, Fax,« rief er mit einer etwas heiseren, aber doch lautschallenden Stimme,
»hörst du nicht, einen Schoppen für den roten Schiffer!«

Als er das bis zum Rande gefüllte Glas erhalten hatte, nahm er seine Mütze ab
und rief: »Der rote Schiffer trinkt einen Ganzen auf das Wohl der Herren
Saxoborussen!« Er leerte in einem ungeheuren Zuge das Glas in einem Augenblick,
dann füllte er dieses, die kleinen Fäxe zur Seite stoßend, von neuem und rief:
»Und noch einen Ganzen trinkt der rote Schiffer auf das Wohl der Füchse, damit
sie gut gedeihen und bald jeder von ihnen eine Abführung in das Paukbuch
bringen möge.«

»Du bist ein schlechter Kerl, roter Schiffer,« sagte Graf Kronau, »du lügst,
dieses wünschest du den Vandalen, wenn du auf ihrer Kneipe bist.« 
»Donnerwetter, Herr Baron,« rief der rote Schiffer, mit seiner gewaltigen Hand
sich vor die Brust schlagend, »das dürfen Sie mir nicht sagen, das kränkt mich
– die Herren Vandalen sind vortreffliche Leute, das muß wahr sein, und ich
lasse nichts auf sie kommen, aber die Herren Saxoborussen, das sind doch die
Besten, und für sie gehe ich durchs Feuer, und wenn ihre Füchse eine Abführung
mit zwanzig Nadeln ins Paukbuch bringen, das ist ein Festtag für mich.«

Laut dröhnend schlug er noch einmal auf seine Brust, und um seine Worte zu
bekräftigen, nahm er zweien von den kleinen Fäxen die gefüllten Schoppen ab und
goß deren Inhalt in einem Augenblick in seine Kehle.

»Laß es gut sein,« sagte Graf Kronau lachend – »was willst du?«

»In drei Tagen,« sagte der rote Schiffer, indem er, militärisch salutierend, in
grotesk komischer Haltung zu dem Senior herantrat, »in drei Tagen soll der
Antrittskommers sein, die Saxoborussen haben das Präsidium, und ich komme, mir
die Befehle zu holen, wie alles eingerichtet werden soll auf der Hirschgasse,
denn ohne den roten Schiffer geht's ja doch nicht, und wenn er nicht seine Hand
dazu tut, so stimmt und klappt alles nicht.« »Nun, es würde wohl auch ohne den
roten Schiffer gehen,« lachte Graf Kronau.

»Herr Baron,« unterbrach ihn der rote Schiffer, indem er ihn in die Seite stieß
und rückwärts über die Schulter deutete, »sagen Sie so etwas nicht, die Füchse
hören es und das komprimiert mich, das untermontiert meine Stellung.«

»Du bist ein Narr. Jetzt höre zu. Du läßt alles wie gewöhnlich einrichten, die
Schärpen und Schläger an die Wand hängen, du bestellst die Musik, um acht Uhr
muß der Saal hell sein, verstehst du, weiter ist nichts nötig; die Leute auf
der Hirschgasse wissen ja alle, was sie zu tun haben. Doch nun, da ist ein
neuer Fuchs gekommen,« sagte er, auf Herrn von Sarkow deutend, »erzähle ihm die
Geschichte, wie du den französischen Fechtmeister abgeführt hast, er kennt sie
noch nicht und könnte daran zweifeln, daß der rote Schiffer seine Klinge zu
führen versteht.«

»Ein neuer Fuchs?« rief der rote Schiffer, indem er Herrn von Sarkows Hand
ergriff und diese so mächtig schüttelte, daß der junge Mann fürchtete, sein Arm
werde aus den Gelenken gerissen werden – »Fax, einen Schoppen, der neue Fuchs
soll leben, sein spezielles Wohl! – Der rote Schiffer hat Durst, oft großen
Durst, er trinkt gern seinen guten Schoppen Rotwein, aber leider verdient er
nicht viel, er vernachlässigt sein Geschäft, weil er es einmal nicht lassen
kann, den ganzen Tag für die Herren Corpsburschen herumzulaufen und für die
Herren Saxoborussen ganz besonders – das ist traurig – sehr traurig, wenn der
rote Schiffer dürsten muß.«

Er zog ein buntkariertes Taschentuch hervor und fuhr damit über die Augen,
indem er zugleich einen schluchzenden Ton hören ließ, der dem unterdrückten
Brüllen eines wilden Tieres glich. Unter schallendem Gelächter reichte ihm Herr
von Sarkow einige Guldenstücke, worauf er plötzlich, in laute Freude
ausbrechend, den jungen Mann umarmte und bis zum Ersticken an seine Brust
drückte.

»Der Herr Baron ist ein vortrefflicher Fuchs, ganz vortrefflicher Fuchs, er
wird dem Corps Ehre machen, das sage ich vorher. Sehen Sie, Herr Baron,« fuhr
er dann fort, »die Geschichte mit dem französischen Fechtmeister verhält sich
so: der Kerl kam hierher und wollte Fechtunterricht geben, und da hat der rote
Schiffer auch einen Gang mit ihm gemacht – aber, habe ich gesagt, ich brauche
keinen Degen, ich könnte den Kerl totstechen und dann hätte ich einen Mord auf
dem Gewissen – und da nahm ich einen Stock – so lag ich aus,« sagte er, einen
der an der Wand stehenden Spazierstöcke ergreifend und mit überwältigender
Komik die Auslagestellung der französischen Fleuretfechter nachahmend – »so lag
ich aus – der Kerl tanzte um mich herum – eins, zwei, drei hatte ich ihm seinen
Bratspieß aus der Hand geschlagen, und wieder eins, zwei, drei bearbeitete ich
ihn mit meinem Stocke, daß der Kerl jämmerlich um Hilfe schrie, und kein
fremder Fechtmeister hat seitdem jemals wieder gewagt, mit dem roten Schiffer
anzubinden.«

Um seinen Sieg über den Franzosen noch deutlicher zu veranschaulichen, hieb er
mächtig auf die kleinen Fäxe ein, die sich unter lautem Wehgeschrei hinter das
Faß verbargen; dann warf er den Stock fort, leerte schnell noch einen Schoppen
und eilte, seine S. C.-Mütze in der Luft schwingend, hinaus.

»Er wird sicher bald am Delirium tremens zu Grunde gehen,« sagte Graf Kronau,
»das wird schade sein, denn er gehört nun einmal dazu. Doch jetzt, da der
Antrittskommers bevorsteht, reiben wir einen Salamander auf das Glück unsrer
Waffen in dem beginnenden Semester: Exercitium salamandri – eins – zwei – drei!
«

Schnell waren die Schoppen geleert, und der donnernde Ton der auf den Tisch
gewirbelten Gläser klang durch den Saal, bis endlich auf das letzte Kommando:
»Eins, zwei drei!« ein gleichzeitig mit musterhafter Präzision ausgeführter
Schlag den Salamander beendete.

»Die Füchse haben nachgeklappt,« sagte Franz von Helmholt kalt und ruhig – denn
es verstand sich von selbst, daß die Füchse, auch wenn sie noch so vortrefflich
und präzis gerieben hatten, immer nachgeklappt haben mußten – »sie trinken
einen Schoppen pro poena.«

Immer lauter wurde die Fröhlichkeit, das Trinkhorn ging herum, ein scherzhaftes
Lied folgte dem andern, die Amerikaner sangen unter allgemeinem Jubel den
Jankee-Doodle, und endlich begann einer nach dem andern stillschweigend
aufzubrechen, bis zuletzt nur noch Herr von Sarkow, der Hurone Clarke und die
beiden jüngsten Füchse übrig waren. Herr von Sarkow hatte es für seine Pflicht
gehalten, bis zuletzt zu bleiben, aber sein Kopf war ein wenig betäubt, und die
Trinkhörner an den Wänden schienen ihm zuweilen einen eigentümlichen Rundtanz
rings um ihn her aufzuführen.

»Ich werde dich nach dem Badischen Hof zurückführen,« sagte der Hurone und nahm
seinen Arm; während die beiden andern stillschweigend in der Dunkelheit
verschwanden, führte er seinen Schützling durch die engen Straßen nach dem
Hotel hin. Sie kamen über den großen Museumsplatz, der, ein weites Viereck
bildend, von dem Universitätsgebäude und dem sogenannten Museum, der Ressource
der Heidelberger Gesellschaft, auf zwei Seiten eingeschlossen war; in der Mitte
dieses Platzes stand ein Brunnen, der aus vier Röhren das immerwährend
sprudelnde Wasser in ein mächtiges Steinbassin ergoß. Die Sterne funkelten am 
Himmel, der weite Platz bot in der Beleuchtung des zitternden Sternenlichts und
einiger flackernden Straßenlaternen einen phantastischen Anblick, dieser
rauschende Brunnen in der Mitte mit seinen steif ausgestreckten Armen erschien
wie ein drohendes Gespenst.

Clarke blieb plötzlich stehen, drückte Herrn von Sarkows Arm und sagte: »Halt,
mir fällt etwas ein – ich habe lange nicht gemauert, das ist ein guter Gedanke
–«

»Gemauert?« fragte Herr von Sarkow, welcher träumend neben ihm hergeschritten
war – »was willst du mauern?«

»Warte, du wirst es sehen – o, das ist sehr gut, sehr gut,« sagte er, ganz
heiter sich die Hände reibend, »die Philister werden sich wundern – bleibe hier
stehen.«

Er führte Herrn von Sarkow an den Rand des Wasserbassins und verschwand in der
Dunkelheit. Der junge Mann lehnte sich auf den Rand des Bassins, blickte in das
rieselnde Wasser, und wieder schien es ihm, als ob der Brunnen mit seinen Armen
sich im Kreise drehe und als ob er mit in dem tollen Tanz umhergewirbelt werde;
er tauchte die Hand in das Bassin und befeuchtete mit dem kühlen Wasser seine
Stirn. Da schien es ihm, als vernähme er in einiger Entfernung ein leises
Klirren und Krachen – er lauschte, schon wollte er der Richtung folgen, aus der
die eigentümlichen Töne herüberklangen, da erschien plötzlich aus dem Schatten
hervortretend der Hurone neben ihm, er schleppte etwas Schweres hinter sich
her, das Sarkow in der Dunkelheit nicht deutlich zu erkennen vermochte.

»War kein Nachtwächter da?« fragte er leise.

Herr von Sarkow verneinte.

»Nun, so gehe im Kreise umher,« sagte Clarke, »sowie du jemand siehst, pfeife,
und laß mich machen.«

Herr von Sarkow befolgte, so gut er es mit seinen etwas unsicheren Schritten
vermochte, die Anweisung. Nach kurzer Zeit kam Clarke und führte ihn zu dem
Brunnen zurück.

»Siehst du da,« sagte er, »das wird ein herrlicher Spaß sein, wenn die
Philister morgen aufwachen und den Museumsplatz unter Wasser sehen.«

Herr von Sarkow sah nun zu seinem höchsten Erstaunen und zu seiner großen
Erheiterung, daß Clarke vier lange Dachrinnen von Zink von den nächsten Häusern
losgebrochen und an die Arme des Rohrbrunnens gesetzt hatte; das Wasser ergoß
sich nun in diese über das Bassin hinausragenden Rinnen und floß rauschend auf
den Museumsplatz hin, so daß, wenn diese sinnreiche Konstruktion nicht während
der Nacht bemerkt wurde, in der Tat der Platz am Morgen unter Wasser gesetzt
sein mußte.

»Jetzt fort, schnell fort!« rief Clarke, in kindlicher Freude über seinen so
wohlgelungenen Streich lachend, »der Teufel könnte einen Nachtwächter oder
einen Pudel herführen.«

Unendlich vergnügt eilten beide davon. Clarke lieferte seinen Schützling
glücklich im Badischen Hof ab, und es würde Herrn von Sarkow sehr schwer
geworden sein, am nächsten Tage genau die Art und Weise anzugeben, wie er in
sein Bett gekommen sei. Er erinnerte sich, als er am nächsten Morgen geweckt
wurde, nur ziemlich verworrener Träume, in denen der rote Schiffer, der
Riesenstein, die hübsche Schauspielerin Klara Schönfeld in eigentümlichen und
immerfort wechselnden Bildern durcheinander schwirrten und in denen er zuweilen
den großen Vandalen, der ihm die niedliche Soubrette von Frankfurt entführt
hatte, auftauchen sah, um ihn mit kochendem Grimm, eine Dachrinne in der Hand,
anzugreifen.

Drittes Kapitel

Trotz der dumpfen Betäubung, die auf Herrn von Sarkows Haupt lastete, erhob
sich der junge Mann doch sogleich, als der Kellner ihn weckte, um nach seinen
Befehlen zu fragen. So unklar auch im ersten Augenblick noch die Erinnerungen
an den gestrigen Abend durch seinen Kopf wogten, so wußte er doch genau, daß er
auf der Saxoborussenkneipe gewesen, daß er sich zur Aufnahme in das Corps
gemeldet, und der für ihn so hochwichtige und bedeutungsvolle erste Tag in
Heidelberg mußte ihn wach und gerüstet finden für alle Erlebnisse, die ihm
bevorstanden. Die wiederholte Anwendung eines Kopfbades von kaltem Wasser gab
ihm bald seine ganze Frische und Klarheit wieder, er vollendete seine Toilette
und empfand eben die vortreffliche Wirkung einer ersten Tasse schwarzen
Kaffees, als sich nach kurzem Klopfen die Tür des Zimmers öffnete und ein
kleiner, schmächtiger und beweglicher Mann von etwa fünfzig Jahren eintrat; er
trug einen kurzen grauen Rock und graue Unterkleider, sein lebhaft bewegliches
Gesicht hatte eine etwas kränkliche graue Farbe und sein leicht ergrautes Haar
fügte sich vollständig in den gesamten Farbenton seiner Erscheinung ein; er
trug einen großen Beutel von grauem Wollenstoff unter dem Arm und näherte sich
lächelnd mit der freundlich verbindlichen Miene eines alten Bekannten dem
jungen Manne, der ihn ganz verwundert ansah.

»Ich dachte wohl, daß ich den Herrn Baron noch treffen und zur rechten Zeit
kommen würde,« sagte er mit einer Stimme, deren gedämpfter, leiser Ton in
seiner unbestimmten Klangfarbe ganz dem Kolorit der Kleidung, des Haares und
des Gesichts des Mannes entsprach – »der Herr Baron sind gestern angekommen und
auf dem Riesenstein gewesen. Sie werden natürlich bei den Herren Saxoborussen
eintreten, o, ich kenne das, ich sehe den Herren sogleich an, wohin sie gehören
– der Herr Baron sind etwas müde und angegriffen – ja, ja, ich sehe das den
Augen an, ja, ja, da tut nichts besser als eine tüchtige Waschung mit
Honey-Water, vielleicht nachher noch etwas Eau de Quinquina, das verbindet sich
zu einer unglaublich nervenstärkenden Wirkung – der Herr Graf von Kronau
befehlen es immer so und auch der Lord Fitzgerald, es gibt nichts Besseres, und
ich bin gewiß, daß der Herr Baron sich künftig auch für diese Behandlung
entscheiden werden.«

Er hatte, während er schnell und lebhaft, aber ohne jede Abwechslung im Tonfall
sprach, seinen grauen Beutel geöffnet und eine Anzahl von Flaschen, Schälchen,
Schwämmen, Bürsten und Kämmen auf dem Tisch ausgebreitet.

»Was wollen Sie, wer sind Sie?« fragte Herr von Sarkow, den ein leichter
Ueberrest von Kopfschmerz nicht besonders freundlich gegen den mit so
eigentümlicher Sicherheit auftretenden Unbekannten stimmte.

Dieser hielt einen Augenblick in der beweglichen Geschäftigkeit, mit der er die
verschiedenen aus seinem Beutel emporsteigenden Sachen ordnete, inne, sah den
jungen Mann halb mitleidig bedauernd, halb vorwurfsvoll an und sagte dann: »Ich
bin Schreckenberger, ami de la tête, sollte der Herr Baron nicht von
Schreckenberger gehört haben? – Das wäre undenkbar, ich habe doch seit so
vielen Jahren die Herren Saxoborussen frisiert und ihnen die Köpfe gewaschen –
ich kann mich wohl rühmen, daß ich die Ehre habe, zum Corps zu gehören und dem
Corps unentbehrlich zu sein – was wäre Heidelberg ohne die Herren Saxoborussen,
und was wären die Herren Saxoborussen ohne Schreckenberger, der es allein
versteht, das Haar richtig zu schneiden und vornehm zu arrangieren, der allein
die echten englischen Parfüms hat und der es allem versteht, den Kopf zu
waschen, daß der Blick auch nach der schärfsten Kneipern scharf und klar wird
für die gefährlichste Mensur.«

Während er so sprach, war er mit einem großen Kamm durch Herrn von Sarkows Haar
gefahren und schüttelte wie mißbilligend den Kopf; der junge Mann ließ ihn
lächelnd gewähren – er berief sich ja auf die Saxoborussen, und dies genügte,
um ihm eine freundliche Aufnahme zu sichern.

»Das ist nicht der richtige Schnitt,« fuhr Schreckenberger fort, »das paßt
nicht für Ihr Gesicht, das ist zu eckig, zu pedantisch, zu philiströs – mein
Gott, wie ist es nur möglich, daß es Künstler gibt, die so wenig Verständnis
für die Harmonie zwischen dem Haar und der Physiognomie haben.«

Ohne Herrn von Sarkow Zeit zu einer Einwendung zu lassen, hatte er bereits mit
einer Schere den unteren Teil der Haare am Hinterkopf verkürzt, dann den
Scheitel höher hinaufgerückt und noch einige Schnitte an den Schläfen getan; er
hielt dem jungen Manne einen Spiegel vor, und in der Tat mußte derselbe mit
einem leichten Anflug von selbstgefälliger Eitelkeit den von dem Haarkünstler
vorgenommenen Aenderungen seinen Beifall ausdrücken. Schreckenberger füllte
darauf einige kleine Schälchen mit den duftigen Essenzen aus seinen Flaschen,
übergoß Herrn von Sarkows Kopf mit dem von ihm gerühmten Honey-Water, ließ eine
zweite Abwaschung von Eau de Quinquina folgen und bearbeitete dann mit harten
Tüchern und starken Bürsten den Kopf so energisch, daß Herrn von Sarkow nichts
übrig blieb, als die Augen zu schließen und sich der über ihn verhängten
Operation stillschweigend zu unterwerfen, was ihm um so leichter wurde, als er
in der Tat eine auffallend erfrischende Wirkung von der gerühmten Prozedur
verspürte; Schreckenberger rieb den Kopf mit einer Pomade ein, deren
Vortrefflichkeit er nicht genug rühmen konnte, und wußte dann trotz des
ziemlich kurzgeschnittenen Haares einige Griffe mit dem Brenneisen zur
Vollendung der neuen Frisur auszuführen, worauf er endlich abermals dem jungen
Manne den Spiegel mit den Worten vorhielt:

»Es war in der Tat Zeit, Herr Baron, daß Ihr Kopf in meine Hände kam, es wäre
schade um ihn gewesen. Nun,« sagte er dann, indem er die benutzten
Gerätschaften wieder einpackte, »bleibt nur noch die Wahl des Parfüms. Die
meisten Herren benutzen Eßbouquet, der Herr Baron von Helmholt zieht
Springflower vor und der Herr Graf von Kronau nehmen nur Vetivert. Ich werde
von jedem eine Flasche hier lassen, der Herr Baron werden dann später Ihre
definitive Wahl treffen, wenn Sie nicht die Abwechslung vorziehen; ich stelle
noch zwei Flaschen Eau de Cologne hin, die man ja immer braucht, und hoffe, daß
der Herr Baron damit für den ersten Augenblick versorgt sein werden. Ich werde
natürlich an jedem Morgen kommen, denn ich bin gewiß, daß Sie die Wichtigkeit
meiner Waschung begriffen haben; es ist nicht nötig, nach mir zu schicken, ich
werde es sogleich erfahren, sobald der Herr Baron eine Wohnung gewählt haben.«

Er hatte seinen Beutel wieder unter den Arm genommen und wollte sich mit einer
tiefen Verbeugung entfernen, Herr von Sarkow öffnete sein Portemonnaie, aber
die Frage nach der Rechnung des wohltätigen Haarkünstlers erstarb auf seinen
Lippen bei dem wohlwollend belehrenden Blick, mit dem Schreckenberger schnell
abwehrend sagte:

»Bitte, Herr Baron, diese Kleinigkeiten machen wir später ab, wie es die andern
Herren auch tun – ich habe die Ehre, mich dem Herrn Baron auf Wiedersehen zu
empfehlen.«

Er ging zur Tür hinaus, indem er auf der Schwelle mit einem andern Mann
zusammenstieß, der gerade in diesem Augenblick die Tür von draußen geöffnet
hatte. Der Neueintretende mochte etwa in dem gleichen Alter stehen wie
Schreckenberger, es war eine gedrungene, kräftige Gestalt mit
scharfgeschnittenem, pockennarbigem Gesicht, dünnem Haar und scharfblickenden
Augen.

»Donnerwetter!« rief der Eintretende, indem er den Friseur Schreckenberger
unsanft auf den Flur hinausschob – »das muß wahr sein, das ist ein
vortrefflicher Zuwachs für das Corps; ja,« fuhr er fort, indem er sich dicht
vor Herrn von Sarkow hinstellte und denselben musterte, wie es etwa ein alter
Korporal mit einem Rekruten getan haben würde – »ja, man steht es den Herren
gleich an, wohin sie gehören und was in ihnen liegt; der junge Zuwachs, das ist
es, darin liegt es, in Ihnen, Herr von Sarkow, da steckt ein erster Chargierter
– ich sehe das gleich – ich täusche mich nicht –, Sie erinnern mich an den
Herrn von Burgdorf, ganz gewiß, vor fünf Jahren war er hier, solch ein erster
Chargierter kommt nicht wieder – ich will zwar nichts gegen den Grafen von
Kronau sagen, bei Gott im Himmel nicht, aber Donnerwetter noch einmal, der Herr
von Burgdorf, das war auch ein Herr, wie er sein muß; wenn er durch die Straßen
ging, dann sahen ihm alle Philister nach und die Mädchen standen hinter den
Gardinen, und wenn er auf der Mensur stand, dann war die Abführung sicher – in
der Tat, Sie haben eine merkwürdige Aehnlichkeit, war es vielleicht ein
Verwandter von Ihnen?«

»Nein, mein Herr,« sagte Herr von Sarkow ebenso erstaunt als belustigt über die
Art und Weise des ihm völlig unbekannten Mannes; »ich habe wohl seinen Namen
gehört, aber ich habe ihn nicht persönlich gekannt.«

»Schade, schade,« sagte der Fremde, »ich hätte darauf gewettet, daß Sie mit ihm
verwandt wären. Sie haben so etwas von ihm. Ihre Familie ist in Hinterpommern
ansässig – Sie haben ein schönes Wappen, in der Tat ein schönes Wappen;
quadriertes Feld, rote Rose in Gold, gekreuzte Schwerter in Rot. zwei Helme mit
der Rose und den Schwertern, zwei Greife als Wappenhalter.«

»Ganz recht« sagte Herr von Sarkow erstaunt, »ich begreife in der Tat nicht –«

»Ich bin nämlich Lieber, Herr von Sarkow,« fiel der Fremde ein, »Sie wissen ja,
Lieber, der Porzellanmaler, bei dem die Herren ihre Dedikationen malen lassen,«
es werden prachtvolle Sachen bei mir gearbeitet, wirklich prachtvolle Sachen –
natürlich für die Herren Saxoborussen – die andern,« sagte er achselzuckend,
»nun ja, – es sind ganz vortreffliche, sehr brave und ehrenwerte Herren, aber
Donnerwetter noch einmal, ich gehöre nun einmal mit meinem ganzen Herzen zu den
Saxoborussen, und wenn ich die Farben sehe, dann geht mir das Herz weit auf,
Donnerwetter – Virtus sola bonurum corona – wenn ich jung wäre und ein
vornehmer Herr, nichts andres wäre ich geworden als Saxuborusse! Nun,« fuhr er
fort, »Sie werden wohl bald einige Dedikationen zu machen haben, Herr von
Sarkow, die Herren wetten und Würfeln ja oft um ein hübsches Stück Porzellan,
und bei den Paukereien kommen dann die Dedikationen für die Sekundanten; es
wird mir eine große Freude sein, Ihre Wappen zu malen, ich habe schon die
Zeichnung entworfen nach dem Wappenbuche. Sie werden sich natürlich ein
Teeservice anlegen – für die Teekanne empfehle ich Ihnen das Corpswappen, wenn
Sie dazu nicht einen großen Präsentierteller wählen und vielleicht mit dem
Herrn Grafen Steinborn eine Teekanne auswürfeln – er hat zwei Steinböcke als
Wappenhalter und vier Helme, das macht sich vortrefflich auf der Teekanne, ich
habe noch ein Teebrett mit dem Corpswappen fertig, das könnten Sie gleich
nehmen als Grundlage für das Service, ich werde es Ihnen schicken, auch ist
eben eine Tasse mit dem Schloß fertig geworden, ich sage Ihnen, Donnerwetter,
es ist eine Pracht, kein andrer soll sie haben als Sie, ich werde sie Ihnen
auch schicken, sobald Sie eine Wohnung haben.«

Es klopfte an die Tür.

»Sie bekommen Besuch, ich gehe,« sagte der Porzellanmaler, indem er Herr von
Sarkows Hand ergriff und sie kräftig schüttelte; »ich wollte Ihnen nur guten
Morgen sagen, ich kann es nicht anders – der Lieber gehört nun mal dazu – aber
noch eins,« sagte er, sich zu Herrn von Sarkows Ohr neigend, während das
Klopfen draußen wiederholt wurde, »hören Sie einen guten Rat – nehmen Sie sich
in acht, alle Welt wird Sie überlaufen, man wird Sie anschmieren wollen, seien
Sie vorsichtig – da ist noch so eine Porzellanmalerei, die Witwe Rosenberg –
elende Schmiererei, keine Kunst, kein Verstand darin, fallen Sie ja nicht
darauf herein, halten Sie sich an den Lieber, der nun einmal zu den
Saxoborussen gehört. Das Teebrett mit dem Corpswappen und die Tasse mit dem
Schloß ist also für Sie zurückgestellt, natürlich, wenn sie Ihnen gefallen,
aber das versteht sich ja von selbst – ja, ja, ein erster Chargierter steckt
darin,« sagte er noch halblaut wie für sich, indem er, den jungen Mann mit
einem letzten Blick musternd, das Zimmer verließ.

Unmittelbar nach ihm trat ein junger, schmächtiger, gebückter Mann von etwa
sieben- bis achtundzwanzig Jahren ein; er war mit einer gewissen Eleganz
gekleidet, sein blasses, mageres Gesicht mit glänzenden schwarzen Haaren und
schwarzen, klugen, beobachtenden Augen zeigte stark ausgesprochen den jüdischen
Typus.

»Ich kann nicht unterlassen,« sagte er, sich tief verbeugend, »dem Herrn Baron
meine Aufwartung zu machen; ich habe schon gehört, daß Sie gestern sind
angekommen und eintreten werden bei den Herren Saxoborussen – nun, das versteht
sich ja von selbst bei solch einem vornehmen Herrn – und da bin ich denn auch
gleich gekommen. – Sie werden gehört haben von Salomon Nürnberger, mein Vater
ist der Nathan Nürnberger, der berühmte Sammler von Antiquitäten und Raritäten,
und ich bin jetzt eingetreten ins Geschäft, weil der Alte nicht mehr so
beweglich ist und frisch wie früher. – Freilich,« sagte er achselzuckend, »das
Geschäft ist schlecht, der Alte versteht sich nicht darauf, Geld zu machen, er
ist zu nobel, ich sage Ihnen, Herr Baron, zu nobel. Wenn er hat ein schönes
Stück, wofür ihm die Engländer würden bezahlen viel Geld, hundert Pfund und
mehr, so gibt er's den Herren Saxoborussen für den Einkaufspreis, denn es ist
sein Stolz, daß seine Sachen in würdige Hände kommen und Verständnis finden für
Kunst und Altertum. Und ich bin ebenso; wenn ich auch einsehe, daß der Alte
unrecht hat, ich mache es auch wie er; und wenn ich habe ein schönes Stück und
ein Engländer würde mir bieten Gott weiß was für eine Summe, so gebe ich es
doch wahrhaftig lieber einem von den Herren Saxoborussen, wenn er Gefallen
daran findet. Nun, man muß sehen, wie man weiter kommt, der Herr Baron werden
gewiß eine gute Kundschaft für mich werden und mit mir zufrieden sein – da habe
ich zum Beispiel ein ganz vorzügliches Stück,« fuhr er fort, indem er eine
außerordentlich kleine Genferuhr mit einem Emaildeckel von kunstvoller Arbeit
hervorzog – »der Herr Baron von Souza, der Brasilianer, hat so eine ganz
besondere Vorliebe für kleine Uhren, sie können ihm nie klein genug sein! er
wird mir böse sein, wenn ich ihm diese nicht bringe, aber da der Herr Baron
eben angekommen sind, so möchte ich doch gleich machen ein erstes Geschäft,
damit wir uns kennen lernen; – was sagen Sie zu dem Stück? Wie? – Zweihundert
Gulden – ich darf es eigentlich gar nicht tun für den Preis, aber es mag sein
wegen der ersten Bekanntschaft. – Nun – was sagen Sie?«

Wahrend Herr von Sarkow noch die allerliebste kleine Uhr betrachtete, öffnete
sich nach bescheidenem Klopfen abermals die Tür, und ein blonder Mann von
einigen dreißig Jahren, dessen Kopf, mit krausem Haar bedeckt, ebenfalls in
außerordentlich ausgeprägter Weise den jüdischen Typus zeigte, trat in das
Zimmer. Nürnberger fuhr zurück wie bei der Annäherung einer Schlange, ein
Ausdruck unaussprechlicher Verachtung zuckte über sein Gesicht, und schnell
sich zu Herrn von Sarkow hinneigend, flüsterte er:

»Der Rauchthaler, Herr Baron, ein ganz gewöhnlicher Mensch, nehmen Sie sich in
acht vor ihm, fallen Sie nicht darauf herein! –Hat er was? – Nichts hat er,–
altes Gerümpel kauft er sich zusammen und dann versucht er es anzubringen bei
den Herren für hohe Preise – Gott, der Rauchthaler! – Nu – der Herr Baron
werden sehen, was ist der Rauchthaler!«

Rauchthaler schien ebenfalls wenig freudig überrascht durch Nürnbergers
Anblick, er streifte ihn mit einem giftigen Blick und trat zu Herrn von Sarkow
heran, indem er sich ihm auch seinerseits zum Ankauf von Antiquitäten und
Raritäten empfahl. Plötzlich warf er wie erstaunt einen prüfenden Blick auf die
kleine Uhr, die Herr von Sarkow noch in den Händen hielt.

»Gott, Herr Baron,« sagte er, »was haben Sie da für ein kleines Uehrchen,
vielleicht ein Erbstück von irgend einer gnädigen Großmama oder Tante, man hat
in früheren Zeiten wohl so etwas gehabt, wollen der Herr Baron machen ein
Geschäft damit? Ich würde Ihnen raten, das Uehrchen zu behalten zum Andenken,
einen Wert hat ja so was nicht. Nu, was kann es für einen Wert haben an Gold,«
fuhr er achselzuckend fort – »wollen wir sagen fünfundzwanzig Gulden – eine
große Rarität ist es nicht – werden mir angeboten alle Tage eine Menge solcher
Dinge – aber wenn der Herr Baron das Uehrchen will loswerden, so will ich es
ihm abnehmen, um ein erstes Geschäft zu machen, ich will dem Herrn Baron geben
zwanzig Gulden und einen alten Degen mit einer Toledoklinge, worauf eingegraben
ist das Wappen von Isabella der Katholischen.«

Er streckte die Hand aus, als wolle er die Uhr zu näherer Prüfung Herrn von
Sarkow abnehmen.

Nürnberger, der mit zornsprühenden Blicken zugehört hatte, sprang schnell heran
und rief:

»Herr Baron, lassen Sie nicht anfassen die Uhr, er wird einen Schaden daran
tun, er wird sie hinfallen lassen aus Bosheit! – Fünfundzwanzig Gulden sagt er
– wo ich doch habe gegeben selbst hundertundfünfundneunzig Gulden, und will sie
nur verkaufen für zweihundert dem Herrn Baron, um nur zu machen ein erstes
Geschäft mit fünf Gulden Profit! – Nun freilich – aber was kann er wissen von
dem Wert, was kann er verstehen von seinen Sachen? – Wenn er hat ein Stück, was
wert ist zehn Gulden, und er verkauft es für fünfundzwanzig, dann ist's ein
Festtag bei ihm. – Lassen Sie ihn nicht anrühren die Uhr, Herr Baron,« sagte er
noch einmal, sich zwischen Rauchthaler und Herrn von Sarkow drängend, der nicht
umhin konnte, über diesen Streit der beiden Nebenbuhler laut aufzulachen.

Ehe Rauchthaler, der wie von Zorn erstickt nach Luft schnappte, eine Antwort
fand, traten Franz von Helmholt und Charles Clarle in das Zimmer, um Herrn von
Sarkow abzuholen.

»Ah, da seid ihr schon,« rief Helmholt lachend, »macht, daß ihr fortkommt, und
laßt den Herrn von Sarkow in Ruh', Nimm dich vor den beiden in acht,« sagte er
zu Sarkow, »das ist die Scylla und die Charybdis, hereinfallen wirst du doch
noch bei ihnen, aber jetzt ist keine Zeit dazu.«

»Der Herr Baron von Helmholt,« sagte Nürnberger lächelnd, »ist ein sehr
scherzhafter Herr, das muß wahr sein – Scyllus und Charybda – mag der
Rauchthaler sein Scyllus, ist der Nürnberger noch lange nicht Charybda. Der
Herr Baron von Helmholt weiß, was der Nürnberger wert ist, hat er ihm doch
verschafft eine Sammlung von Meerschaumköpfen, wie sie zum zweitenmal nicht da
ist in der Welt, und wenn ich sagen sollte, daß ich hätte gemacht einen Gewinn,
so müßt' ich lügen! Nun – es ist mir genug mit der Ehre, daß, wenn jemand kommt
und bewundert die Sammlung beim Herrn Baron von Helmholt, der Herr Baron kann
sagen, das habe ich vom Nürnberger, und es gibt nur einen Nürnberger, der mir
hat verschaffen können solche Stücke.«

»Lassen Sie Ihre Sammlung holen. Nürnberger, für fünfzig Gulden,« sagte
Helmholt, »so rette ich wenigstens noch zehn Prozent von meinem Schaden.«

»Gerechter Gott!« rief Nürnberger entsetzt, »fünfzig Gulden, das wäre ein
Straßenraub, wenn ich das annehmen wollte, ich könnte reich werden bei dem
Geschäft – aber wie würde ich den Herrn Baron berauben von einer Sammlung, wie
sie nicht zum zweitenmal da ist in ganz Deutschland. Behalten Sie die Uhr,
behalten Sie die Uhr,« rief er lebhaft, als Sarkow die kleine Genferuhr
zurückgeben wollte, »Sie können ja sehen, wie sie Ihnen gefällt, und wenn Sie
sie mir wollen zurückgeben, so können Sie sich jeden Tag etwas andres aussuchen
in meinem Laden dafür.«

»Jetzt genug,« rief Helmholt, »Clarke, wirf die Kerle hinaus!«

Clarke öffnete die Tür, Rauchthaler eilte schnell, gebückt, über die Schwelle,
Clarke aber faßte Nürnberger am Arm und beförderte ihn, während er noch
fortwährend lebhaft sprach und gestikulierte, in beschleunigtem Tempo bis an
die ersten Treppenstufen, wo er ihn mit einem letzten, so kräftigen Druck
entließ, daß man nur noch seine hastig herabpolterndcn Tritte vernahm.

»Der Corpskonvent,« sagte Helmholt zu Sarkow, »hat einstimmig deine Aufnahme
als Renoncen beschlossen; wir kommen, dich abzuholen, die übrigen sind bei
Kronau, um dich zu rezipieren.«

Herr von Sarkow errötete vor Freuden; er nahm mit einem gewissen Widerstreben
seinen Hut, den er zum letzten Male tragen sollte, und folgte seinen beiden
Freunden. Unterwegs kaufte er eine kleine Cerevismütze, die in Silber und
schwarzem Sammet die Renoncenfarben der Saxoborussia trug – denn erst die
Corpsburschen hatten das Recht, die vollen Farben zu führen –, und klopfenden
Herzens trat er in den eleganten Salon der Wohnung des Grafen Kronau, in einem
dem Karlsplatze nahegelegenen Hause der Hauptstraße. Das Zimmer war mit Pauk-
und Kneipbildern und Porträts von Mitgliedern der Saxoborussia und befreundeter
Corps sowie mit Schlägern und kostbaren alten Waffen verschiedener Art
dekoriert; Lehnstühle und bequeme Diwans standen umher, einige riesige Hunde
von der Ulmerrasse lagen auf dem Teppich ausgestreckt, auf einem Diwan lag ein
kleiner, häßlicher gelber Pintscher, der sich mit kühler Gleichgültigkeit die
Liebkosungen gefallen ließ, die die Herren von Wilberg und von Steinwald an ihn
verschwendeten.

Die drei Chargierten und die sämtlichen Renoncen waren versammelt. Graf Kronau
begrüßte Herrn von Sarkow herzlich, aber mit einer gewissen ernsten
Zurückhaltung; er las ihm das Statut der Renoucen vor, das ihn vor allen Dingen
verpflichtete, überall und zu allen Zeiten die Ehre des Corps in jeder Weise
hochzuhalten und zu vertreten und den Anordnungen des Senioren- und des
Corvskonvents unbedingt Folge zu leisten; er verpflichtete den jungen Novizen
durch Handschlag auf die Befolgung des Statuts und sprach die Hoffnung aus, daß
dieser sich bald würdig machen werde, das Band zu erhalten; alle übrigen
begrüßten ebenfalls den nunmehr ihrer Gemeinschaft Angehörigen mit brüderlicher
Herzlichkeit, und zitternd vor Stolz und Freude bedeckte er zum erstenmal sein
Haupt mit der Cerevismütze.

»Jetzt wollen mir frühstücken,« sagte Graf Kronau, »und dann auf den
Fechtboden, das Semester beginnt, und wir müssen uns zusammennehmen, denn die
Vandalen haben schon ausgezeichnete Schläger, und ich höre, daß auch unter
ihren Renoncen ganz tüchtige Kräfte sein sollen.«

Der kleine gelbe Pintscher, der anfangs Herrn von Sarkow mißtrauisch, mit halb
unterdrücktem feindlichem Knurren betrachtet hatte, sprang nun freundlich
wedelnd an ihm empor.

»Ah.« sagte Franz Helmholt, »sieh ihn, das ist unser Corpshund Moses, er hat
sich vor Jahren einmal angefunden, niemand weiß, woher er kommt, und jetzt
gehört er zum Corps. Gestern abend hat er die Kneipe geschwänzt, in den Ferien
erlaubt er sich das zuweilen, sonst ist er regelmäßig da und sucht sich dann
immer einen von uns aus, mit dem er nach Hause geht, besonders gern geht er mit
den Füchsen, die ihn am besten Pflegen, gegen alle Fremde ist er feindlich,
vorhin würde er dich gebissen haben, hättest du ihn angerührt, jetzt sieht er
die Farben auf deinem Kopfe, – nun begrüßt er dich und wird wahrscheinlich
heute bei dir bleiben.«

»Er frühstückt am liebsten Milch mit Zucker und frischem Weißbrot,« sagte der
Fuchs von Wilberg mit einer gewissen Wichtigkeit, und Herr von Sarkow
streichelte eifrig den kleinen Hund, der freundlich wedelnd an ihm emporsprang.

Man begab sich in die Konditorei von Louis Walz, in der Mitte der Hauptstraße,
dem regelmäßigen Frühstückslokal des Corps, wo auch die übrigen bereits
anwesend waren. Dies Lokal führte eigentlich mit Unrecht den Namen einer
Konditorei, denn in dem kleinen Laden mit einem noch kleineren Hinterzimmer
fand man außer einigen leichten Kuchenbäckereien und frischen Südfrüchten alle
Arten von pikanten Delikatessen vereinigt, die auf kleinen Tellern zierlich
angerichtet, das im Halbkreise das Zimmer einschließende Büfett bedeckten;
Messer, Gabeln und kleine Löffel lagen daneben, Flaschen mit Bordeaux, Sherry
und Portwein standen geöffnet, von Gläsern umgeben da, so daß jeder Gast ohne
weitere Frage und Bestellung sich an Speisen und Getränken wählen konnte, was
ihm beliebte, kleine Stühle und Tischchen standen umher.

Alle in Heidelberg anwesenden Mitglieder des Corps waren versammelt, sie hatten
teils an den Tischen Platz genommen, teils ihre Stühle vor die Tür auf das
Trottoir getragen, um dort während der angenehm und nützlichen Beschäftigung
des Frühstückens zugleich die Vorübergehenden Revue passieren zu lassen; alle
jungen Damen, die um diese Zeit durch die Hauptstraße gingen, bogen
infolgedessen schon weit vor dem Walzschen Lokale ab und gingen auf der andern
Seite der Straße vorüber, wobei es jedoch häufig vorkam, daß die zur Erde
gesenkten Augen einen flüchtigen Blick nach der Walzschen Konditorei
herüberschießen ließen, und daß ein ebenso flüchtiges Lächeln, das man füglich
für einen verstohlenen Gruß halten konnte, über manche schöne Lippen hinglitt.

Herr von Sarkow, der nunmehr rezipierte Fuchs, wurde von allen Saxoborussen
freundlich begrüßt und leerte manches Glas Sherry, das ihm als Willkommensgruß
zugetrunken wurde. Aus dem Fenster eines schräg gegenüberliegenden Hauses
blickten zwei reizende Mädchenköpfe – die eine der beiden jungen Damen war
blond, die andre brünett, sie mochten etwa sechzehn Jahre alt sein und
plauderten eifrig miteinander, ohne daß sie der gegenüberliegenden Walzschen
Konditorei die geringste Aufmerksamkeit zu schenken schienen; dennoch bemerkte
Herr von Sarkow, der in der Tür stand, daß zuweilen ein flüchtiger Blick
herüberstreifte, und ohne übertriebene Eitelkeit konnte es ihm nicht entgehen,
daß er der Gegenstand neugieriger Beobachtung von seiten der beiden hübschen
Kinder war.

»Es ist unerhört,« rief Fritz von Helmholt, »wie dieser Walz uns ausplündert,
ihr merkt das gar nicht, weil ihr niemals bezahlt, mein Bruder am wenigsten,
der auf seinen Vormund rechnet, aber ich als ordentlicher Familienvater rechne
nach, er verdient eigentlich, daß man gar nicht mehr herkommt.«

Herr Walz, ein kleiner Mann mit einem freundlich gutmütigen Gesicht, der hinter
dem Büfett stand, protestierte feierlich und versicherte, daß er bei seinem
Geschäft kaum etwas verdiene.

»Ja, es ist wahr,« rief Herr von Lindenberg neckend, »wir werden ausgeplündert,
ich werde einen Vorschlag machen: wir erklären Walz den Krieg, seine Höhle soll
von heute an vogelfrei sein, und wir nehmen seine Sachen mit List, er soll
aufpassen, was er nicht bemerkt, wird ihm nicht bezahlt, dann wird sich die
Sache ungefähr ausgleichen.«

Alle jubelten diesem Vorschlage Beifall zu, einige gingen hinter das Büfett,
umarmten den sich heftig sträubenden und protestierenden Walz, drehten ihn laut
lachend um sich selbst, und während er so von dem Büfett abgewendet wurde,
bemächtigten sich die übrigen verschiedener kleiner Teller und Gläser, um sich
mit ihrer Beute in das Hinterzimmer oder auf die Straße zurückzuziehen.

»Gut, meine Herren,« rief Walz, als er endlich losgelassen wurde, zwar ein
wenig unwillig, aber doch mit heiterem Verständnis auf den Scherz eingehend,
»tun Sie, was Sie wollen, das ist schlimmer als Faustrecht – gut, ich werde nun
jedem von Ihnen, der die Lippen bewegt, dreißig Kreuzer anschreiben.«

In der Tat nahm er seine Notiztafel und machte, die jungen Leute scharf
beobachtend, auf dieser seine Notizen, während jeder eifrig bemüht war, sich
seinen Blicken zu entziehen, – eine Art der Kriegführung, die durch die
verschiedenen, mit List erbeuteten Gläser ungemein zur Erhöhung der allgemeinen
Heiterkeit beitrug und auch Herrn Walz trotz der erzürnten Miene, die er
anzunehmen sich bemühte, sehr zu amüsieren schien; sein Griffel war
unausgesetzt in Bewegung, und die Totalsumme, die er nach seiner Schätzung
notierte, blieb wohl kaum hinter der auf diese Weise vermehrten Konsumtion
zurück.

»Wer fährt heute abend mit nach Mannheim?« fragte Franz von Helmholt, »es ist
Ball beim Grafen Schwertheim, maskierter Ball,« fügte er hinzu, indem er listig
lächelnd den Finger an die Lippen legte, »Steinborn hat ganz besondere
Intriguen vor, er hüllt sich in ein undurchdringliches Geheimnis und will sein
Kostüm nicht verraten, damit er völlig unerkannt bleibt.«

»O, ich bin gewiß,« sagte Graf Steinborn, indem er die Spitzen seines
Schnurrbarts emporwirbelte, »ich bin ganz gewiß, daß niemand mich erkennen
wird; ich habe einigen Damen in Mannheim gesagt, daß ich als Türke kommen
würde, andern als Spanier, aber niemand kennt doch mein wahres Kostüm, auch ihr
nicht, und ihr sollt's auch nicht erfahren.«

»Es ist ein vortrefflicher Spaß,« flüsterte Franz Helmholt dem Grafen Kronau
zu, »der Schwertheim gibt einen ganz einfachen Ball, und wir haben Steinborn
eingeredet, es sei ein Maskenball, nun will er alle Welt intriguieren und wird
ganz unkenntlich vermummt in die Gesellschaft treten.«

»Macht nur, daß er's nicht übel nimmt,« sagte Graf Kronau lächelnd.

»Er wird etwas schelten, aber er versteht Spaß,« sagte Franz Helmholt.

»Wie ist es mit dir, Sarkow,« fragte er dann, »gehst du mit?«

»Wie kann ich? Ich bin in der Gesellschaft ganz unbekannt.«

»O, das tut nichts,« rief Franz, »du fährst am Nachmittag mit uns hinüber, du
gibst deine Karte ab, und ich bin gewiß, daß Graf Schwertheim dich sogleich
einladen wird, denn sie freuen sich dort über jeden Zuwachs an jungen Herren,
Luiz Antonio geht auch hin und mein Bruder, wir werden uns vortrefflich
amüsieren – die Großherzogin Stephanie wird da sein, Graf Schwertheim ist ihr
Hofkavalier, unverheiratet und gibt vortreffliche Bälle, bei denen dann immer
eine Dame aus der Gesellschaft die Honneurs macht – komm mit, ich übernehme
deine Einführung.«

Herr von Sarkow stimmte ein wenig zögernd zu. Dann begab man sich auf den
Fechtboden, wo alle sich mit Kopfmasken, ledernen Bruststücken und hohen
Stulphandschuhen versahen, um sich mit stumpfen Korbrapieren in der Handhabung
der kommentmäßigen Corpswaffe zu üben und für die gleich nach der Eröffnung des
Semesters beginnenden Paukereien vorzubereiten. Der neue Fuchs von Sarkow wurde
einer scharfen Prüfung unterzogen, Graf Kronau und Lord Fitzgerald, die beiden
besten Schläger des Corps, machten selbst jeder einen Gang mit ihm; der junge
Mann aber hatte sich schon auf der Schule fleißig geübt, und seine Handhabung
der Waffe fand die allgemeinste Anerkennung, so daß Lord Fitzgerald, der zweite
Chargierte, welche Würde etwa dem Waffenwart und Marschall der alten Orden
entspricht, ihm freundlich zunickte und die Hoffnung aussprach, daß der Fuchs
eine Zierde des Paukbuches, in das die Resultate aller Corpspaukereien
eingetragen werden, bilden würde.

Nach dem Schluß des Fechtbodens trat Luiz Antonio de Souza, der sich meist
still und schweigsam zurückhielt, zu Herrn von Sarkow heran und sagte, indem er
ihn mit seinen dunkeln, schwermütigen Augen ansah: »Du gefällst mir, Sarkow, du
bist frei und offen und fröhlich, und ich bin oft traurig, das paßt zusammen
und gibt einen guten Accord, ich glaube, wir werden gute Freunde werden; in
meinem Hause ist eine Wohnung frei, komm mit mir, du kannst sie nehmen.«

Herr von Sarkow stimmte freudig zu und begab sich, von Luiz Antonio geführt,
nach der Unterwasserstraße, wo dieser zwei Zimmer in dem Hause des jüdischen
Tuch- und Kleiderhändlers Treuberg bewohnte. In diesem Hause war noch ein
großer, eleganter Salon mit daranstoßendem Schlafzimmer zur Vermietung an die
Studenten frei; schnell wurde Herr von Sarkow mit dem alten Treuberg, einem
einfachen, biederen Geschäftsmanne, einig: es wurde verabredet, daß am
Nachmittage schon seine Koffer in seine neue Wohnung gebracht werden sollten.
Als er mit seinem neuen Hausgenossen die Treppe herabstieg, trat ihnen aus dem
im unteren Stockwerk gelegenen Ladenraum ein junges, mit geschmackvoller
Einfachheit gekleidetes Mädchen entgegen, in dem Herr von Sarkow sogleich die
Blondine erkannte, die er vorhin an dem Fenster gegenüber der Walzschen
Konditorei gesehen hatte. Hier in unmittelbarer Nähe frappierte ihn noch mehr
die außerordentliche Schönheit des Mädchens, auf deren zartem Gesicht noch der
liebliche Schmelz der Kindheit lag deren rehbraune Augen vertrauensvoll
herzlich und zugleich übermütig neckisch in die Welt hinausblickten, die in
vollem Sonnenschein der jugendlichen Hoffnung vor ihr lag.

»Fräulein Dorchen Treuberg,« sagte Luiz Antonio, »meine kleine Hausphilisterin
– hier ist Herr von Sarkow, unser neuer Fuchs, der eben die Wohnung neben der
meinigen gemietet hat.«

»O, das ist hübsch von Ihnen, Herr von Souza,« rief Dorchen, »daß Sie den Herrn
hierher geführt haben; ich habe Sie schon gesehen, Herr von Sarkow,« fügte sie
mit schalkhaftem Lächeln hinzu, »als Sie drüben bei Walz vor der Tür standen.
Sie werden zufrieden bei uns sein, Sie sehen so solid aus, da passen Sie zu dem
Herrn von Souza, der immer still und ruhig nach Hause kommt.«

Sie reichte dem jungen Mann herzlich die Hand, und dieser blickte entzückt in
das liebliche Gesicht und die strahlenden Augen seiner neuen Hausgenossin. »Nun
komm, wir müssen zu Tisch gehen,« sagte Luiz Antonio, »ihr werdet künftig noch
Zeit genug haben, eure Bekanntschaft zu machen, und du wirst dich bald genug in
Fräulein Dorchen verlieben.«

»Sie sind ein abscheulicher Mensch, Herr von Souza,« sagte Dorchen, indem sie
sich schmollend abwendete, wobei sie aber dennoch Zeit fand, Herrn von Sarkow
mit einem flüchtigen Blick zu streifen, dessen Ausdruck deutlich erkennen ließ,
daß sie selbst die angedeutete Möglichkeit nicht für ausgeschlossen hielt.

Im Badischen Hof war die eine Ecke der im großen Speisesaal gedeckten Tafel für
die Saxoborussen reserviert; der kleine Corpshund Moses, der Herrn von Sarkow
nicht verlassen hatte, erhielt in einer Ecke des Saales auf kleinen Tellern
sein dîner à part. Unter fröhlicher Unterhaltung verlief der Mittagstisch,
manche Flasche wurde geleert, und beim Kaffee wurde der getrunkene Wein
gegeneinander ausgewürfelt, bis die ganze Rechnung an einem der Herren hängen
geblieben war, ein Schicksal, das heute wie häufig den in jedem Spiel
unglücklichen Charles Clarke traf.

Nach Tisch packte Herr von Sarkow einen Gesellschaftsanzug in eine Reisetasche,
gab Befehl, seinen Koffer nach seiner neuen Wohnung zu schaffen, und fuhr dann
mit Luiz Antonio de Souza, Franz von Helmholt, dem Grafen Steinborn und Herrn
von Lindenberg nach Mannheim, um in der dortigen Gesellschaft, von deren
reizendem, ungezwungenem Leben er ebenfalls durch seine älteren Freunde bereits
viel gehört hatte, sein Debüt zu machen.

Viertes Kapitel

Die glänzenden Gesellschaftsräume in dem Hause des Grafen von Schwertheim in
Mannheim strahlten in schimmerndem Kerzenglanz, und eine zahlreiche
Gesellschaft bewegte sich in den mit üppigen Blattpflanzen und duftigen Blüten 
dekorierten Gemächern bei dem Klange der Ouvertüren und Symphonien, die die
Kapelle aus dem Tanzsaal bis zum Beginn des Balles ertönen ließ. Man sah einen
reizenden Flor von jungen Damen in einfachen und doch mit der in Süddeutschland
so besonders heimischen Eleganz arrangierten Toiletten von duftig zarter
Frische; Herren in schwarzen Ballanzügen und den kleinen Interimsuniformen der
Hofchargen, mehr oder minder bedeckt mit heimischen und ausländischen
Ordensdekorationen, Offiziere der in Mannheim und der Umgegend garnisonierenden
Reiterregimenter; ältere Damen, strahlend im Glanz der Edelsteine, die sich in
den alten Familien des süddeutschen Adels mehr noch wie anderswo als
unantastbar vererbter Familienschmuck erhalten haben. Diese ganze Gesellschaft
bewegte sich mit jener Leichtigkeit, die dem süddeutschen Leben überhaupt
eigentümlich ist und in ihrer Anmut und Eleganz an die Gesellschaft des
französischen ancien régime erinnert, während sie doch zugleich so viel rein
deutsche Gemütlichkeit und Harmlosigkeit in sich schließt, – ein norddeutsches
Ohr würde mit Verwunderung in dieser so distinguierten und hochvornehmen
Gesellschaft die etwas breiten Klänge des schwäbischen Dialekts vernommen
haben, in dem sich die jüngere Welt mit jener zwanglosen Freiheit unterhielt,
die sich in einem Kreise zu entwickeln pflegt, dessen Mitglieder vielfach
untereinander verwandt sind und sich fast sämtlich von Jugend auf kennen; die
älteren Herren und Damen dagegen unterhielten sich fast ausschließlich in
französischer Sprache, und auch die jüngeren Damen zogen die französische
Konversation stets vor, wenn sie mit Fremden verkehrten, die nicht zu dem
altgewohnten und eng in sich abgeschlossenen Zirkel gehörten.

Der Hausherr Graf Schwertheim war ein Mann von einigen vierzig Jahren. Er trug
die kleine Uniform der Kammerherren, ein Ordensstern schimmerte auf seiner
Brust. Sein etwas blasses, feingeschnittenes Gesicht mit dem kleinen schwarzen
Schnurrbart zeigte die kalte, fast strenge Ruhe eines am Hofe erzogenen und
entwickelten Kavaliers, der gewohnt ist, unter gleichmäßigem Lächeln jede
heftige und unruhige Regung zu verbergen; seine treuherzig und freundlich
blickenden grauen Augen aber zeugten von Gutmütigkeit und Herzensgute, das
dichte, kurzgelockte und leicht ergrauende Haar erinnerte ein wenig an eine
gepuderte Perücke und gab seiner ganzen Erscheinung noch mehr das Ansehen eines
Hofmannes aus dem vergangenen Jahrhundert.

Die Baronin von Starkenburg, die Gemahlin eines der großen Majoratsherren der
Gegend, eine große, stolze Frau von etwa fünfunddreißig Jahren, machte die
Honneurs des unverheirateten Festgebers, und beide hielten sich in dem großen,
von der übrigen Gesellschaft nur hin und wieder noch betretenen Tanzsaal in der
Nähe des nach dem Flur hinführenden Eingangs, um die Eintretenden zu begrüßen.
In den Seitengemächern hatten sich einzelne Gruppen und Paare gebildet, die
bald in buntem Wechsel sich schnell lösten und zusammenfanden oder auch zu
längerem, vertraulichem Gespräche sich nach den von Blättern und Blüten
überragten, lauschigen Eckplätzen zurückzogen; die jungen Herren suchten sich
ihre Tänzerinnen für den Abend, und wer in die kleinen Geheimnisse dieser
Gesellschaft eingeweiht war, der konnte aus den stolzen und fröhlichen oder
niedergeschlagenen und enttäuschten Gesichtern der einzelnen manche Schlüsse
auf die mehr oder minder aussichtsvollen Gefühle machen, die die verschiedenen
jungen Herzen bewegten. Neben den eben der Kindheit entwachsenen Mädchen, die
sich mit hochwichtigen Mienen zu flüsternden Gesprächen zusammenfanden, waren
es besonders zwei Damen, die stets zahlreiche Gruppen von Herren um sich
versammelten und augenscheinlich als die Schönheitsköniginnen der Gesellschaft
anerkannt wurden.

Auf einer Causeuse inmitten eines Bosketts von blühenden Kamelienbäumen saß
eine junge Frau von etwa fünfundzwanzig Jahren, fast mondscheinartig beleuchtet
von dem gedämpften Licht der Lampenkuppeln aus weißem Milchglas, die zwischen
den grünen Blattern hervorragten. Ihre zierliche, fast zu schlanke Gestalt war
eingehüllt in eine Robe von leichter silbergrauer Seide mit einer Garnitur von
künstlichen Vergißmeinnichtblüten, auf denen ganz kleine Diamanten wie
Tautropfen glänzten; um ihren schlanken Hals und ihre elfenbeinweißen Arme
schmiegten sich mehrfache Perlenschnüre von außerordentlicher Schönheit. Ihr
zartes Gesicht, von jenem leichten Rot überhaucht, wie es der Schimmer der
Morgensonne zuweilen über die Blätter der weißen Rose ausgießt, hatte noch den
vollen frischen Reiz der Jugend, und dennoch lag in ihren Zügen und in dem
Lächeln ihres Mundes ein leichter Hauch von Melancholie, der im Verein mit dem
bald schwermütig sinnenden, bald sehnsüchtig fragenden Blick ihrer dunkelblauen
Augen ihrer ganzen Erscheinung den eigentümlichen Reiz eines ungelösten Rätsels
gab. Ihr schönes dunkelblondes Haar umgab in einfachen Flechten ihre Stirn und
war nur mit einem Kranz von Vergißmeinnicht geschmückt. Sie lehnte wie ermüdet
in den Polstern, ihre ganze Erscheinung entsprach dem gedämpften Lampenlicht,
dem Schimmer der Perlen und den zarten Blumen, die sie schmückten; sie erschien
wie ein duftiges Märchenbild, das einem Elfenreigen in sommerlicher Mondnacht
entschlüpft war, und hörte kaum auf die Worte, die die zahlreich sie
umringenden Herren an sie richteten, hin und wieder nur durch ein flüchtiges
Lächeln oder ein hingeworfenes Wort auf die eine oder die andre Bemerkung
antwortend.

Frau von Wartenstein war sehr jung an ihren um mehr als zwanzig Jahre älteren
Gemahl verheiratet, der eine Reihe von Jahren auswärtige Gesandtschaftsposten
bekleidet hatte und nun auf seinem großen Majoratsbesitz lebte, während des
Winters bald in Mannheim, bald in Karlsruhe der Gesellschaft sich anschließend,
in der er durch seinen Namen und seinen Reichtum eine hervorragende Stellung
einnahm. Die junge und schöne Frau war überall von den eifrigsten Huldigungen
umringt, ihr Haus selbst war sowohl auf ihrem in einiger Entfernung von
Heidelberg gelegenen Schlosse Trottlingen, als in der Stadt der Sammelplatz der
eleganten Welt. Sie bewegte sich leicht und frei, aber weder die neidische
Beobachtung der Damenwelt noch die auffallende und allgemein bekannte, wenn
auch in die vornehmsten Formen beschränkte Eifersucht des Herrn von Wartenstein
hatten auch nur den leisesten Anlaß zu einem Verdachte finden können, als ob
das Herz der schönen jungen Frau jemals einen Ersatz für die strenge, wenn auch
stets höflich aufmerksame Kälte zu suchen geneigt sei, mit der ihr so viel
älterer Gemahl sie behandelte. Wohl hatte man sich mehrfach von unglücklichen
Leidenschaften des einen oder des andern jungen Herrn der Gesellschaft für die
reizende Frau von Wartenstein erzählt, aber sie selbst war stets jeder Nachrede
unnahbar geblieben und hielt mit feinem Takt und sicherer Gewandtheit jede
Annäherung der jungen Herrenwelt an der Grenze der einfachen, gesellschaftlich
galanten Höflichkeit zurück.

Auch heute stand Herr von Wartenstein, ein großer, kräftig gebauter Mann mit
einem strengen, kalten, aber edel geschnittenen Gesicht und glänzend schwarzem,
sorgfältig frisiertem Haar auf der Schwelle des gleichen Zimmers, in dem seine
Frau ihren Platz gewählt hatte; er unterhielt sich ruhig mit einigen Herren,
aber dennoch blickten seine scharfen, dunkeln Augen zuweilen schnell
aufblitzend zu seiner Gemahlin hinüber, und so wenig die schöne Frau auf das,
was rings um sie her in der Gesellschaft vorging, zu achten schien, so zuckte
sie doch jedesmal leicht zusammen, so oft ein schneller, forschender Blick
ihres Gemahls wie ein aufsprühender Blitz zu ihr hinüberschoß. Obwohl sie ihr
Auge niemals nach der Stelle hinwendete, wo ihr Gemahl stand, so schien sie
dennoch jeden seiner Blicke wie durch einen magnetischen Einfluß peinlich zu
empfinden, wenn auch wohl niemand in der sie umgebenden Gruppe die Wirkung
dieses Einflusses bemerken mochte.

In einem Nebengemach stand, übergossen von dem strahlenden Licht eines
prächtigen Lüster von Bergkristall, eine hochgewachsene Dame; in ihrer ganzen
Erscheinung war sie von der Frau von Wartenstein so vollständig verschieden wie
der hellleuchtende Tag von der duftig verschleierten Dämmerung. Fräulein
Antonie von Herbingen, ebenso wie Frau von Wartenstein von einer dichten Gruppe
von Herren umringt, die ihr ihre galanten Huldigungen darbrachten, war die
Schwester der Frau von Starkenburg, die heute in dem Hause des Grafen
Schwertheim die Honneurs machte; sie hatte mehrere Jahre an einem kleineren Hof
Süddeutschlands gelebt, dessen regierende Fürstin ihre Jugendfreundin war und
sie bei ihrer Vermählung gebeten hatte, unter dem Titel einer Ehrendame, in der
Tat aber mehr als ihre Freundin und Vertraute, bei ihr zu bleiben. Vor kurzem
nun war Fräulein von Herbingen zur großen Verwunderung der Gesellschaft, die
sich allerlei flüsternde Vermutungen mitteilte, von jenem Hof zurückgekehrt,
hatte ihre Wohnung bei ihrer Schwester genommen und richtete sich zu dauerndem
Aufenthalt bei ihr ein, ohne daß jemals ein Wort über ihre Lippen kam, warum
sie ihre bisherige so angenehme und ehrenvolle Stellung aufgegeben habe.

Sie war von außergewöhnlicher, blendender Schönheit, ihre hohe Gestalt
überschritt trotz ihrer üppigen Fülle nicht die Grenzen anmutiger Eleganz; in
ihrem Gesicht lag etwas von der stolzen Kühnheit des Adlers, und ihre
dunkelbraunen Augen, aus denen leuchtende Flammen hervorzusprühen schienen,
blickten so siegesgewiß, so frei und gebietend, als ob sie sicher sei, daß
alles, was ihr nahte, ihrer Herrschaft sich unterwerfen müsse. Trotz dieser
fast herausfordernden Sicherheit, die in ihrer Miene und Haltung lag, hatte
ihre Erscheinung aber dennoch nichts unweiblich Abstoßendes; sie war in jeder
Bewegung immer die vornehme Dame, die die Huldigung der Herrenwelt als einen
schuldigen Tribut entgegennimmt, ohne daß sie jemals sich die Mühe gibt, diese
Huldigung durch kleinliche Koketterie erringen zu wollen. Sie trug eine Robe
von kirschroter Seide, die die prächtig reinen Farben ihres Teints noch
glänzender hervortreten ließ; ein Collier von außergewöhnlich schönen und
großen Rubinen, dessen einzelne Glieder je durch einen tadellosen Solitär
zusammengehalten waren, umschloß ihren Hals; dunkelrote Rosen schmückten ihr
schönes Haar, das in kurzen Locken über die reine Stirn herabhing; – so, wie
sie dastand, mußte die farrenäugige Juno nach Homers Beschreibung auf den Höhen
des Olymps erschienen sein, stolz herabblickend auf die Götter und Menschen zu
ihren Füßen. Während Frau von Wartenstein halb zu träumen und oft kaum zu hören
schien, was um sie her und zu ihr gesprochen wurde, ließ Fräulein von Herbingen
die hellen Blicke ihrer glänzenden Augen rings umher schweifen; auf jede
Bemerkung gab sie stets schlagfertig eine scharfe und sicher treffende Antwort,
und jede Schmeichelei, jeder Ausdruck galanter Bewunderung aus dem Munde ihrer
zahlreichen Verehrer fand stets eine hochmütig höhnische oder boshaft
spöttische Erwiderung.

Ganz besonders traf dies letztere Schicksal die Huldigungen des Kammerherrn
Baron Felseneck, der nicht müde wurde, ihr seine Bewunderung und Verehrung in
schwärmerischer Weise auszudrücken und das Amt eines Cavaliere servente an
ihrer Seite in Anspruch zu nehmen schien. Herr von Felseneck mochte fast
fünfzig Jahre alt sein, aber seine außerordentlich elegante Toilette, sein
volles, wohlgepflegtes Haar von hellblonder Farbe, in dem man die einzelnen
etwa auftauchenden Silberfäden nicht zu unterscheiden vermochte, sein zierlich
gelockter Backenbart, seine geschmeidige Gestalt und sein rosig blühender Teint
unterstützten ihn vortrefflich in dem Bestreben, sein Alter etwas
zurückzudatieren – er war alles in allem ein vollendeter Kavalier von
ausgezeichneten Manieren, wenn auch seine großen, etwas vorstehenden
wasserblauen Augen und das auf seinen Lippen festgebannte stereotype Lächeln
nicht eben auf ein besonders reges geistiges Leben und auf die Neigung zur
Anstrengung im Denken schließen ließen.

Während die Gesellschaft in den Salons sich bewegte, erschienen die beiden
Brüder Fritz und Franz von Helmholt, Luiz Antonio de Souza, Herr von Lindenberg
und Herr von Sarkow. Der letztere hatte mit dem in der Gesellschaft
aufgewachsenen und mit einem großen Teil derselben verwandten Franz von
Helmholt bei dem Grafen Schwertheim und in einigen andern der bedeutendsten
Häuser seine Karte abgegeben und eine halbe Stunde später im Hotel die Karte
des Grafen Schwertheim mit einer Einladung zum Ball erhalten. Graf Steinborn
hatte die andern vorausgehen lassen und sich in sein Zimmer eingeschlossen,
denn auch seine Freunde sollten niemand das Geheimnis seines Kostüms, in dem er
die ganze Gesellschaft intriguieren wollte, verraten.

Graf Schwertheim begrüßte die jungen Leute herzlich, Herr von Sarkow wurde ihm
und der Baronin von Starkenburg vorgestellt und mit liebenswürdigster
Zuvorkommenheit aufgenommen. Die Saxoborussen trugen zu dem Ballkostüm das
Corpsband, mit dem Herr von Sarkow zu seinem großen Schmerz seine Brust noch
nicht schmücken konnte. Als die jungen Leute in das Zimmer traten, in dem Frau
von Wartenstein ihren Hof hielt, flammte eine flüchtige Röte auf den Wangen der
schönen Frau auf; sie bedeckte, sich Kühlung zuwehend, ihr Gesicht mit dem
Fächer von weißen Straußfedern, den sie spielend in der Hand hielt; Luiz
Antonios dunkle Augen ruhten einen Augenblick glühend auf ihrer schönen
Gestalt, aber sie schien die Eintretenden nicht zu beachten, die auf der
Schwelle bei Herrn von Wartenstein stehen blieben, der sie freundlich, mit der
wohlwollenden Herablassung eines älteren, hochstehenden Mannes begrüßte. Herr
von Sarkow wurde ihm vorgestellt; er sprach einige Worte über seine Heimat und
seine Familie mit ihm und führte ihn dann zu seiner Frau, um ihn ihr zu
präsentieren. Nach einem kurzen, gleichgültigen Gespräch führte Franz Helmholt
seinen jungen Freund in das nächste Zimmer, um ihn auch dem Fräulein von
Herbingen zu präsentieren. Die Dame empfing die Vorstellung in der Haltung
einer Königin, die prüfend eine in den Kreis ihrer Diener neu eintretende
Erscheinung mustert. Herr von Sarkow, der ein wenig befangen, aber doch in der
sicheren Haltung vor ihr stand, die die Gewohnheit der guten Gesellschaft
verleiht, schien vor ihren Augen Gnade zu finden; sie unterhielt sich lange mit
ihm, ohne daß irgend eine spöttische oder boshafte Bemerkung den Weg über ihre
Lippen fand, und der Baron von Felseneck schüttelte dem jungen Manne, der von
der gebietenden Dame seines Herzens so ausgezeichnet wurde, wiederholt herzlich
die Hand. Er schien diese Auszeichnung für völlig ungefährlich zu halten und
nicht daran zu denken, daß dieser junge Student, der in seinen Augen noch ein
Kind war, mit ihm in die Schranken treten könne.

Luiz Antonio war ebenfalls in das Nebenzimmer getreten, er hatte mit Fräulein
von Herbingen einige höfliche Begrüßungsworte gewechselt und wählte dann seinen
Platz so, daß er durch die Portiere hindurch Frau von Wartenstein im Auge
behalten konnte; auch die Blicke der schönen jungen Frau streiften häufig über
die Federn ihres Fächers hin zu dem Brasilianer herüber, und sie schien noch
gleichgültiger gegen die um sie her geführte Konversation zu werden.

Plötzlich machte sich eine lebhafte Bewegung in der ganzen Gesellschaft
bemerkbar; alles drängte sich nach dem großen Tanzsaal hin, die Lakaien
öffneten weit die Türflügel, Graf Schwertheim eilte die Treppe hinab, während
Frau von Starkenburg langsam die ersten Stufen herabstieg. Bald darauf kehrte
der Graf zurück; an seiner Seite, sich leicht auf seine Hand stützend und von
Frau von Starkenburg mit tiefer Verbeugung begrüßt, erschien Ihre Königliche 
Hoheit die verwitwete Frau Großherzogin Stephanie, die geborene Gräfin
Beauharnais, die Napoleon I. adoptiert und zur französischen Prinzessin erhoben
hatte, um sie mit dem damaligen Erzgroßherzog von Baden zu vermählen. Nachdem
sie an der Seite ihres Gemahls den badischen Thron bestiegen hatte und im Jahre
1818 Witwe geworden war, residierte sie in Mannheim und bildete dort den
anziehenden und geistvollen Mittelpunkt der Gesellschaft. Sie war damals
sechzig Jahre alt, aber noch von zierlich eleganter Gestalt und ebenso
anmutiger als fürstlich würdevoller Haltung. Ihr blasses, feingeschnittenes
Gesicht mit den lebhaften dunkeln Augen war ein Bild jener altfranzösischen
Aristokratie, die unter den Stürmen der Revolutionen fast ganz verschwunden zu
sein scheint und von der man in Frankreich selbst nur noch einzelne
Ueberbleibsel in den Salons des Faubourg Saint-Germain findet. Auf den Lippen
ihres feinen Mundes lag der Ausdruck verbindlichen Wohlwollens, vermischt mit
einer gewissen wehmütigen Resignation, die die schmerzlichen Erschütterungen
ihres wechselvollen Lebens, der Verlust ihrer beiden Söhne, die bald nach der
Geburt gestorben waren, in ihr zurückgelassen hatten. Sie trug eine dunkelblaue
Robe, ihr kaum noch ergrautes Haar war mit einem prachtvollen Diadem von
Diamanten geschmückt, gleich schöne Steine funkelten in ihrem Collier und ihren
Armspangen. Sie trat, die ehrerbietigen Grüße der Gesellschaft mit freundlichem
Kopfnicken erwidernd, in den Saal und wendete sich bald zu einzelnen ihr näher
bekannten Damen, um, von einer Gruppe zur andern fortschreitend, einen kleinen
Cercle vor dem Beginn des Balles zu halten.

Graf Schwertheim führte Herrn von Sarkow heran, um ihn Ihrer Königlichen Hoheit
vorzustellen. Die Großherzogin betrachtete mit freundlichem Wohlwollen den
jungen Mann, der errötend und ein wenig verlegen vor ihr stand, da er zum
ersten Male einer fürstlichen Dame von so hohem Range gegenübertrat.

»Il me fera plaisir de vous voir chez moi, Monsieur de Sarkow,« sagte sie mit
der liebenswürdigsten Artigkeit, – »vous etes membre de la Saxoborussia?« fügte
sie hinzu.

Herr von Sarkow bejahte, ganz erstaunt, daß die hohe Dame gerade diese Frage an
ihn richtete. »Vous ne portez pas le ruban,« sagte die Großherzogin, »ah – je
comprends,« fuhr sie lächelnd fort, »vous n'etes pas encore ce qu´on dit
Corpsbursch.«

Sie sprach die deutschen Worte etwas langsam, mit eigentümlicher Betonung aus,
während Herr von Sarkow in immer höhere Verwunderung über diese Kenntnis der
studentischen Verhältnisse geriet und in seiner Verwirrung nur durch eine
Verbeugung zu antworten vermochte.

»Eh bien,« sagte die Großherzogin freundlich, »je vous soubaite bonheur pour
votre première Paukerei et je serais heureuse de pouvoir vous féliciter d´un
bun succès.«

Sie wendete sich huldvoll grüßend ab und trat zu Fräulein von Herbingen, an
deren Seite lächelnd und dienstbereit der Baron von Felseneck stand. Ihr Blick
ruhte auf der schönen Gestalt mit traurig ernstem Ausdruck, als ob eine
schmerzlich mitleidige Empfindung sie bewege, die die so schöne, so glänzende
und so bewunderte Dame durchaus nicht zu rechtfertigen schien. Sie fragte mit
leicht scherzendem Ton, ob der Baron Felseneck für seine treuen Ritterdienste
noch immer keine Erhörung hoffen dürfe. Fräulein von Herbingen verneinte
lachend mit großer Entschiedenheit, aber doch mit einem Blick auf ihren
Verehrer, der dafür Sorge trug, daß der stets in seiner Brust glimmende
Hoffnungsfunke wieder ein wenig lebhafter aufflammte. Die Großherzogin ging
weiter. Trotz des heiteren Tons, in dem das flüchtige Gespräch geführt war,
hätte doch ein aufmerksamer Beobachter bemerken können, daß über die lächelnden
Gesichter der Großherzogin und des Fräulein von Herbingen ein schnell
vorüberfliegender dunkler Schatten dahinzog, als ob beide mit peinlicher
Empfindung die Grenzen eines düsteren Geheimnisses streiften, – nur der Baron
Felseneck schien ganz glücklich, und als die Großherzogin vorübergegangen war,
drückte er einen Kuß auf den duftigen Handschuh des Fräulein von Herbingen,
wofür ihn diese mit einem leichten Fächerschlag bestrafte.

Die Großherzogin hatte ihren Cercle beendet. Die Musik ließ die vollen Töne
einer Polonaise erklingen und der Graf Schwertheim näherte sich Ihrer
Königlichen Hoheit mit der Bitte, ihm die Hand zur Eröffnung des Balles reichen
zu wollen. Die Paare hatten sich geordnet, der Umgang begann. Als der Zug an
der nach dem Eintritt der Herzogin verschlossenen Eingangstür des Saales
vorüberging, öffnete sich diese plötzlich leise und vorsichtig, und herein trat
halbgebückt und scheu eine schwarze Gestalt ganz eingehüllt in das Kostüm, das
man mit dem Namen Chauve souris zu bezeichnen pflegt, einen Domino, dessen
Kapuze den ganzen Kopf vermummt, und der nur die Fußspitzen frei läßt. Unter
der Kapuze sah man eine schwarze Seidenmaske, aus deren Oeffnungen die Augen
unheimlich hervorblitzten.

Die plötzliche Erscheinung dieser Gestalt, die, wie von dem strahlenden Lichte
der zahlreichen Kerzen geblendet, langsam gegen die paarweis geordnete
Gesellschaft heranschlich, war so außergewöhnlich und überraschend, daß die
Großherzogin betroffen stehen blieb und das geheimnisvolle Wesen, das sich ihr
fast unmittelbar gegenüber befand, voll Verwunderung betrachtete, während Graf
Schwertheim mit Mühe eine ernste Mime behauptete, und in dem Zuge, der Ihrer
Königlichen Hoheit folgte, die eigentümlichen Laute einer gewaltsam
unterdrückten Heiterkeit sich vernehmen ließen.

»Was bedeutet das, Graf Schwertheim?« fragte die Großherzogin in französischer
Sprache, indem sie, irgend eine scherzhafte Ueberraschung vermutend, lächelnd
den Kopf schüttelte – »lebten wir in einem vergangenen Jahrhundert und wäre ich
die Herrscherin eines großen Reiches, so könnte ich fast an eine blutige
Verschwörung glauben und einen unter dieser schwarzen Hülle gezückten Dolch
fürchten – oder haben Sie eine der Hexen von Endor hierhergerufen, um uns die
Zukunft zu künden?«

»Herrlich – köstlich – ein unbezahlbarer Scherz,« hörte man ringsumher die
leise kichernden Damen flüstern.

Fräulein von Herbingen, die nahe hinter der Großherzogin an der Seite des Herrn
von Felseneck einherschritt, trat vor und sagte, die Hand ausstreckend:

»Wohlan, ich wage es, und bitte den großen Unbekannten, mir die Zukunft zu
künden, wenn ihr dunkles Reich vor ihm seine Geheimnisse öffnet.«

Die schwarze Gestalt stand wie in die Erde gewurzelt, ihre Augen blickten aus
der schwarzen Maske heraus entsetzt auf alle diese von unendlicher Heiterkeit
strahlenden Gesichter.

»Graf Steinborn,« hörte man endlich eine von unterdrücktem Lachen fast
erstickte Stimme rufen, und plötzlich brach die mühsam zurückgehaltene
Heiterkeit in lautem Jubel aus, die Paare lösten sich. Alle drängten sich
heran, und in großem Kreise den Vermummten umgebend, riefen die Damen lachend
und in die Hände klatschend:

»Graf Steinborn – Graf Steinborn – guten Abend, Graf Steinborn!«

In einem Augenblick hatte der Vermummte den Domino abgerissen und von sich
geschleudert; Graf Steinborn stand nun im Ballanzuge vor der in immer lautere
Fröhlichkeit ausbrechenden Gesellschaft; seinen kleinen Schnurrbart
aufwirbelnd, blickte er zornig umher, dann sagte er, sich tief vor der
Großherzogin verneigend:

»Ich bitte Eure Königliche Hoheit untertänigst um Entschuldigung, es ist nicht
meine Schuld, man hat mir gesagt, daß heute hier ein Maskenball stattfände –«

»Und,« fiel Fräulein von Herbingen lachend ein, »Graf Steinborn wollte im
tiefsten Inkognito uns alle intrigieren; wir aber wollten ihm beweisen, daß
unsre Augen scharf genug sind, um jede Maske zu durchdringen – oder sagen wir
lieber, daß der Glanz seiner ausgezeichneten Person auch durch die dunkelste
Hülle unverkennbar hervorstrahlt.«

»Eure Königliche Hoheit wollen mir also verzeihen,« sagte Graf Steinborn,
dessen Gesicht sich bei der allgemeinen Heiterkeit immer mehr verfinsterte,
»daß ich auf diese Weise hier eingetreten bin, es ist nicht meine Schuld – es
war ein Scherz, den man sich mit mir erlaubt hat, und die einzige Bemerkung,
die ich in diesem Augenblick noch hinzufügen darf, ist die, daß dieser Scherz
in der Tat nicht zu den besten gehört.«

Er blickte bei den letzten Worten drohend umher und trat, zornig die Lippen
zusammenpressend, mit einer tiefen Verbeugung zurück.

Eine tiefe, peinliche Stille folgte auf die frühere Heiterkeit; man begriff,
daß der in harmlosem Uebermut begonnene Scherz ernste Folgen nach sich ziehen
könne.

Die Großherzogin, die mit ihrem feinen Scharfblick die gespannte Situation
erfaßte, trat einen Schritt vor und sagte mit lauter Stimme: »Nein, Graf
Steinborn, ich kann Ihnen nicht recht geben, der Scherz war dennoch gut, denn
er hat die ganze Gesellschaft erheitert und unserm Abend die fröhliche Laune
gebracht, die wir festzuhalten uns bemühen wollen. Sie aber, mein lieber Graf,
hat der kecke Scherz zum Löwen des Abends gemacht; – Sie wissen, daß der Löwe
stolz die Pfeile abschüttelt und zertritt, die man gegen ihn abschießt, und die
ihn kaum zu ritzen vermögen; hören Sie also, meine Herren und Damen,« fuhr sie
mit unnachahmlicher Hoheit umherblickend fort, »ich erkläre den Grafen
Steinborn für den Löwen unsers Festes, und da er das ist, so bitte ich ihn, mir
die Hand zu reichen, um den Ball zu eröffnen. Treten Sie voran, Graf
Schwertheim, und führen Sie unsern Zug.«

Die Musik, die bei der eigentümlichen Unterbrechung des Tanzes geschwiegen
hatte, setzte wieder ein, Graf Steinborn ergriff die Hand der Großherzogin,
stolze Freude strahlte von seinem Gesicht, aus dem aller Unmut verschwunden
war. Graf Schwertheim trat halb rückwärts gewendet dem Zuge voran, die ganze
Gesellschaft atmete erleichtert auf bei der glücklichen Wendung, die die
Großherzogin mit so leichter, anmutiger Sicherheit der peinlich gespannten
Situation gegeben hatte, und unter fröhlicher Unterhaltung wurde die Polonaise
zu Ende getanzt, während der die Großherzogin durch ihre liebenswürdige
Herablassung den Grafen Steinborn so entzückte und bezauberte, daß er allen
Groll vergaß und nach Beendigung des Tanzes selbst von der Vortrefflichkeit des
Scherzes, den man sich mit ihm erlaubt hatte, überzeugt zu sein schien; er
eilte von einer Gruppe zur andern, lachte selbst am lautesten und herzlichsten
über den Streich, den man ihm gespielt, und erreichte es dadurch in der Tat,
daß er der Held des Abends wurde, und daß die sämtlichen Damen ihm durch das
liebenswürdigste Entgegenkommen Ersatz für die peinliche Verlegenheit zu bieten
suchten, die ihnen auf seine Kosten so viel Heiterkeit bereitet hatte.

»Bist du noch böse?« fragte Fritz Helmholt den Grafen Steinborn, als dieser
einen Augenblick allein in dem Saal stand.

»Ich sollte es eigentlich sein,« erwiderte dieser, indem er mit gutmütigem
Lachen drohend die Hand erhob, »aber ich darf es ja nicht mehr. Wir müßten
eigentlich die Großherzogin zu unserm Ehrenmitglied ernennen, denn sie hat sich
ein unsterbliches Verdienst um die Eintracht im Corps erworben.«

»Nun, es war wohl ein wenig stark,« erwiderte Fritz Helmholt, »aber wir wußten
ja, daß du einen guten Scherz verstehst, und du weißt ja auch, daß wir es nicht
böse gemeint haben, daß wir einer für alle und alle für einen stehen.«

Beide drückten sich herzlich die Hand; die Musik intonierte den ersten Walzer,
die Großherzogin nahm auf einer für sie errichteten, mit Purpursammet
überzogenen Estrade Platz, und die Paare ordneten sich im Umkreise des Saales.

Fünftes Kapitel

Herr von Sarkow hatte sich inzwischen den sämtlichen jüngeren Damen vorstellen
lassen, aber alle waren bereits für die ersten Tänze versagt, und mit Mühe
erhielt er noch einige Zusagen für den späteren Teil der Tanzordnung. Herr von
Wartenstein hatte sich, als das Signal zum Tanz ertönte, seiner Frau genähert
und sah mit zornigen Blicken und finster gefalteter Stirn auf einen jungen
Dragoneroffizier, der herantrat, die schöne Frau um den ersten Tanz zu bitten;
diese erhob sich von ihrer Causeuse und sagte:

»Ich bedaure sehr, ich bin bereits versagt – ich erinnere mich, daß ich diesen
Tanz dem Herrn von Souza versprochen habe,« fuhr sie, die Stimme erhebend,
fort, indem sie die Augen zu dem jungen Brasilianer aufschlug, der einige
Schritte hinter ihrem Gemahl stand.

Der Dragoneroffizier wendete sich mit einer kurzen Verbeugung, seinen großen
blonden Schnurrbart streichend, ab; ein zufriedenes Lächeln glitt über das
strenge Gesicht des Herrn von Wartenstein; er nickte Luiz Antonio freundlich
zu, der eifrig herantrat, um die schöne Frau in den Tanzsaal zu führen. Dies
Arrangement schien sich der völligen Zustimmung des Herrn von Wartenstein zu
erfreuen, denn er folgte seiner Frau nicht in den Saal, sondern blieb in der
Unterhaltung mit einigen älteren Herren in dem Nebenzimmer zurück.

Herr von Sarkow hatte sich neben eine Gruppe von blühenden Myrtenbäumen
gestellt, um von einer Ecke des Saales aus dem Tanze zuzusehen. Fräulein von
Herbingen streifte ihn mit einem flüchtigen Blick ihrer großen, glänzenden
Augen und sagte zu dem Baron von Felseneck, der um die Erlaubnis bat, sie in
die eintretenden Reihen zu führen:

»Ich tanze nicht, lieber Baron, das wollen wir der Jugend überlassen – übrigens
müssen wir hier in der Nähe Ihrer Königlichen Hoheit bleiben, Sie wissen, wie
gern die Großherzogin sich mit Ihnen unterhält.«

Sie trat in die Nähe der Estrade, auf der die Großherzogin Platz genommen hatte
– Baron Felseneck folgte ihr; er schien entschlossen, um keinen Preis den Platz
an der Seite der Dame seines Herzens aufzugeben. Während der Tanz seinen
Fortgang nahm und Herr von Sarkow, halb in dem grünen Schatten der Myrtenbäume
verborgen, mit seinen Blicken den anmutigen Mädchengestalten folgte, die im
Walzertakt an ihm vorüberschwebten, hörte er plötzlich, fast unmittelbar an
seinem Ohr, dicht hinter der Blätterwand, neben der er stand, Luiz Antonios
Stimme, die dieser wegen der rauschend durch den Saal klingenden Musik nicht zu
dämpfen für nötig hielt, obgleich der Inhalt seiner Worte, bei dem Herr von
Sarkow erschrocken zusammenzuckte, gewiß für kein fremdes Ohr bestimmt war.

»Ich ertrage es nicht länger,« hörte er seinen Freund voll feuriger
Leidenschaft sagen, »ich ertrage es nicht länger, Sie zu sehen, immer wieder zu
sehen, und so fremd und kalt Ihnen gegenüberstehen zu müssen, da Ihnen doch
meine ganze Seele auf Flammenschwingen entgegenfliegt. Ich beschwöre Sie,
Elise, haben Sie Mitleid mit mir – Sie müssen Mitleid haben, Sie müssen es
möglich machen, daß wir uns, wenn auch eine Stunde nur und unbeobachtet,
begegnen, damit ich all die Glut zu Ihren Füßen ausströmen kann, die mich
verzehrt, die meine Brust sprengt und die in wahnsinnigem Ausbruch
hervorflammen wird, wenn ich sie noch länger in meine Brust zurückdrängen muß.«

»Es ist unmöglich, mein armer Freund – unmöglich,« antwortete eine zitternde
Frauenstimme, »Sie sehen, wie ich beobachtet werde, wie der eifersüchtige Blick
des Mannes, der das Recht hat, sich als meinen Herrn zu betrachten, mich
überall verfolgt – es ist unmöglich.«

Herr von Sarkow bebte erschrocken zurück vor der unwillkürlichen Indiskretion,
die er absichtslos beging; seine erste Bewegung war, seinen Platz zu verlassen,
um nicht noch mehr von dem verhängnisvollen Geheimnis zu vernehmen, dessen
Mitwisser er wider seinen Willen geworden: aber er dachte daran, daß dann ein
andrer, ein Fremder diesen Platz einnehmen könnte; er zitterte vor dieser
Möglichkeit, er mußte stehen bleiben, um das Geheimnis des Freundes zu decken,
und bog sich so weit als möglich von den grünen Myrtenkronen zurück, um nichts
mehr zu vernehmen; aber dennoch hörte er, wie Luiz Antonio mit noch
leidenschaftlicherer Glut fortfuhr:

»Immer näher kommt die Stunde, Elise, der ich mit kaltem Schauer wie dem Tode
entgegensehe, die Stunde, in der ich zurückkehren muß über das Meer in meine
Heimat, die mir zur Fremde geworden ist, seit ich hier mit allen Fasern meines
Wesens Wurzeln geschlagen habe; bald werde ich für Sie nichts mehr sein als ein
verflogener Traum – Elise, wollen Sie es mir versagen, eine Erinnerung
mitzunehmen über das Meer hin, die meinem künftigen einsamen Leben allein Licht
und Wärme zu geben vermag?«

Ein tiefer, schmerzlicher Seufzer war die einzige Antwort, die Herr von Sarkow
vernahm.

»Es ist unmöglich,« fuhr Luiz Antonio fort, »Sie können nicht so grausam sein,
mich ohne den Trost einer glückseligen Erinnerung der tödlichen Abschiedsstunde
entgegengehen zu lassen – oder habe ich in vermessener Selbsttäuschung die
Grüße Ihres Blickes, den Druck Ihrer Hand, Ihre holden Worte falsch gedeutet,
empfinden Sie wirklich nichts für mich, Elise, nichts als kaltes Mitleid für
all meine Liebe?«

Herr von Sarkow hörte nur halberstickte, flüsternde Worte, aber diese Worte
mußten wohl einen beglückenden, verheißungsvollen Sinn haben; denn noch
feuriger, wie in jubelnder Freude aufjauchzend, rief Luiz Antonio:

»Dank, Elise, – Dank für dieses berauschende Wort, das bis zu meinem letzten
Atemzug in meiner Seele wiederklingen wird – o, nun muß es möglich sein, einen
Augenblick zu finden, in dem die Flammen meines Herzens frei vor Ihnen
auflodern und Sie umhüllen dürfen mit all der Glut, die ich in meiner Brust
verschlossen habe – es muß möglich sein, einen solchen Augenblick zu finden,
dessen Erinnerung genügt, um mein ganzes künftiges Leben auszufüllen.«

»Und dennoch ist es unmöglich,« antwortete die weiche Frauenstimme – »äußerlich
unmöglich, weil ich immer und überall von spähenden Blicken umgeben bin – und
auch innerlich unmöglich, weil ich meiner Pflicht treu bleiben will, die mir
allein den Stolz und den Mut gibt, das Leben zu ertragen.«

»Eine Pflicht?« rief Luiz Antonio – »gibt es eine Pflicht, die höher ist als
die Pflicht gegen das eigne Herz, gegen die Liebe, die den Himmel und die Erde
erfüllt, und die ein Recht ist, das Gott den geschaffenen Menschen gab, um vom
Staub der Erde sich zum himmlischen Licht zu erheben –«

Herr von Sarkow zuckte erschrocken zusammen, er fühlte einen leichten Schlag
auf seiner Schulter, und schnell sich umwendend, sah er Fräulein von Herbingen
neben sich stehen, die ihn mit der Spitze ihres Fächers berührte.

Sie hatte, neben der Estrade der Großherzogin stehend, es geschickt verstanden,
Ihre Königliche Hoheit in ein Gespräch mit dem Baron Felseneck zu verwickeln;
als dieser so an den Stuhl der Fürstin gefesselt war, hatte sie sich unbemerkt
zurückgezogen, um, neben den tanzenden Paaren vorbeigleitend, zu Herrn von
Sarkow herüberzugehen.

Der junge Mann sah sie mit dem Ausdruck tiefen Entsetzens an; er dachte an das
Geheimnis seines Freundes, das auf diesem Platze so dringend gefährdet war, und
zog sich in einer hastigen, erschrockenen Bewegung so weit als möglich von der
grünen Blätterwand zurück.

»Nun, Herr von Sarkow,« sagte Fräulein Antonie, ebenso verwundert als belustigt
durch den Ausdruck jähen Schreckens, den sein Gesicht zeigte und den sie seiner
Verlegenheit zuschreiben mochte, »Sie sind so erschreckt beim Anblick einer
Dame, die einen Augenblick mit Ihnen plaudern will, da sie nicht mehr das Glück
hat, einen Tänzer zu finden – Sie machen Miene, mir zu entfliehen, ist das
galant? Doch es soll Ihnen nicht gelingen, Sie sollen mir Stand halten, – ich
interessiere mich für die Jugenderziehung und traue mir einiges pädagogische
Talent zu; also vertrauen Sie sich immer meinen Händen an, wenn Sie gelehrig
und gehorsam sind, so hoffe ich, Ehre mit Ihnen einzulegen.«

Er fühlte sich wie eingehüllt in den Feuerstrom, der aus ihren großen Augen
hervorbrach, während sie mit spöttischem Lächeln, aber doch mit herzlich
vertraulichem Ton zu ihm sprach; die leise flüsternden Stimmen aber, die durch
die Myrtenkronen an sein Ohr drangen, machten ihn unempfindlich für den Zauber
ihrer Blicke, und immer noch ängstlich, immer noch bemüht, sich ein wenig
weiter von den grünen Zweigen zu entfernen, sagte er mit zitternder Stimme:

»O, Sie sind zu gütig, mein gnädiges Fräulein – gar zu gütig, ich habe kaum so
viel liebenswürdige Freundlichkeit verdient.«

»Die Freundlichkeit einer Dame verdient man nicht,« sagte Fräulein von
Herbingen, wohlgefällig sein jugendfrisches, durch innere Bewegung verschöntes
Gesicht betrachtend, »sie ist ein freies Geschenk, das wir nach unsrer Laune
verteilen, dessen man sich aber würdig zeigen muß, um es nicht zu verlieren,
und ich hoffe, daß Sie sich meiner Huld würdig zeigen werden, denn ich habe
Neigung, mich ein wenig mit Ihrer Erziehung zu beschäftigen. Haben Sie wohl,«
fragte sie, sich auf den Polstersitz an der Wand des Saales niederlassend,
während er seinen Platz vor ihr so wählte, daß niemand andrer sich der
Baumgruppe nähern konnte – »haben Sie wohl jemals die Geschichte von dem
kleinen Jehan de Saintré und der Dame des belles cousines gelesen?«

Herr von Sarkow verneinte, ganz erstaunt über diese eigentümliche Unterhaltung,
während er zugleich ängstlich auf die Stimmen hinter der Blätterwand lauschte,
die zu seiner großen Beruhigung zu immer leiserem Geflüster herabsanken.

»Nun dann,« fuhr Fräulein von Herbingen fort, »Jehan de Saintré war ein
Edelknabe am Hofe des Königs von Frankreich und die Dame des belles cousines
war eine Prinzessin, des Königs Verwandte, die dem Edelknaben die Gunst erwies,
ihn zu einem vollendeten Ritter zu erziehen – eine große Gunst, mein Herr,
deren sich der kleine Jehan würdig erwies, so daß er ohne Fehl und Makel aus
den Händen seiner Erzieherin hervorging. Nun, ich bin keine Prinzessin, aber
ich kenne die Welt – ich habe sie kennen gelernt, als Sie noch ein Kind waren –
als ich Sie sah, erinnerte ich mich jener romantischen Geschichte, es ergriff
mich die Laune, Ihnen dieselbe Gunst zu erweisen, denn Sie müssen wissen, daß
es keinen vollendeten Kavalier gibt, an dessen Erziehung nicht eine Dame die
letzte Hand gelegt hat.«

»O, mein gnädiges Fräulein,« sagte Herr von Sarkow, der kaum noch auf die
leisen Stimmen hinter der Myrtenwand achtete, »Sie überhäufen mich mit zu viel
Güte, befehlen Sie über mich, ich werde glücklich sein, Ihnen in allem zu
gehorchen.«

»Nun, ich sehe,« sagte sie, mit der Miene einer Königin den Kopf neigend, »daß
ich mich nicht in Ihnen getäuscht habe – Sie treffen sogleich den wichtigsten
Punkt, denn der Gehorsam ist in der Tat die erste Bedingung, durch die Sie sich
der Erziehung einer Dame würdig machen müssen, geloben Sie mir also unbedingten
Gehorsam.«

Sie streifte den Handschuh ab und reichte ihm ihre weiße Hand, durch die die
feinen, bläulichen Adern hervorschimmerten. Er hielt diese schöne Hand einen
Augenblick in der seinen, indem er mehr mit Blicken als mit Worten den
verlangten Gehorsam versprach, und hätte dieselbe an seine Lippen geführt, wenn
Fräulein Antonie sie nicht nach einem flüchtigen Druck zurückgezogen hätte.

»Gut,« sagte sie. »Ihr Gelübde ist angenommen. Nun hören Sie meine erste Lehre:
ein junger Mann wie Sie muß nicht einsam in einem Winkel des Saales stehen –
das Alter der Einsamkeit kommt später,« fügte sie hinzu, indem ein Anflug von
ernster Wehmut über ihr Gesicht zog.

»Ich fand keine Tänzerin mehr,« sagte er – »und habe ja überreichen Ersatz für
meine Einsamkeit gefunden,« fügte er mit feuriger Galanterie hinzu.

»Das ist mein Verdienst, nicht das Ihre,« antwortete sie kopfschüttelnd; »ein
junger Mann muß immer den Damen seine Dienste widmen, und wenn die jungen
versagt sind, muß er sich zu den alten wenden.«

Herr von Sarkow machte ein so verwundertes, fast erschrockenes Gesicht, daß sie
herzlich auflachte.

»Ja, ja, sagte sie, »ich meine es ganz ernst; im Verkehr mit den alten Damen
lernt man die jungen gewinnen, und der Mann wird am sichersten die jungen
Herzen erobern, der sich die Mühe gibt, zu lernen, wie man die alten Damen
bezaubert.«

»Oder,« fuhr sie fort, tragen Sie etwa irgend eine Liebe im Herzen, die Ihren
Blick in die Vergangenheit zurückzieht? Sie sind ja fast noch ein Kind, Sie
dürfen noch nicht in die Vergangenheit blicken – auch das kommt später, jetzt
gehören Sie noch der Gegenwart und der Zukunft – Wie – habe ich recht? Leiden
Sie an der Krankheit der eingebildeten Liebe, war es der jugendliche
Weltschmerz, der Sie so trübe und starr auf den an Ihnen vorüberschwebenden
Reigen so vieler jugendlichen Schönheiten blicken ließ?«

Herr von Sarkow schüttelte errötend den Kopf.

»Nun, das ist gut,« sagte sie, mit dieser stummen Antwort zufrieden, »denn es
gibt nichts Törichteres und Lächerlicheres, als einen unglücklichen,
melancholischen Liebhaber, der nach der Ferne hin schmachtet und die Blumen
nicht sieht, die neben ihm blühen und duften – auch die Liebe muß gelernt sein,
– die Gefühle des Herzens sind ein Instrument, das man zu spielen verstehen
muß, um es in schöner Harmonie melodisch erklingen zu lassen; die vorzüglichste
Harfe wird unter ungeschickten Händen ohrzerreißend kreischen in häßlichem
Mißklang, während sie, von ihrem Meister gespielt, diesen selbst und alle Hörer
entzückt. So ist es auch mit den Herzen,« fuhr sie fort, während Herr von
Sarkow ihr mit großgeöffneten Augen zuhörte, »man muß sein Herz zu behandeln
wissen, um die zarten Saiten der Gefühle zur Harmonie des wahren Glücks
erklingen zu lassen; die harte Hand des Lebens greift später schon rauh genug
in diese armen Saiten, und sie müssen in schrillem Mißton zerspringen, wenn wir
nicht gelernt haben, sie immer wieder zu harmonischem Einklang zu stimmen. Sie
verstehen mich jetzt wohl kaum, aber Sie werden mir später dankbar sein, wenn
ich Sie in der Harmonielehre des Lebens unterrichte. Beginnen wir also unsre
Schule: nehmen Sie an, Sie wären verliebt, nehmen Sie an, ich wäre die Dame,
der die Saiten Ihres Herzens entgegenklingen; ich werde mich dann bemühen, Sie
die Harmonien und Melodien der Liebe zu lehren, damit Sie künftig im stande
sind, alle Dissonanzen der Eifersucht, des Mißtrauens, der Empfindlichkeit und
so weiter harmonisch aufzulösen und vor allem die falschen Quinten und Septimen
der Langeweile und Ermüdung zu vermeiden. Nun, sind Sie bereit, den Kursus zu
beginnen?«

»Und wenn das Spiel Ernst würde, mein gnädiges Fräulein,« sagte Herr von Sarkow
zitternd, indem er kaum wagte, den Blick zu ihren strahlenden Augen
aufzuschlagen – »wenn dieser Ernst dann vielleicht den schlimmsten, unheilbaren
Mißklang in den zerrissenen Saiten meines Herzens zurückließe?«

»Das überlassen Sie mir,« sagte sie, stolz den Kopf emporwerfend, »ich bin
Meisterin auf dem Saitenspiel des Menschenherzens und weiß jede Dissonanz zu
lösen. Abgemacht,« sagte sie wieder in heiter scherzendem Ton. »ich bin von nun
an Ihre Dame, ich verlange Gehorsam und unbedingte Ergebenheit – Sie werden mir
den Hof machen, wie es einem eifrigen Schüler der Minnegelahrtheit geziemt, ich
nehme Sie in meinen Dienst und werde Sie nicht eher freigeben, als bis Ihre
Erziehung vollendet ist! Tanzen Sie nun mit den jungen Mädchen oder machen Sie
den alten Damen Ihre Cour, ich werde scharf beobachten. Zum Souper erwarte ich
Sie als meinen Kavalier, ich werde dann Gelegenheit haben, meine Erziehung
theoretisch und praktisch zu beginnen.«

Der Tanz war beendet, Fräulein von Herbingen schwebte davon, um sich wieder dem
Kreise anzuschließen, der den Sessel der Großherzogin umgab. Herr von Sarkow
blieb einen Augenblick noch ganz betäubt stehen; als er seinen Platz verließ,
um sich der Weisung des Fräuleins von Herbungen gemäß den älteren Damen zu
nähern, trat unmittelbar vor ihm Luiz Antonio mit Frau von Wartenstein hinter
den Myrtenbäumen hervor. Die schöne junge Frau war bleich, ihre Augen
schimmerten in feuchtem Glanz, und Luiz Antonios Gesicht zuckte unter der
gewaltsamen Anstrengung, mit der er seine Bewegung zu verbergen suchte.

»Frau von Wartenstein!« flüsterte Herr von Sarkow, indem er traurigen Blickes
dem Paare nachsah – »der arme Luiz Antonio.«

Herr von Wartenstein war auf die Schwelle des Tanzsaales getreten, seine Frau
näherte sich ihm und sagte:

»Ich fühle mich angegriffen und will nicht mehr tanzen; ich bitte dich, mich
darin zu unterstützen und den Herren allen zu sagen, daß du wünschest, ich möge
mich schonen.«

»In der Tat, du siehst blaß aus,« erwiderte Herr von Wartenstein, »und du tust
recht, den Tanz zu meiden; ich werde dafür sorgen, daß man dich nicht
bestürmt.«

Er trat mit seiner Gemahlin in den Kreis vor der Estrade der Großherzogin und
erklärte laut, daß ihre Gesundheit die Zurückhaltung vom Tanze nötig mache.
Auch Luiz Antonio tanzte nicht wieder, was bei der überwiegenden Zahl der
Herren nicht auffiel; er unterhielt sich hier und dort mit seinen Freunden und
Bekannten, wobei er stets seinen Platz so wählte, daß er Frau von Wartenstein
im Auge behielt, die jedesmal ihr Gesicht hinter den Federn ihres Fächers
verbarg, sobald sie fühlte, daß seine glühenden Blicke auf ihr ruhten.

Herr von Sarkow unterhielt sich, mit Ausnahme der wenigen Tänze, für die er
noch ein Engagement gefunden hatte, eifrig mit den alten Damen, indem er häufig
fragend zu Fräulein von Herbingen hinüberblickte, das ihm dann jedesmal durch
ein freundliches Kopfnicken oder ein huldvolles Lächeln ihre Zufriedenheit zu
erkennen gab; die Folge davon war, daß der junge Mann, der heute sein erstes
Debüt in der Gesellschaft machte, von allen Müttern für ein Muster von Geist
und Liebenswürdigkeit erklärt wurde, wovon wiederum die Folge war, daß alle
Töchter voll Neugier auf den vorher kaum von ihnen beachteten Fremden blickten
und daß er endlich bei dem Kotillon mit Schleifen überschüttet wurde – die
erste Regel, die seine schöne Lehrerin ihm gegeben, hatte sich also vollständig
bewährt.

Als der Graf Schwertheim der Großherzogin meldete, daß das Souper bereit sei,
näherte sich Herr von Sarkow der schönen Antonie von Herbingen, der bereits der
Baron von Felseneck seinen Arm bot.

»Nein, mein lieber Baron,« sagte sie lachend, »Sie sind den ganzen Abend über
mein Kavalier gewesen, die Abwechslung ist die Würze des Lebens, ich wähle
jetzt Herrn von Sarkow – doch ich erlaube Ihnen, an meiner andern Seite Platz
zu nehmen.«

Sie gab Herrn von Sarkow ihren Arm, und der Baron Felseneck folgte ihr, indem
er seine großen blauen Augen noch weiter als sonst öffnete und ohne daß er
Worte fand, seinem Unmut über diese summarische Abweisung Ausdruck zu geben,
die indes nicht im stande war, das unverwüstlich freundliche und verbindliche
Lächeln von seinen Lippen verschwinden zu lassen.

Während des Soupers, dem die Großherzogin mit liebenswürdigster Heiterkeit
präsidierte, übte Fräulein von Herbingen, wie sie es versprochen hatte, mit
unübertroffener Meisterschaft ihren praktischen und theoretischen Unterricht.
Sie wußte Herrn von Sarkow durch reizend vertrauliches Geplauder bis zum
höchsten Entzücken zu berauschen, so daß er, den Blick in ihre strahlenden
Augen getaucht, alles um sich her vergaß; dann wendete sie sich wieder zu dem
Baron Felseneck und zeigte ihm eine solche Menge kleiner, zarter
Aufmerksamkeiten, daß Herr von Sarkow sich erbleichend auf die Lippen biß und
Mühe hatte, seinen Unmut zu verbergen, während der Baron vor Glück strahlte und
kaum eine Ahnung davon hatte, daß er seiner übermütigen Nachbarin als
erotisches Unterrichtsmittel diente. War die Dissonanz der Eifersucht bei Herrn
von Sarkow dann aufs höchste gestiegen, so wußte die schöne Antonie immer
wieder eine harmonische Lösung zu finden, die ihn mit neuem Entzücken erfüllte,
so daß er sich endlich ganz betäubt von so viel wechselnden Empfindungen von
der Tafel erhob und beim endlichen Abschiede von der Gebieterin, der er
gehorsame und gelehrige Ergebenheit geschworen hatte, kaum wußte, ob das Spiel
nicht dennoch zum Ernst werden würde.

Mit dem frühen Morgenzuge kehrten die Saxoborussen nach Heidelberg zurück. Herr
von Sarkow fand seine neue Wohnung bereits behaglich eingerichtet. Luiz Antonio
kam zu ihm herüber, streckte sich auf dem Diwan aus und sagte:

»Laß uns noch eine Zigarre rauchen, ich vermag nicht sogleich zu schlafen, wenn
ich den Abend in Gesellschaft war.«

Bald durchdufteten bläuliche Rauchwolken das Zimmer, man plauderte von diesem
und jenem, von der Liebenswürdigkeit der Großherzogin Stephanie, von dem so
freundlichen Interesse, das diese in Frankreich geborene Prinzessin an dem
deutschen Studentenleben bewies, von den einzelnen Persönlichkeiten der
Gesellschaft – endlich trat Herr von Sarkow, der lange mit sich gekämpft hatte,
zu seinem Freunde heran, ergriff dessen Hand und sagte:

»Höre, Luiz Antonio, ich muß dir etwas gestehen, es ist besser, ich sage es
dir, damit du vorsichtiger bist und nicht etwa einmal ein andrer als ich dich
belauscht. Ich stand hinter den Myrtenbäumen und hörte dein Gespräch mit –«

Er konnte den Namen nicht aussprechen, denn schnell wie der Blitz fuhr Luiz
Antonio empor, legte die Hände auf seine Schulter und sah ihn drohend, mit
wildblitzenden Augen an.

»Du hast gehört?« rief er zitternd – »alles gehört?«

»So ziemlich alles,« sagte Herr von Sarkow – »ich mußte ja auf meinem Platze
bleiben, damit ihn nicht ein andrer einnahm – bei mir, davon wirst du überzeugt
sein, ist dein Geheimnis sicher wie im Grabe.«

»Mein Gott, mein Gott!« sagte Luiz Antonio verzweiflungsvoll, »wie konnte ich
so unvorsichtig sein – Sarkow, du wirst schweigen, schwöre mir, daß du
schweigen wirst!«

»Ist das nötig,« sagte Herr von Sarkow mit vorwurfsvollem Ton, »fürchtest du
Verrat von einem Saxoborussen?«

»Nein, bei Gott, nein!« rief Luiz Antonio, indem er ihn stürmisch an seine
Brust drückte – »nein, das ist unmöglich – o, ich wußte es wohl, daß wir
Freunde werden würden, jetzt sind wir es für das Leben. Es ist ein Glück, daß
es so gekommen ist, das Geheimnis dieser so schmerzvollen und doch so seligen
Liebe hätte mich verzehrt, wenn ich all seine Glut, all seine Wonne und all
seinen Jammer noch länger in meiner Brust hätte tragen sollen; jetzt kann ich
davon sprechen, mit dir davon sprechen, das ist eine Wohltat des Himmels.«

»Sprich, mein armer Freund, sprich,« sagte Herr von Sarkow innig, »ich werde
immer bereit sein, zu hören.«

»Ja,« rief Luiz Antonio, »ja, es mußte so kommen, ich mußte einen Vertrauten
finden, – jede Qual wird leichter, wenn man sie aussprechen kann vor dem
Freunde, der mit uns fühlt – aber mehr noch,« rief er, Herrn von Sarkow noch
einmal in seine Arme schließend, »mehr noch, du wirst mir beistehen, für mich
denken und für mich handeln, jetzt sind wir zwei – zwei mutige Herzen sind
allmächtig gegen alle Schwierigkeiten und Hindernisse; mit dir werde ich alle
Schranken überwinden, ich werde sie sehen, ich werde die Erinnerung mitnehmen
über das Meer an eine glückliche, selige Stunde wenigstens – Sarkow, Sarkow,
dich hat mein guter Stern hierhergeführt!«

»So sehr liebst du diese Frau!« sagte Herr von Sarkow kopfschüttelnd – »ist das
nicht Torheit – Wahnsinn?«

»Ja,« rief Luiz Antonio in wildem Ausbruch – »ja, es ist Wahnsinn, ich weiß es,
aber dennoch halte ich diesen Wahnsinn fest als den höchsten Schatz meines
Lebens, dennoch möchte ich nicht erwachen zu kalter, vernünftiger Ruhe! – O,
mein Freund, du kannst es kaum verstehen, was in mir vorgeht, euer Blut ist Eis
hier im kalten Norden, ihr vermögt es, eure Leidenschaft zu beherrschen, wie
der Reiter das feurige Pferd im Zügel hält – aber wir, das ist etwas andres,
unser Blut ist durchglüht von den Sonnenstrahlen des Südens, wenn es flammend
aufwallt, so reißt es in seinem Feuerstrom alle Dämme der Vernunft nieder.
Sieh, mein Freund,« fuhr er, sich in die Kissen des Diwans werfend, schmerzlich
fort, »es gibt schöne Frauen in meinem Vaterlande, ihre Augen funkeln und
leuchten wie die Sterne des tropischen Himmels, ihre Wangen schimmern wie die
Wunderblüten des Urwalds; ich habe mit ihnen gespielt und getändelt, und mein
Herz blieb ruhig und fröhlich, warum habe ich dort nicht die Liebe kennen
gelernt, dort, wo ich die Blüten hätte pflücken können, die sich freundlich zu
mir neigten? – Aber nein, ich mußte hierherkommen, ich mußte diese Frau sehen,
deren bleiche Schönheit schimmert wie der Mondschein des Nordens, und sie, die
mir ewig unerreichbar ist, von der ich hinwegziehen muß in die weite Ferne, sie
muß die Glut meines Herzens erwecken zu wilden, unbezähmbaren Flammen!«

Einen Augenblick starrte er finster vor sich hin, während Herr von Sarkow
schweigend seine Hand drückte.

»Aber ich will nicht fortgehen,« rief er dann aufspringend und die Hand
ausstreckend, »ich will nicht fortgehen, ohne die Erinnerung mit mir zu nehmen,
nach der meine Seele lechzt – sie liebt mich, o, sie liebt mich, ich habe das
berauschende Wort leise wie einen Hauch von ihren Lippen gehört, und doch hat
es mich erfaßt mit der Gewalt eines flammenwirbelnden Wettersturms – ist das
ein Glück? Ich weiß es nicht, vielleicht wäre ich Herr über mich selbst
geworden, wenn sie mich kalt und stolz zurückgewiesen hätte, nun aber ist es um
mich geschehen – nun kann ich so nicht scheiden – du mußt mir beistehen, du
mußt mir helfen, sie zu sehen, du bist kalt und ruhig, du kannst denken, du
wirst Mittel finden, um mir den Weg zu öffnen.«

»Ich verspreche es, ich will für dich denken.« sagte Herr von Sarkow,
erschrocken über die wilde Fieberglut, die aus des Freundes Augen flammte.
»Aber jetzt sei ruhig, ich beschwöre dich, sei ruhig und vergiß nicht, daß ihr
Leben und ihre Ehre in der strengen Bewahrung deines Geheimnisses
eingeschlossen ist.«

»Ich will ruhig sein,« sagte Luiz Antonio, »ich will ruhig sein – jetzt kann
ich's, da du mir zur Seite stehst, da ich das überschäumende Gefühl in deine
Freundesbrust ergießen kann.«

Er streckte sich wieder auf den Diwan aus, und lange noch sprach er, während
Herr von Sarkow geduldig zuhörte, von seiner Liebe.

»Aber du,« sagte er dann endlich, »wie ist's mit dir, – Fräulein von Herbingen
hat ihr Netz nach dir ausgeworfen, bist du gefangen?«

»Sie ist schön, wunderbar schön.« erwiderte Herr von Sarkow, »aber sie wird mir
schwerlich das antun was Frau von Wartenstein dir getan.«

»Nimm dich in acht,« sagte Luiz Antonio, »sie ist gefährlich, in ihren Augen
soll ein böser Zauber liegen – sie war Ehrendame bei einer Fürstin, mit der sie
in Jugendfreundschaft aufgewachsen ist – sie ist plötzlich zurückgekommen, man
flüstert viel von einer unglücklichen Leidenschaft des Gemahls ihrer Freundin –
nimm dich in acht vor ihr.«

»Ich habe einen Talisman gegen allen bösen Zauber,« sagte Herr von Sarkow –
»wir sind Freunde, du hast mir dein Herz geöffnet, du sollst auch in das meine
blicken. Sieh her,« sagte er, ein kleines Medaillon an seiner Uhrkette
emporhebend – »hier ist mein Talisman, diese kleine Kapsel schließt zwei
Vergißmeinnichtblüten ein, eine Freundin gab sie mir beim Abschiede, ich
spielte mit ihr als Kind, und aus dem kindlichen Spiel wuchs eine frische,
duftige Herzensblüte empor.«

»Wie glücklich seid ihr, ihr kalten Menschen des Nordens, das ist alles bei
euch so klar, so frisch, so rein und wohl auch so kühl – wie glücklich seid
ihr! Doch jetzt laß uns schlafen, ich bin ruhiger, seit ich mit dir habe
sprechen können, ruhiger als seit langer Zeit. Gute Nacht!« sagte er leise,
indem er sich schnell abwendete und in sein Zimmer ging.

Auch Herr von Sarkow war tief erschüttert, die ermüdete Natur verlangte ihr
Recht. In seinem Schlafzimmer fand er eine Schale mit frischen Veilchen:
überrascht durch diese freundliche Aufmerksamkeit seiner Wirtsleute beugte er
sich auf die kleinen Blüten herab und sog deren lieblichen Duft ein, – es war
ihm, als ob plötzlich das Gesicht des kleinen Dorchen Treuberg mit den braunen
Rehaugen ihn lächelnd anblickte, und das freundliche Bild begleitete ihn in den
rasch auf sein Haupt herabsinkenden Schlummer.

Sechstes Kapitel

Der Tag, an dem die sämtlichen Corps gemeinschaftlich den großen
Antrittskommers zur Eröffnung des neuen Semesters feiern und zugleich einander
die inzwischen neu aufgenommenen und dem Seniorenkonvent angemeldeten neuen 
Mitglieder vorführen sollten, war herangekommen. Der Antrittskommers wurde
stets in dem großen Saale der Wirtschaft zur Hirschgasse begangen die der Stadt
gegenüber, auf der andern Seite des Neckars, etwa eine Viertelstunde entfernt,
am Eingange des schmalen Bergweges, der sogenannten Hirschgasse, lag, von dem
das freundlich hinter einem hübschen Vorgarten gelegene Etablissement seinen
Namen führte. Der Saal der Hirschgasse war der größte in Heidelberg und eignete
sich schon wegen seines ausgedehnten Raumes ganz besonders zu einer Feier, bei
der die sämtlichen Corps vollzählig vertreten waren; außerdem aber fanden nach
dem Schluß des Kommerses zwischen den Mitgliedern der verschiedenen Corps die
üblichen Gegenforderungen durch den nach dem Corpskomment einzig erlaubten
Tusch eines »Dummen Jungen« statt, und da die aus diesen Forderungen
hervorgehenden Corpspaukereien während des Semesters in dem Saale der
Hirschgasse, dem traditionellen akademischen Kampfplatz, abgemacht wurden, so
eignete sich auch in dieser Beziehung der große Saal ganz besonders für den
Antrittskommers.

Herr von Sarkow war am Morgen mit dem zweiten Chargierten, Lord Fitzgerald, und
dem Fuchs von Wilberg hinausgefahren, um die nötigen Vorbereitungen zu treffen
und die Schläger und Corpsschärpen für die Feier des Abends nach dem Saale der
Hirschgasse zu bringen. Der rote Schiffer saß auf dem Bock des Wagens, er
nickte mit Gönnermiene allen Corpsburschen zu, an denen er vorbeifuhr, und
blickte mit unendlich souveräner Verachtung auf alle Studenten herab, die keine
Farben an ihren Mützen trugen, und von denen er kaum zu begreifen schien, wie
sie es wagen könnten, unter dem freundlichen Frühlingshimmel einherzugehen, der
nach seiner Ueberzeugung wohl eigentlich die vereinigten Corpsfarben statt des
gleichmäßigen und bedeutungslosen Blau hätte zeigen sollen. Da der
Antrittskommers ohne besonders reichen Schmuck gewissermaßen als eine
geschäftsmäßige Eröffnung des Semesters gefeiert wird, so waren die
Vorbereitungen, die den Saxoborussen als dem jeweilig präsidierenden Corps
oblagen, bald getroffen; der Wirt und die Kellner der Hirschgasse wußten ja
vollständig Bescheid, und der rote Schiffer wurde in dem Saal gelassen, um an
die Anordnung der Tische die letzte Hand zu legen. Man frühstückte wieder in
der Konditorei des Herrn Walz, wobei der Kriegszustand zwischen den
Saxoborussen und dem kleinen runden Wirt mit dem kupferrötlichen Gesicht zur
großen Erheiterung der Gesellschaft und trotz seiner jammernden Beteuerungen,
nicht zum Schaden des Herrn Walz, aufrecht erhalten wurde. Die Gesellschaft
zerstreute sich darauf, und Herr von Sarkow begab sich nach dem
Universitätsgebäude, um die Kollegia für das Semester zu belegen und
insbesondere sich für die Pandektenvorlesungen des berühmten Professors
Bangerow einschreiben zu lassen, die trotz des fröhlich bewegten Lebens von den
Studenten der juristischen Fakultät, zu denen die Saxoborussen sämtlich
gehörten, eifrig und pünktlich besucht wurden.

Als er über den Museumsplatz zurückkehrte und mit stillvergnügtem Lächeln den
wieder ruhig und friedlich rieselnden Brunnen betrachtete, dessen
geheimnisvolle Ableitung, die vor wenigen Tagen den großen Platz unter Wasser
gesetzt hatte, noch immer den Stoff zur Unterhaltung sämtlicher Philister in
den Weinstuben bot und den Gegenstand eifriger Nachforschungen sämtlicher
Pedelle und Nachtwächter bildete, befand er sich plötzlich Fräulein Klara
Schönfeld gegenüber, die er unter den so mannigfach verschiedenen Eindrücken
der letzten Tage fast vergessen hatte. Er grüßte mit einiger Verlegenheit, die
hübsche Schauspielerin aber blickte unter dem halb über ihre Stirn
herabfallenden schwarzen Spitzenschleier freundlich zu ihm auf und sagte, ihm
mit schalkhaftem Lächeln die Hand reichend:

»Sie waren nicht sehr galant gegen mich, Herr von Sarkow. als Sie mich damals
in Frankfurt so plötzlich im Stich ließen; doch ich begreife es wohl, daß die
Herren Saxoborussen damals stärkere Anziehungskraft für Sie hatten, ich sehe
ja,« sagte sie, auf seine Mütze deutend, »daß Sie schon die Farben tragen –,
ich weiß schon ganz gut Bescheid unter den Corps, man muß immer sein Publikum
kennen, und,« fügte sie mit einem reizend neckischen Blick hinzu, »ein
liebenswürdigeres Publikum als hier kann man ja in der ganzen Welt nicht
finden.«

»Das wundert mich nicht,« sagte Herr von Sarkow lächelnd, indem ein leichter
Mißmut aus seiner Stimme hervorklang, »Sie haben gewiß einen vortrefflichen
Lehrmeister in allem, was die Corps angeht, gefunden – jener große Herr mit der
Vandalenmütze –«

»Ein Bekannter aus Bremen,« fiel sie schnell ein. »weiter nichts – weiter gar
nichts – nun also, ich bin Ihnen gar nicht mehr böse – Sie mußten sich ja zu
Ihrem Corps halten, alles sei vergessen und vergeben, wir sind wieder gute
Freunde, nicht wahr?«

»Sie wissen wohl, Fräulein Klara, daß jedermann Ihr Freund sein muß, den Ihre
schönen Augen dazu anwerben.«

»Schmeichler,« sagte sie, mit einem leichten Druck ihm ihre Hand entziehend,
indem ihr Blick und ihr Lächeln deutlich zeigten, daß sie sich der Macht ihrer
Augen vollkommen bewußt war, – »vergessen und vergeben also. Uebermorgen wird
das Theater eröffnet im großen Saale des Hotels zum Prinzen Max, nicht wahr,
Sie werden nicht fehlen und auch ein wenig applaudieren, um zu beweisen, daß
Sie wirklich mein Freund sind? Meine Wohnung ist dicht neben dem Hotel, die
Mama wird sich sehr freuen, wenn Sie uns besuchen.«

»Und Sie, Fräulein Klara?«

»Ich bin eine gehorsame Tochter,« sagte sie mit verheißungsvollem Lächeln –
»auf Wiedersehen also – auf baldiges Wiedersehen, Herr von Sarkom.«

Noch einmal drückte sie ihm flüchtig die Hand und schwebte schnell davon. Als
er nach einigen Schritten noch einmal rückwärts blickte, sah er, wie der große
Vandale, der eben aus dem Universitätsgebäude gekommen war, grüßend zu ihr trat
und an ihrer Seite weiter über den Platz ging.

»Wieder dieser Vandale,« sagte er, die Lippen aufeinanderpressend – »wie
vertraut sie mit ihm ist – ich habe sie freilich ein wenig schlecht behandelt,
aber es ärgert mich doch, daß sie gerade den gefunden hat.«

Er begegnete einigen seiner Freunde, man machte eine Promenade auf dem Pariser,
wo sich auch der kleine Corpshund Moses einfand, um, wie er täglich zu tun
pflegte, langsam und gravitätisch auf und nieder gehend, die Saxoborussen zu
erwarten und sich mit ihnen zu Tisch nach dem Hotel zum Badischen Hof zu
begeben. Nach dem Diner, bei dem diesmal zur großen Freude von Charles Clarke
die ganze ausgewürfelte Rechnung an Franz Helmholt hängen blieb, was seinem
Bruder Fritz Veranlassung gab, sich bitter über die Verschwendung seines
leichtsinnigen Mündels zu beklagen, begab sich die ganze Gesellschaft in ihre
Wohnungen, um sich für den Kommers ein wenig auszuruhen. Als Luiz Antonio de
Souza und Herr von Sarkow, deren innige Freundschaft sich mit jedem Tage mehr
befestigte, nach Hause kamen, fanden sie, im Begriff, die Treppe zu ihrer
Wohnung hinaufzusteigen, die Tür des an den Flur stoßenden Wohnzimmers der
Familie Treuberg offen stehen. In dem freundlichen und behaglichen Zimmer saß
Dorchen Treuberg auf einem niedrigen Tritt in der tiefen Nische des Fensters
mit einer Häkelarbeit beschäftigt.

Vor dem an der Wand stehenden Klavier saß die hübsche Brünette, die Herr von
Sarkow an Dorchens Seite am Fenster erblickt hatte; sie hatte sich von dem
Instrument abgewendet und fuhr nur leicht spielend und hin und wieder einen Ton
anschlagend über die Tasten. Vor den beiden Mädchen stand ein junger Mann von
starker, kräftiger Gestalt, dessen blasses Gesicht hätte schön sein können,
wenn in seinen unruhig bewegten Zügen und in seinen düster und unstät
blickenden Augen nicht ein Ausdruck von feindlicher Verbitterung gelegen hätte,
der unangenehm und abstoßend wirkte.

Als die beiden Saxoborussen an der Tür vorbeigingen, rief ihnen Dorchen
Treuberg mit ihrer hellen Stimme einen freundlichen Gruß zu, während ihre
Freundin sich neugierig vorbeugte und der junge Mann, der das
gelb-weiß-schwarze Corpsband der Schwaben trug, noch finsterer und feindlicher
aufblickte. Luiz Antonio und Herr von Sartow traten, den Gruß erwidernd, in das
Zimmer.

»Wahrhaftig,« rief Dorchen Treuberg, »fast hätte ich geglaubt, die Herren
würden da so stolz an uns vorbeigehen, ohne uns einen guten Tag zu wünschen,
das wäre noch schöner gewesen – dem Herrn von Souza hätte das freilich ganz
ähnlich gesehen, das ist ein solcher Menschenfeind – aber unser neuer
Zimmerherr da, der Herr von Sarkow,« plauderte sie weiter, während Luiz Antonio
mit wehmütigem Lächeln schmerzlich aufseufzte, »der sieht schon eher so aus,
als ob er wohl Lust hätte, ein wenig zu schwätzen – doch,« fuhr sie sich
unterbrechend fort, »ich bitte um Entschuldigung, Herr von Sarkow, das ist
Evchen Meier, meine Freundin – ja, wir sind gute Freundinnen, wenn wir uns
zuweilen auch ein wenig streiten – und hier Herr Studiosus Langenberg, auch
unser Zimmerherr, er wohnt eine Treppe höher im Giebelzimmer.«

Herr von Sarkow verbeugte sich artig vor der hübschen Brünette und wechselte
einen kühlen Gruß mit dem Studiosus Langenberg, dessen Gesicht sich bei dem
fröhlichen Geplauder des kleinen Dorchen immer finsterer zusammenzog.

»Gelt, Sie setzen sich ein wenig daher und plaudern etwas mit uns,« sagte
Dorchen.

Luiz Antonio lehnte die Einladung ab und stieg in seine Wohnung hinauf, Herr
von Sarkow aber zog einen Stuhl herbei und setzte sich zwischen die beiden
jungen Mädchen; der Studiosus Langenberg sah ihn finster und feindselig an.

»Ich muß fort,« sagte er dann kurz und rauh – »ich will nicht stören.«

Er verbeugte sich vor den beiden Mädchen, grüßte Herrn von Sarkow mit einem
flüchtigen Neigen des Kopfes, ohne die Augen zu ihm aufzuschlagen, und stürmte
hastig hinaus.

»Dieser Schwabe ist nicht eben höflich,« sagte Herr von Sarkow, »ein angenehmer
Hausgenosse scheint er nicht zu sein, und es wird vielleicht gut sein, wenn wir
uns nicht zu oft begegnen.«

»Lassen Sie ihn gehen,« sagte Dorchen, »es ist ein wilder Mensch, der Herr
Langenberg, er ist ein großer Demokrat und Republikaner, und da ist er
unzufrieden mit allem; mir wird oft ganz angst, wenn er so wild spricht und
alles zusammenwerfen möchte, die Regierung und die Polizei, und sogar von
unserm Großherzog selbst spricht er so schlimm und so unehrerbietig, daß der
Vater ihm schon oft verboten hat, solche Reden zu führen.«

»Und am wildesten und bösesten ist er,« fiel Evchen Meier lachend ein, »wenn
andre Herren hier sind und besonders die Herren Preußen, denn wenn es nach
seinem Willen ginge, dann dürfte das Dorchen da mit niemand anderm sprechen,
als mit ihm,« fügte sie kichernd hinzu.

»Ah, so steht es!« sagte Herr von Sarkow lachend. indem er Dorchens flüchtig
errötendes Gesicht prüfend musterte.

-»Glauben Sie es nicht, Herr von Sarkow,« sagte das hübsche Mädchen schnell,
»nichts ist davon wahr, an so etwas denkt er gar nicht, und ich fürchte mich
immer, wenn ich den Herrn Langenberg sehe, wie er so verstört ist, und es tut
mir leid, daß er niemals so recht von Herzen froh ist. und der Vater sagt, er
wird sich noch einmal unglücklich machen mit seinem wüsten, unruhigen Treiben.«

Sie brach das Gespräch, ihrer Freundin einen unwilligen Blick zuwerfend, ab;
heiter und fröhlich plauderte Herr von Sarkow mit den beiden Mädchen weiter,
neugierig fragten sie nach seiner Heimat und nach seiner Familie, und
erinnerten sich auch an mehrere seiner älteren Freunde, die sie freilich nur
noch als Kinder gekannt hatten.

Dorchen Treuberg war das Garn für ihre Arbeit ausgegangen; sie nahm eine neue
Winde aus ihrem Arbeitskorb und versuchte dieselbe an dem Fensterhaken zu
befestigen, um den Faden abzuwickeln.

»Geben Sie mir die Winde,« sagte Herr von Sarkow, »ich verstehe das
vortrefflich und habe meiner Schwester oft das Garn gehalten, wenn sie ihre
Knäuel wickelte.«

Er streckte seine beiden Hände aus, Dorchen hing die Garnwinde über seine
Finger.

»Es ist merkwürdig, wie gut der Herr von Sarkow damit Bescheid weiß,« sagte
Evchen Meier neckend – »man sagt, es wäre gefährlich, so das Garn zu halten, es
soll ein Funken auf dem Faden hin und her laufen, und ehe man es sich versieht,
brennt es auf beiden Enden – nun, ich werde Musik dazu machen.«

Sie wendete sich mit dem Drehstuhl, auf dem sie saß, dem Klavier zu und begann
ohne besondere Schule, aber mit einer hübschen, frischen Stimme das Lied zu
singen:

»Du schönes Fischermädchen,
Treibe den Kahn ans Land –«

Fast schien es, als ob sie mit dem auf dem Faden hin und her laufenden Funken
recht hätte, denn als Herr von Sarkow so der hübschen Doris gegenübersaß und in
ihr hübsches, rosiges Gesicht blickte, da schien es ihr in der Tat, als ob der
feine Wollenfaden in ihrer Hand zu glühen anfinge, schnell schlug sie die Augen
nieder, wenn ihr Blick dem seinen begegnete, hastig wickelte sie weiter, sie
beugte sich von dem Fenstertritt herab in ihrer eifrigen Arbeit – da war ein
Knoten in der Winde, der ein augenblickliches Hindernis bildete; sie wickelte
ihr Knäuel bis dicht zu Herrn von Sarkows Hand heran, ihre zitternden Finger
berührten die seinigen – schnell bog er sich vor und berührte mit den Lippen
ihre kleine Hand.

Ein wundersamer Blick, halb schalkhaft, halb vorwurfsvoll, traf ihn, schnell
zog sie ihre Hand an sich und lehnte sich weit in die Fensternische zurück –
aber seltsamerweise fanden sich immer wieder Knötchen in dem Faden, immer
wieder verkürzte sich derselbe, so daß sie mit ihrem Knäuel sich noch oft der
immer kleiner werdenden Winde nähern mußte; jedesmal fühlte sie wieder seine
Lippen auf ihrer Hand und jedesmal schien es ihr, als ob der flüchtige Kuß
heißer und heißer bis zu ihrem klopfenden Herzen hin sein Feuer sprühte und als
ob der auf dem Faden hin und her laufende Funken in der Tat die Kraft habe, auf
beiden Seiten helle Flammen zu entzünden.

Evchen Meier hatte ihr Lied beendet und wendete sich schnell um.

Auch das Garn war abgewickelt, aber sie sah noch eben, wie Herr von Sarkow, das
letzte Ende des Fadens festhaltend, seine Lippen auf Dorchens Hand drückte und
wie diese lächelnd und errötend den Kopf senkte.

»Nun, wie hat Ihnen mein Lied gefallen. Herr von Sarkow?« fragte Evchen
spöttisch – »Sie sagen mir gar nichts und ich verdiene doch wohl einen Dank!«

»O, ich danke Ihnen tausendmal, mein Fräulein,« sagte Herr von Sarkow ein wenig
verwirrt, »das Lied war reizend – ›Es zogen drei Bursche wohl über den Rhein‹ –
ich höre das ganz besonders gern, es ist eins meiner Lieblingslieder – ich
danke Ihnen tausendmal.«

»Es zogen drei Bursche wohl über den Rhein?« sagte Evchen lachend – »wie ist
das, Dorchen, was meinst du dazu? Ich glaube, es heißt eigentlich: ›Es zog ein
Funken wohl über den Faden –‹«

»Wie töricht du bist, ich verstehe das nicht – geh mit deinen Funken,« sagte
Dorchen, indem sie ihr errötendes Gesicht nach den Fensterscheiben hinwendete,
als ob irgend ein Gegenstand auf der Straße ihre ganze Aufmerksamkeit in
Anspruch nähme.

»Nun. ich werde gehen,« sagte Evchen aufstehend, »ihr habt wohl keine Musik
mehr nötig, der Faden ist ja abgewickelt.«

»Bleibe hier, Evchen,« sagte Dorchen vorwurfsvoll, indem sie aufsprang, um ihre
Freundin zurückzuhalten.

Herr von Sarkow sah nach der Uhr und empfahl sich schnell, die beiden Mädchen
einem langen und eifrigen Gespräch überlassend, das durch häufiges Kichern
unterbrochen wurde. –

Der Abend war herabgesunken, Heller leuchteten die Kerzen auf den einfachen
blechernen Kronleuchtern im großen Saal der Hirschgasse, die Wände waren mit
farbigen Schärpen geschmückt, der rote Schiffer stand dienstbereit neben der
Tribüne, auf der die Musik Platz genommen hatte, und an den langen Tischen
versammelten sich allmählich die einzelnen Corps. Es kamen die Rhenanen mit den
blauen Mützen und den blau-weiß-roten Bändern, meist junge Leute aus der Pfalz
und vom Rhein, die Schwaben, die sich aus Baden, Württemberg und Bayern
rekrutierten, mit gelber Grundfarbe in ihren Cereviskappen und
weiß-schwarz-gelben Bändern, die Vandalen in Gold-Rot-Gold, hochgewachsene,
blonde junge Leute aus den Hansestädten und Mecklenburg, endlich die Westfalen
in grün-weiß-schwarzen Farben. Ihren Stamm hatten meist Kurländer gebildet, und
sie standen in einer gewissen Rivalität mit den Saxoborussen, mit denen sie
bald in inniger Freundschaft lebten, bald erbitterte Corpspaukereien
durchführten; die Schwierigkeiten, die man nach dem Jahre 1848 den russischen
Untertanen bei der Erlaubnis, im Auslande zu studieren, entgegensetzte, hatten
zur Folge gehabt, daß das Corps sehr klein geworden war und nur noch aus
wenigen Corpsburschen bestand.

Die Saxoborussen waren bereits vollzählig versammelt. An jedem Ende der
Corpstische nahmen zwei Präsides, mit den großen Corpsschärpen über der Brust,
die blanken Korbschläger mit den Farben in der Hand, Platz. Endlich, nachdem
alle Corps vollzählig versammelt waren, rief Graf Kronau, mit der flachen
Schlägerklinge auf den Tisch schlagend, ein lautes »Silentium« in die brausende
Versammlung hinein. Der Ruf wiederholte sich an sämtlichen Tischen, und
augenblicklich herrschte tiefe Stille in dem großen Saale.

»Wir singen das Lied: ,Stoßt an, Heidelberg lebe –'« rief Graf Kronau, und
sogleich intonierte die Musikkapelle die Melodie des alten, schönen Liedes, das
den ganzen Stolz und die ganze Freiheitsfrische des deutschen Burschentums in
der edlen Begeisterung seiner einfachen Poesie ausdrückt. Man kam zu der
Strophe:

»Stoßt an, Landesfürst lebe,
Hurra hoch!
Er versprach, zu schützen das alte Recht,
Drum wollen wir ihn auch lieben recht.«

Die Saxoborussen erhoben sich bei dieser Strophe wie ein Mann und sangen
dieselbe stehend zu Ende, während die übrigen Corps sitzen blieben und unter
den Rhenanen und Schwaben sogar einzelne spöttische Mienen und leise
geflüsterte höhnische Worte bemerkbar wurden.

Der Kommers nahm seinen gewöhnlichen Fortgang, es wurden noch zwei Lieder
gesungen, die Mitglieder der verschiedenen Corps, die miteinander bekannt waren
oder schon miteinander gepaukt hatten, tranken sich zu, aber die ganze
Versammlung blieb trotz zahlreicher geleerter Schoppen in einer gewissen
feierlich erwartungsvollen Stimmung.

Endlich begann der Landesvater, laut hallte das alte Weihelied durch den Saal:

»Alles schweige.
Jeder neige
Ernsten Tönen nun sein Ohr.«

Die Präsides der einzelnen Corps durchbohrten zuerst ihre Mützen, indem sie,
zwei Finger der rechten Hand auf die blanke Klinge gelegt, sangen:

»Seht ihn blinken
In der Linken,
Diesen Schläger, nie entweiht;
Ich durchbohr' den Hut und schwöre,
Halten will ich stets auf Ehre,
Stets ein braver Bursche sein.«

Immer wieder wurde dieser Vers wiederholt, während die Präsides, den Reihen
entlang fortschreitend, den einzelnen Mitgliedern ihres Corps die Schläger zur
Vollziehung der alten studentischen Zeremonie darreichten. Dann setzte die
Musik zu einer schnelleren Melodie ein, und die Präsides gaben den einzelnen
und sich gegenseitig die von der Schlägerklinge herabgezogenen Mützen wieder,
indem sie dann, die Waffe über eines jeden Haupt ausstreckend, sangen:

»So nimm ihn hin, dein Haupt will ich bedecken
Und drauf den Schläger strecken.
Es leb' auch dieser Bruder hoch.
Ein Hundsfott, der ihn schimpfen soll.
Solange mir uns kennen,
Woll'n wir uns Bruder nennen,
Es lebe Bruder N. N. hoch.«

– wobei dann jedesmal der Name des wieder mit seiner Mütze Bekleideten genannt
wurde.

Der ganze Landesvater verlief mit außerordentlicher Feierlichkeit, und wohl
selten im Leben wird ein Schwur ernster geleistet und treuer gehalten, als das
Gelöbnis, das die begeisterte Jugend auf die fleckenlose Waffe ihres Corps
ablegt, stets der Ehre und den in gleicher Gesinnung verbundenen Brüdern die
Treue zu bewahren. Herr von Sarkow fühlte sich mächtig ergriffen, sein Herz
schlug in hochaufwallender Begeisterung, als er die Hand auf den Schläger
legte, es schien ihm, als ob der Geist der deutschen Vergangenheit und Zukunft
sein Haupt berühre, und er fühlte, wie bei den vollen Klängen des gewaltig
ergreifenden Liedes eine Träne sein Auge verdunkelte.

Endlich waren die Mützen alle verteilt, die Musik schwieg; Graf Kronau schlug
mit der Schlägerklinge auf den Tisch und rief laut:

»Ex est commercium, initium fidelitatis!«

Damit war die zeremonielle Burschenfeier beendet und das Zeichen zu freier
Bewegung und unbeschränkter Heiterkeit gegeben. Kaum war der letzte Ton aus
Graf Kronaus Munde verklungen, als der rote Schiffer auf die zur Musiktribüne
führende Treppe heraufsprang und mit seiner rauhen Stimme durch den Saal
brüllte:

»Der rote Schiffer trinkt einen Ganzen auf das Wohl des hohen S. C. und der
sämtlichen Corps von Heidelberg!«

In einem mächtigen Zuge stürzte er den Schoppen hinunter und schleuderte dann
das Glas zu Boden, daß es klirrend in Scherben brach. Nach dieser den Corps
dargebrachten Huldigung, die sich der rote Schiffer bei keiner festlichen
Gelegenheit nehmen ließ, begann an allen Tischen eine lebhafte Bewegung; die
sämtlichen jungen Leute zogen ihre kleinen Notizbücher aus der Tasche, und den
Bleistift bereit haltend, riefen sie den einzelnen Mitgliedern der feindlichen
Corps, mit denen sie loszugehen wünschten, den verhängnisvollen »Dummen Jungen«
in artigster Weise und mit verbindlichstem Gruß zu, um dann sogleich die
Forderungen genau und sorgfältig in ihre Notizbücher einzutragen. Am
lebhaftesten flog der übliche Tusch zwischen den Tischen der Saxoborussen und
Vandalen hin und her, welche beiden Corps in beständiger Feindschaft
miteinander lebten und in gleich ritterlich tadelloser Weise einander zugleich
die höchste gegenseitige Achtung bewiesen; diejenigen, die sich nicht
persönlich kannten, gingen wohl zu den gegenseitigen Tischen hinüber, um sich
einander in der artigsten Form vorstellen zu lassen und dann durch den
kommentmäßigen »Dummen Jungen« den mit bereitwilligem Entgegenkommen
aufgenommenen Wunsch auszudrücken, die angeknüpfte Bekanntschaft auf der Mensur
mit der Waffe in der Hand fortzusetzen.

Herr von Sarkow hatte schnell eine beträchtliche Anzahl von Forderungen
zusammengebracht, und an der Spitze derselben stand mit großen Zügen der Name
des Vandalen Prollmann, der ihm bereits auf halbem Wege zwischen den beiden
Corpstischen entgegengekommen war und auch seinerseits den lebhaften Wunsch
hegte, die auf dem Frankfurter Bahnhof so flüchtig geschlossene Bekanntschaft
in dem Saale der Hirschgasse weiterzuführen. Bald waren die sämtlichen
Notizbücher so reichlich angefüllt, daß für das beginnende Semester eine
vollkommen ausreichende Anzahl von Paukereien in Bereitschaft stand, und
nachdem auf diese Weise für das ritterliche Waffenspiel zwischen den einzelnen
Corps vorgesorgt war, begann eine allgemeine gemütliche und heitere Kneiperei,
die einzelnen besuchten Bekannte an den Tischen der andern Corps, meist Gegner
aus früheren Paukereien, und überall wurden solche Besuche mit der
liebenswürdigsten Artigkeit aufgenommen, Neuangekommene ließen sich
untereinander vorstellen, man plauderte harmlos miteinander, man trank sich zu,
es wurden gemeinsame Salamander gerieben, und die ganze Gesellschaft schien so
harmlos friedlich und freundschaftlich miteinander zu verkehren, daß man kaum
hätte glauben können, alle diese jungen Leute seien eigentlich nur zu diesem
Feste zusammengekommen, um die Veranlassung zu finden, sich während des
nächsten Semesters in unermüdlichem Eifer mit der blanken Waffe in der Hand zu
bekämpfen.

Der Morgen dämmerte schon herauf, als Herr von Sarkow den immer mehr sich
leerenden Saal verließ und auf Luiz Antonios Arm gestützt den Heimweg antrat.
Lange gingen sie noch am rauschenden Neckarufer auf und nieder. Luiz Antonio
sprach, während die Sterne allmählich vor dem Morgenlicht verblichen, von
seiner Liebe, die sein ganzes Herz erfüllte; Herr von Sarkow versprach
begeistert, Blut und Leben dem Beistande des Freundes zu weihen, mit dem ihn
die Feier des Landesvaters noch enger, noch unauflöslicher verbunden hatte –
aber trotz seiner feurigen Versprechungen würde es ihm sehr schwer geworden
sein, am nächsten Morgen von dem Inhalt dieses nächtlichen Gespräches am
Neckarufer klare und deutliche Rechenschaft zu geben.

Siebentes Kapitel

Die Tage nach dem Antrittskommers verflossen in ruhiger Gleichmäßigkeit, da die
ganze Studentenschaft sich das Leben für das neue Semester einrichtete, die
Neuangekommenen sich in den neuen Verhältnissen zurechtzufinden hatten und das
wissenschaftliche wie das gesellige Leben sich erst wieder in die glatten
Geleise der täglichen Gewohnheit einreihen mußte. Aber auch diese Tage waren
für den jungen Herrn von Sarkow voll der mannigfaltigsten Eindrücke, die sich
in jener schönen Jugendzeit voll poetischen Schimmers und Dufts so tief in die
Seele einprägen, daß ihre Bilder bis in das höchste Alter hinein immer die
glänzende Farbenfrische behalten und in der Erinnerung den hellen Mittelpunkt
des langen Lebens zu bilden scheinen, während ganze lange dazwischen liegende
Jahre kaum aus den Nebeln dämmernder Vergessenheit auftauchen.

Der junge Mann, der so stolz und freudig die Renoncenfarbe der Saxoborussia auf
seinem Haupte trug, besuchte, wie die meisten seiner Corpsgenossen, am
Vormittag regelmäßig die Vorlesungen des Professors von Bangerow, dieses großen
Rechtslehrers, der es so meisterhaft verstand, die trockene Wüste der
Institutionen und Pandekten durch die immer frisch sprudelnden Quellen seines
Geistes zu befruchten und in den starren juristischen Formen der römischen Welt
die Wege des Menschengeistes in seinem Streben nach der Ordnung, Gerechtigkeit
und Wahrheit zu verfolgen und nachzuweisen.

Mit Eifer gab er sich im Kreise seiner Genossen dem fröhlichen Corpsleben hin
mit seiner ritterlichen Frische und mit all dem tollen, kecken Uebermut der
überwallenden Jugendkraft – er lernte das eigne Ich, den eignen Willen
unterordnen unter die freiwillig anerkannten Gesetze einer ebenbürtigen
Gemeinschaft und dabei doch zugleich so sorgsam und streng die eigne Ehre und
Würde zu vertreten und vor jedem Flecken zu bewahren. In ganz besonders inniger
Freundschaft schloß er sich immer fester an seinen Hausgenossen, Luiz Antonio
de Souza, an, und die tiefe Charakterverschiedenheit, die zwischen beiden
bestand, knüpfte ihre Freundschaft enger und machte ihren Verkehr miteinander
anziehender und reizvoller. Herrn von Sarkows norddeutsch-kalte Natur gab dem
Grunde seines Wesens eine gewisse kontemplative Ruhe, die ihn vor jeder
leidenschaftlichen Ueberreizung bewahrte und aus seiner jugendmutigen
Lebensfreude sorglos heiteren Humor erwachsen ließ – der junge Brasilianer
dagegen war in seinem ganzen Wesen von der tropischen Sonne durchglüht, wilde
Flammen unbändiger Leidenschaft loderten aus den Tiefen seines Wesens auf und
schienen oft seine Seele verzehren zu wollen, dabei aber sprühten diese Flammen
in so wunderbar poetischem Farbenspiel, daß der kühle Nordländer oft vor den
leidenschaftlichen Ergüssen seines Freundes bewundernd, wie vor einem immer von
neuem überraschenden Phänomen, stand, erschreckt, neugierig und teilnehmend
zugleich und in immer wachsender Zuneigung sich dem Freunde anschließend, wie
man etwa einem Fieberkranken immer innigere Liebe und immer zartere Sorge
zuwendet.

Fast an jedem Abend, wenn sie spät nach Hause zurückkehrten, kam Luiz Antonio
in Herrn von Sarkows Zimmer, um mit ihm von seiner Liebe zu sprechen; bald
klagte und jammerte er voll finsterer Verzweiflung – bald wieder strömte er,
die finstere Zukunft vergessend, wie man im Rausch des frischen Lebens den
langsam und sicher heraufziehenden Tod vergißt, all sein Entzücken, all seine
Leidenschaft in jubelnder Wonne aus; immer aber kleidete sich seine Empfindung
in so schöne, bald zart hingehauchte, bald flammend aufglühende poetische Form,
daß Herr von Sarkow bewundernd lauschte und es im stillen bedauerte, daß
mancher lyrische Dichter nicht aus diesem Feuerquell schöpfen könne. Selbst
wenn Luiz Antonio, von seinem Gefühl fortgerissen, in seiner Muttersprache
redete, so lauschte Herr von Sarkom tief bewegt dem melodischen Musikklange der
portugiesischen Worte, ohne deren Sinn zu verstehen, bis dann endlich beide ihr
Lager aufsuchten – Herr von Sarkow, um in festen, ruhigen Schlaf zu versinken,
Luiz Antonio, um von seiner Liebe Schmerz und Glück weiterzuträumen.

An jedem Morgen, wenn er ausging, sah der junge Student in dem Wohnzimmer der
Treubergschen Familie, deren Tür dann regelmäßig offen stand, Dorchen Treuberg
am Fenster sitzen, vor dem sich außerhalb ein kleiner Spiegel befand, durch den
man bis nach der Hauptstraße herauf die Vorübergehenden beobachten konnte; es
war natürlich, daß er eintrat, um seiner anmutigen Wirtstochter guten Morgen zu
sagen; bald hatte sich die Gewohnheit entwickelt, daß er lange vor dem Beginn
des Kollegs herabkam und mit dem jungen Mädchen, das ihn pünktlich erwartete,
ein reizendes Morgenstündchen verplauderte. War auch nicht immer wieder ein
Garnknäuel aufzuwickeln, so nahm er doch seinen Platz vor dem Fenstertritt
stets so nahe zu ihren Füßen ein, daß es nicht zu verwundern war, wenn seine
Lippen zuweilen die Spitzen ihrer feinen Finger berührten, und während sie
leicht und heiter miteinander plauderten, erzählten sich ihre Augen in stummer
Sprache gar manche reizende und duftige Märchen, die zwar nicht so
schwärmerisch und traurig waren, als Luiz Antonios nächtliche Seelenergüsse,
aber doch voll lieblicher Poesie zwischen den jungen Herzen hin und her
gaukelten wie der Schmetterling, der sich im Sonnenstrahl des Augenblicks auf
der blühenden Rose wiegt, unbekümmert um den eisigen Wintersturm der Zukunft,
der doch kommen muß, um sein kurzes Leben mit der ganz lichten und blühenden
Frühlingswelt zu zerstören.

So kam er an einem Morgen herab und blieb unmutig an der Schwelle der offenen
Tür des Wohnzimmers stehen. Dorchen Treuberg war nicht allein wie sonst, ihre
Freundin Evchen war bei ihr und saß, dem Eintretenden neckisch
entgegenlächelnd, vor dem Klavier; auf seinem eignen Platz aber, zu Dorchens
Füßen, vor dem Fenstertritt, sah er den Studiosus Langenberg sitzen, dessen
finsteres Gesicht leidenschaftlich bewegt schien und der eifrig zu dem jungen
Mädchen sprach. Schon wollte Herr von Sarkow, erbittert über den Verlust der
süßen Morgenstunde, mit kurzem Gruß vorübergehen, als Dorchen ihn hocherrötend,
mit etwas gezwungen heiterer Miene anrief; zugleich sah sich Langenberg nach
ihm um, und aus seinen Augen blitzte ihm so viel Haß und so viel feindliche
Drohung entgegen, daß er diesem herausfordernden Blick nicht weichen konnte,
selbst wenn er es über sich vermocht hätte, der lieblichen Bitte in Dorchens
schönen Augen zu widerstehen. Er trat ein, begrüßte den Schwaben mit hochmütig
kalter Zurückhaltung und begann mit den beiden Mädchen eine leichte, galante
Plauderei, als ob niemand als sie weiter im Zimmer anwesend wäre, wobei er
seine Aufmerksamkeit in besonders auffallender Weise Evchen Meier zuwendete,
die es nicht unterließ, mit ihm so liebenswürdig als möglich zu kokettieren und
ihrer Freundin von Zeit zu Zeit boshaft spöttische Blicke zuzuwerfen. 
Langenberg war verstummt und saß finster brütend da; während Dorchen,
erbleichend und errötend, oft hörbar mit dem kleinen Fuß auf den Boden trat und
mehrmals den Faden ihrer Arbeit zerriß.

Endlich, als er Evchen Meier, die sich nahe zu ihm herüberbeugte, einige leise
Worte ins Ohr flüsterte, sprang Dorchen auf und rief:

»Mein Gott, ich habe vergessen, meinen Vogel zu füttern, der arme kleine Hans
ist es nicht gewohnt, vernachlässigt zu werden, er kennt mich und weiß, daß ich
nicht veränderlich und unzuverlässig bin wie viele andre Menschen – da schlägt
er mit den Flügeln und sieht mich ganz zornig an, ich muß mein Unrecht gut
machen – wollen Sie mir helfen, Herr von Sarkow?« fügte sie heftig, in fast
befehlendem Ton hinzu.

»Gewiß, Fräulein Dorchen!« rief Herr von Sarkow, indem er ihr diensteifrig den
Drahtkäfig abnahm, den sie von der Wand der Fensternische herabhob und in dem
der kleine gelbe Kanarienvogel zwitschernd hin und her flatterte. Sie stellte
den Käfig auf den Sofatisch in der Ecke des Zimmers, während Langenberg
erbleichend die Lippen aufeinander preßte, und bald war sie mit Herrn von
Sarkows Unterstützung eifrig beschäftigt, das kleine Futterkästchen zu füllen,
den Trinknapf mit frischem Wasser zu versehen und einige Resedablüten zwischen
dem Gitterwerk zu befestigen.

»Ich war so böse über den frühen Besuch,« flüsterte sie leise – »aber Sie
scheinen ja recht froh zu sein, daß Sie Evchen hier gefunden,« fügte sie mit
einem vorwurfsvollen Blick hinzu, der ihn aus nächster Nähe traf, da sich beide
über den Käfig gebeugt hatten, in dem der kleine Vogel ihnen fröhlich
zwitschernd seinen Dank für die ihm bewiesene Sorgfalt auszusprechen schien.

Er sah sie ganz glücklich an, und da sie gerade in diesem Augenblick einen
Resedazweig durch das Gitter des Käfigs schlang, so griff er, um ihr behilflich
zu sein, nach dem Zweige und beugte sich herab, als ob er den Duft der Blüte
einsaugen wollte, dabei schlangen sich seine Finger um die ihrigen und seine
Lippen ruhten lange auf ihrer Hand, die zitternd den kleinen Zweig immer nicht
an die rechte Stelle zu bringen vermochte; doch schien ihr diese stumme Antwort
auf ihre Bemerkung zu genügen, der Vorwurf verschwand aus ihrem von den
gesenkten Wimpern beschatteten Blick, ein freundliches Lächeln spielte um ihre
Lippen, und er fühlte einen leisen Druck ihrer schlanken Finger. Es war
eigentümlich, wie langsam die Versorgung des kleinen Vogels vor sich ging,
immer mußten die Näpfchen noch einmal wieder abgenommen und von neuem angehängt
werden, immer wieder saß der kleine Blütenzweig noch nicht am rechten Orte
fest, und so oft das Arrangement des Käfigs geändert und neu geordnet werden
mußte, ebenso oft fanden sich ihre Hände zu einander, ebenso oft strömte aus
seinen warmen Lippen heiße Glut zu ihrem klopfenden Herzen hin.

Evchen Meier hatte eine Zeit lang mit schalkhafter Miene dies anmutige Spiel
verfolgt, das hinter dem Rücken des finster zur Erde blickenden Langenberg
stattfand; endlich sagte sie lachend:

»Erzählen Sie mir etwas, Herr Langenberg – wir sind mit unsrer Unterhaltung auf
einander angewiesen, die beiden dort haben so viel mit ihrem Käfig zu tun, daß
sie keine Zeit für uns übrig haben – es ist freilich auch ein wichtiges Ding,
für den armen kleinen Vogel zu sorgen, und dann,« fügte sie lachend hinzu, »ist
es auch ein merkwürdiges Ding um den Käfig dort – du weißt, Dorchen, ich habe
dir neulich eine Geschichte erzählt von dem Faden, auf dem die Feen ihren
zauberischen Funken hin und her laufen lassen –! heute sehe ich, daß sie sich
auch mit dem Draht des Käfigs beschäftigen – ich sehe da die Funken knistern
und sprühen, da muß wohl Feenzauber im Spiele sein, wenn nicht etwa dein
kleiner Vogel elektrisch geworden ist wie das Haar des Fuchses und der
schwarzen Katzen.«

Dorchen warf ihr einen unmutig strafenden Blick zu.

»Ich bin fertig,« sagte sie, indem sie den Käfig emporhob, um denselben,
während Herr von Sarkow ihren Arm stützte, wieder auf seinen Platz an der Wand
zu hängen.

»Ich begreife nicht,« sagte Langenberg mit dumpfer Stimme, »wie Sie an dem
Vogel in dem engen Käfig Freude finden können; das arme Tier ist eingesperrt
und schmachtet in seiner Gefangenschaft trotz aller Leckerbissen, die Sie ihm
reichen; geben Sie ihm die Freiheit, er wird tausendmal glücklicher sein bei
der dürftigen Nahrung, die er sich mit freiem Flügelschlage in der weiten Natur
nach eigner Wahl sucht.«

»O nein, Herr Langenberg, Sie haben unrecht,« sagte Dorchen, die bei dem
grimmigen Klang seiner Stimme erschreckt zusammengefahren war – »Sie haben
unrecht, mein Hans ist glücklich in seinem Käfig und sieht mich so freundlich
an, er würde draußen in der Welt nichts anzufangen wissen und elend umkommen.«

»Besser umkommen in der Freiheit,« erwiderte Langenberg finster, »als in der
Knechtschaft von Leckerbissen leben – das ist ja, wie es die Fürsten mit den
Völkern machen,« fügte er höhnisch lächelnd hinzu – »sie sperren sie ein in den
Käfig der Tyrannei und glauben sie glücklich zu machen, wenn sie die Gitter des
Kerkers vergolden und ihnen je nach ihrer Laune ihr Futter zumessen. Es gibt
freilich auch unter den Völkern arme Gimpel, die zufrieden sind mit dem
Sklavenleben, weil sie im Käfig geboren sind und selbst die Erinnerung an die
Freiheit nicht kennen – ja,« fuhr er heftiger fort, »auch unter den Menschen
gibt es elende Fürstendiener, die stolz sind auf ihre Sklaverei und sich an dem
Goldglanz der Kerkerstäbe erfreuen – aber dennoch erwacht immer mächtiger in
den Völkern der Naturdrang nach Freiheit, und dennoch werden sie ihren Kerker
einmal zersprengen, sie werden sich mit rauschendem Flügelschlag in den lichten
Aether der Freiheit erheben und vielleicht ihre früheren Kerkermeister in den
leeren Käfig sperren zu Spott und Schande.«

Herr von Sarkow hatte hoch aufgehorcht, als Langenberg immer bitterer und
höhnischer sprach – seine Wangen röteten sich, seine Augen blitzten.

»Pfui, Herr Langenberg,« sagte Dorchen ängstlich und unruhig, indem sie sich
bemühte, einen heitern, scherzenden Ton festzuhalten, kommen Sie schon wieder
mit Ihrer Politik und Ihren demokratischen Geschichten? Ich habe Ihnen schon
oft gesagt, daß mich das langweilt, und nun muß mein armes Vogelhänschen Ihnen
gar noch Stoff dazu geben – sehen Sie nur, wie froh und zufrieden er in seinem
Käfig ist,« fügte sie, auf den kleinen Vogel deutend, hinzu, der lustig an der
Resedablüte pickte. Aber es gelang ihr nicht, das bedenkliche Gespräch auf ein
harmloses Gebiet hinüberzuführen – Herr von Sarkow war vorgetreten, hochmütig
kräuselte sich seine Lippe und in schneidend kaltem Ton sagte er:

»Herr Langenberg irrt sich, nur das niedrige und gemeine Federvieh muß in
Käfige gesperrt werden; der edle Falke steigt von der Hand seines Herrn hoch in
die Lüfte hinauf, das Wild zu jagen in der Freiheit des mutigen Kampfes, und
dann kehrt er in freiem Gehorsam wieder auf die Hand seines ritterlichen Herrn
zurück. So sind die Fürstendiener, kein Käfig engt sie ein, keine
Gefangenschaft drückt sie, unter dem freien, sonnenlichten Himmel suchen sie in
freudigem Gehorsam Ruhm und Ehre.«

Langenberg lachte höhnisch.

»Und wenn sie sich blutig gerauft haben zur Freude ihres Herrn,« sagte er,
»dann zieht ihnen dieser wieder die Kappe der Knechtschaft über den Kopf – die
sehr viel Aehnlichkeit hat mit der preußischen Pickelhaube.«

Flammenden Blicks, hochaufgerichtet trat Herr von Sarkow vor ihn hin.

»Halt, mein Herr!« rief er drohend und gebieterisch – »kein Wort weiter, ich
bin Preuße, und in meiner Gegenwart darf niemand irgend eine Bemerkung über die
Uniform meines Königs und Herrn machen, die die edelsten und besten Söhne
meines Vaterlandes mit stolzer Freude tragen.«

»Ich habe keine Bemerkung über die preußische Uniform gemacht,« sagte
Langenberg achselzuckend, indem er, ohne Herrn von Sarkow anzusehen, aufstand
und seine Mütze nahm – »mag sie tragen, wem sie Freude macht, – aber so viel
ist gewiß, daß die Pickelhaube eine ganz frappante Aehnlichkeit mit der
Falkenhaube hat, die den gefangenen Vogel blendet und zur Knechtschaft
dressiert.«

Er ging mit einem kurzen Gruß gegen die beiden erschrockenen Mädchen hinaus.

Schnell wie der Blitz eilte ihm Herr von Sarkow auf den Flur nach und vertrat
ihm, ehe er noch die Haustür erreicht hatte, den Weg.

»Mein Herr,« sagte er mit gedämpfter Stimme, »die Aeußerungen, die Sie soeben
zu machen die Dreistigkeit hatten, sind für mich persönliche Beleidigungen, und
ich fordere Sie auf, sie auf der Stelle zurückzunehmen.«

»Und wenn ich das nicht tue?« fragte Langenberg.

»So werden Sie begreifen,« erwiderte Herr von Sarkow, »daß Sie mir Rechenschaft
zu geben haben über eine Beleidigung, die weit über die Grenzen des
Corpskomments hinausgeht.«

»Ich bin gewohnt, alles zu vertreten, was ich sage und tue,« antwortete
Langenberg.

Ohne Gruß drängte er sich an Herrn von Sarkow vorbei und warf die Haustür
klirrend ins Schloß.

Die beiden Mädchen standen aneinander gedrängt wie verschüchterte Tauben auf
der Schwelle des Wohnzimmers.

»Herr von Sarkow – bitte, Herr von Sarkow, hören Sie!« rief Dorchen.

Bleich, aber ruhig lächelnd trat der junge Mann zu ihnen heran.

»Was haben Sie gehabt?« fragte Dorchen, indem sie ängstlich seine Hand ergriff
– »o, ich bitte Sie, lassen Sie ihn gehen – es ist so ein wilder Mensch, ich
fürchte mich immer vor ihm, wenn er kommt, er kann einmal seine demokratischen
Reden nicht lassen – nicht wahr,« fragte sie bittend, »es ist nichts, Sie
werden nicht weiter von der Sache mit ihm sprechen, es wird – es wird keine
Folgen haben – nicht wahr. Sie versprechen mir das?«

»Seien Sie ganz ruhig, Fräulein Dorchen,« sagte Herr von Sarkow ganz heiter,
»ich habe ihm meine Meinung gesagt, und Sie können gewiß sein, daß ich mit ihm
nicht weiter über die Sache sprechen werde.«

»Ist das gewiß?« fragte Dorchen – »ganz gewiß – geben Sie mir Ihre Hand darauf?
«

Er drückte ihre Hand und neigte den Kopf.

Noch einmal sah sie ihn besorgt und fragend an – aber seine lächelnde Miene
schien sie zu beruhigen. Freundlich grüßend ging er davon, und als er sich an
der Ecke der Straße noch einmal umsah, erblickte er in dem Fensterspiegel
Dorchens liebliches Bild, wie sie ihm einen letzten Abschiedsgruß zuwinkte.

Als das Kolleg beendet war und die Saxoborussen sich in der Walzschen
Konditorei zum Frühstück versammelten, führte Herr von Sarkow den Grafen Kronau
in das kleine Hinterzimmer und teilte ihm das Vorgefallene mit.

Graf Kronau schüttelte bedenklich den Kopf.

»Das ist eine ernste Sache,« sagte er, »das kann mit einer gewöhnlichen
Corpspaukerei nicht abgemacht werden. Du bist entschlossen, sie zu verfolgen?«

»Fest entschlossen,« erwiderte Sarkow – »entweder Widerruf und Entschuldigung
vor Zeugen oder die schärfste Forderung.«

»Langenberg ist ein vortrefflicher Säbelschläger, du bist darauf noch nicht
eingepaukt,« sagte er mitleidig, das hübsche, jugendfrische Gesicht des jungen
Renoncen betrachtend.

»Dann wähle ich Pistolen,« sagte Sarkow, »das gleicht alles aus und scheint mir
überhaupt für diesen Fall richtiger.«

»Gut also,« sagte Kronau, »das ist mir auch lieber so. Vor allem schweige jetzt
gegen jedermann, auch gegen die Unsrigen; ich werde dein Sekundant sein und mit
dem ersten Chargierten der Schwaben sprechen, damit alles mit strengster
Diskretion behandelt wird. Ein Pistolenskandal wird ernst genommen, und wir
müssen alle Vorsicht anwenden – vielleicht zieht Langenberg noch zurück, aber
ich erwarte es kaum, er ist ein exaltierter Mensch voll revolutionärer Ideen.«

Beide traten wieder zu den übrigen, damit ein längeres Gespräch kein Aufsehen
errege.

»Die Damen aus Mannheim sind heute nachmittag draußen in der Nähe von Weinheim,
im Schlosse der Gräfin Waldburg,« sagte Franz von Helmholt; »sie haben uns
bitten lassen, hinauszukommen – ich habe Fräulein von Herbingen einen
Augenblick auf dem Bahnhof gesprochen, sie hat mir besonders aufgetragen, den
kleinen Fuchs von Sarkow mitzubringen – was meint ihr, wenn wir hinausführen?«

Luiz Antonio und Graf Steinborn gingen sogleich bereitwillig auf den Vorschlag
ein.

»Ich kenne die Gräfin Waldburg nicht,« sagte Herr von Sarkow zögernd.

»Dann machst du heute deinen Besuch,« rief Franz Helmholt, »du mußt doch
dorthin und nimmst gleich die Gelegenheit wahr, ich werde dich vorstellen, und
alles ist abgemacht. Wir haben gefrühstückt, laßt uns nicht erst zu Tisch
gehen, um keine Zeit zu verlieren, und gleich von hier aus abfahren; die Damen
kehren ohnehin früh nach Mannheim zurück, wir haben nur den Nachmittag für
uns.«

Schnell wurden die Wagen bestellt, Fritz Helmholt und Graf Steinborn stiegen in
den einen, Herr von Sarkow und Luiz Antonio in den andern, und in jenem
schnellen Tempo, das die Heidelberger Kutscher stets innehielten, wenn die
Saxoborussen ihre Fahrgäste waren, fuhr man auf der von hohen Walnußbäumen
beschatteten Chaussee der Bergstraße nach Weinheim hin. Diesseits der
Bergspitze, die die Ruine der alten Burg Windeck trägt und an deren Fuß sich
das freundliche Städtchen Weinheim ausbreitet, lag das großartige Schloß der
alten Gräfin Waldburg, im alten Feudalstil erbaut und von einem weiten,
prachtvollen Park umgeben.

Nach kurzer Fahrt war man dort angelangt.

Als die Saxoborussen vor dem großen Portal ausstiegen, drückte Luiz Antonio
Herrn von Sarkows Hand, und dieser fühlte, daß die Hand seines Freundes kalt
und feucht war.

Die Gesellschaft befand sich in dem großen Gartensalon, dessen weitgeöffnete
Türen die milde Luft des erwachenden Frühlings einströmen ließen und der eine
weite Aussicht auf den sich mit dem ersten grünen Schimmer bekleidenden Park
darbot.

Herr von Sarkow wurde der alten Gräfin, die ihn mit freundlicher Herzlichkeit
empfing, vorgestellt und folgte dann einem lächelnden Wink des Fräuleins von
Herbingen, um sich an die Seite der schönen Lehrmeisterin zu begeben, die so
liebenswürdig seine Erziehung übernommen hatte. Luiz Antonio unterhielt sich
mit einigen Herren, indem er ganz zitternd zu der schönen Frau von Wartenstein
hinübersah, die unnahbar in einem Kreise von älteren Damen saß. Auch Herr von
Wartenstein trat zu dem jungen Brasilianer heran und unterhielt sich in seiner
strengen und gemessenen Weise herablassend freundlich mit ihm. Aber immer
unruhiger wurde der junge Mann, immer unzusammenhängender antwortete er auf die
Fragen und Bemerkungen, die Herr von Wartenstein an ihn richtete, denn es war
ihm nicht möglich, auch nur einen Blick von derjenigen zu erhalten, der seine
ganze Seele entgegenflog; die schöne Frau schien entschlossen, die Augen nicht
von ihrem Schoß aufzuschlagen; sie spielte mit ihrem Fächer, eifrig mit den
alten Damen an ihrer Seite sprechend, und wenn jemals ihre Augenwimpern sich
erhoben, so streifte ihr Blick den jungen Dragoneroffizier, der auf dem Ball in
Mannheim sie vergebens um einen Tanz gebeten hatte.

Immer unruhiger wurde Luiz Antonio, und als es ihm endlich möglich war, das
Gespräch, das er kaum weiter zu führen vermochte, abzubrechen, ging er wie in
einem verzweifelten Entschluß auf die schöne Frau zu, sie mit einer
gleichgültigen Phrase, aber mit zitternder Stimme anredend. Sie antwortete ihm
kühl, ohne die Augen aufzuschlagen. Nach einigen flüchtig gewechselten Worten
rief sie den jungen Dragoneroffizier zu sich heran, indem sie ihn fast
gewaltsam in die Unterhaltung hineinzog.

Luiz Antonio drehte sich heftig um – seine Lippen bebten und sein Gesicht wurde
erdfahl. Herr von Sarkow, der ihn beobachtet hatte, zitterte vor einer heftigen
Scene, auch Fräulein von Herbingen schien ähnliches zu fürchten. Schnell erhob
sie sich und führte mit einem lachenden Scherzwort Luiz Antonio zur Seite, der
seiner selbst kaum mehr mächtig war – eine wilde Lustigkeit schien sich seiner
zu bemächtigen, laut und lebhaft begann er mit Fräulein von Heilungen sich zu
unterhalten, und aus der kleinen Gruppe, die diese mit ihm und Herrn von Sarkow
in einer Ecke des großen Saales bildete, erschallte wiederholt helles,
fröhliches Gelächter, jedermann mußte glauben, daß der feurige Brasilianer dem
schönen Fräulein von Herbingen seine lebhaften Huldigungen weihte, – selbst
Herr von Sarkow wurde irre an seinem Freunde und konnte kaum ein leises Gefühl
von Unmut überwinden, als er sah, daß seine schöne Erzieherin sich fast
ausschließlich mit jenem beschäftigte.

Nun aber begann Frau von Wartenstein unruhig zu werden, sie schien kaum auf die
galanten Worte des Dragoneroffiziers zu achten, ihre Blicke suchten, aber immer
vergebens, Luiz Antonios Augen, und immer heftiger bewegte sich der Fächer in
ihrer zitternden Hand. Herr von Wartenstein blickte immer finsterer zu seiner
Gemahlin hinüber, – es schien, daß er ihre sichtbare Erregung der Unterhaltung 
mit dem Offizier zuschrieb; endlich trat er ziemlich brüsk zu ihr heran und
begann ein allgemeines Gespräch, indem er den Dragoner in fast herausfordernder
Weise zu übersehen sich den Anschein gab.

Fräulein von Herbingen bemerkte die nach allen Richtungen gespannte Situation.

»Wie wäre es,« sagte sie, indem sie schnell aufstehend sich der Gräfin Waldburg
näherte, »wenn wir ein wenig Musik machten – Herr von Souza weiß so hübsche
Lieder zu singen.«

Die Gräfin nickte zustimmend.

Luiz Antonio erklärte mit finsteren Blicken fast unhöflich, daß er heiser und
keines Tones mächtig sei.

Da näherte sich ihm Frau von Wartenstein, begierig die Gelegenheit ergreifend,
um das immer peinlicher werdende Gespräch mit ihrem Gemahl abzubrechen, und bat
ihn lächelnd, zu versuchen, ob er nicht dennoch seiner Heiserkeit Herr werden
könne.

Luiz Antonio zitterte bei ihrer Annäherung – einen Augenblick stand er verwirrt
und unschlüssig da, dann aber trat er zum Flügel und begann nach einem kurzen
Präludium in einer jener scharf accentuierten Melodien der altfranzösischen
Romanzen zu singen:

»Dans un Moment de jalousie
J'ai cru pouvoir – pardonne moi –
Briser de charme de ma vie
Le charme, qui m'enchaîne à toi.
J'ai voulu fuir mon esclavage,
J'ai voulu bannir ton image –
Mais – un regard est tombé sur moi
Et mon âme entière a volé vers toi!
Je t'aime, – je t'aime,
Sans toi je ne peux vivre un jour –
Je t'aime, je t'aime,
Rends moi mon coeur ou rends moi ton amour!«

Er hatte die Augen niedergeschlagen, während seine anmutig weiche Stimme durch
den Saal klang, nur bei den letzten Worten erhob sich sein glühender Blick zu
Frau von Wartenstein, die lauschend seitwärts stand und nun das Zeichen zu
lautem Beifall gab, in den die ganze Gesellschaft einstimmte. »Sehr schön,«
sagte sie dann, »sehr schön – ich danke Ihnen, daß Sie meiner Bitte
nachgegeben.«

Auch Herr von Wartenstein trat heran, um dem jungen Manne ein freundliches
Kompliment zu sagen; dann aber wendete er sich wieder mit drohender Miene zu
seiner Frau, als ob er die Annäherung des jungen Dragoners zurückweisen wollte.

»Wie wäre es mit einem Spaziergang im Park?« rief Fräulein von Herbingen. –
»Kommen Sie, Herr von Sarkow, Sie waren noch niemals hier, ich werde Ihnen
meine Lieblingsplätze zeigen – komm mit. Elise,« fuhr sie fort, den Arm der
Frau von Wartenstein ergreifend, »und Sie, Herr von Souza, sollen uns ebenfalls
begleiten. Sie haben so schön gesungen, daß Sie wohl eine Belohnung verdienen,
und ich hoffe, es ist eine Belohnung für Sie, unser Kavalier zu sein.«

Eilig folgte Luiz Antonio den beiden Damen, die bereits an Sarkows Seite den
Gartensaal verlassen hatten. Auch der Dragoneroffizier machte Miene, sich dem
Spaziergange anzuschließen, aber Herr von Wartenstein, über dessen Gesicht bei
Fräulein von Herbingens Aufforderung ein Schimmer zufriedener Zustimmung
geflogen war, trat vor ihm in die Tür, den Ausgang mit seiner Person fast
verschließend, und da die Damen sich mit schnellen Schritten bereits weit
entfernt hatten, so wendete sich der Dragoner, unmutig seinen Schnurrbart
streichend, wieder zu der übrigen Gesellschaft zurück.

Als die Damen mit den beiden Studenten die dunkeln Gänge des Parks erreicht
hatten, nahm Fräulein von Herbingen Sarkows Arm und ging schnell voraus, so daß
nach kurzer Zeit die beiden Paare durch eine ziemliche Entfernung voneinander
getrennt waren. Fräulein von Herbingen plauderte heiter, neckisch und übermütig
mit ihrem jungen Begleiter, der sich heute noch mehr als auf dem Ball
vollständig von dem eigentümlichen und fast dämonischen Zauber ihres kühnen,
stolzen Geistes und ihrer wechselvollen Laune bestrickt fühlte und kaum an
seinen Freund dachte, der mit Frau von Wartenstein immer weiter zurückblieb und
häufig auf dem gewundenen Wege hinter den Baumgruppen der Bosketts verschwand.
»Unsre Lektion ist für heute beendet,« sagte Fräulein von Herbingen endlich,
indem sie sich rückwärts wendete, »ich hoffe. Sie werden fleißig repetieren und
über Ihrer Jurisprudenz meinen Unterricht nicht vergessen.«

»Die Gefahr des Vergessens ist auf seiten der Jurisprudenz,« rief Herr von
Sarkow feurig, indem er einen heißen Kuß auf die schöne Hand drückte, die sie
ihm reichte, aber schnell wieder entzog, um ihrer Freundin entgegenzugehen,
die, an Luiz Antonio geschmiegt, mit strahlenden Augen zu ihm aufblickte und
den Worten lauschte, die er, sich herabbeugend, ihr ins Ohr flüsterte.

Beide fuhren auseinander, als Fräulein von Herbingen mit Herrn von Sarkow ihnen
entgegentrat.

»Scheint die Sonne noch so schön.
Einmal muß sie untergehn« –

trällerte Fräulein von Herbingen leichthin, »und die heutige Sonne sinkt in der
Tat hinab; wir müssen uns zur Abfahrt rüsten, um den Zug nach Mannheim nicht zu
versäumen.«

Die beiden Paare blieben bei einander, und Fräulein von Herbingens leichter
Sicherheit gelang es, eine allgemeine heitere Unterhaltung fortzuführen, an der
Luiz Antonio mit glückstrahlenden Blicken lebhaft teilnahm, während Frau von
Wartenstein in schweigende Träumerei versank.

Man brach auf. Fräulein von Herbingen erbat sich die Begleitung der Frau von
Wartenstein und teilte deren Gemahl ihrer Schwester, der Frau von Starkenburg,
als Kavalier zu. Herr von Wartenstein, der außergewöhnlich heiter war und
Fräulein von Herbingen für den Spaziergang in den Park, zu dem sie seine Frau
entführt hatte, sehr dankbar schien, nahm das vorgeschlagene Arrangement
bereitwillig an. und so fuhren denn die Wagen der Damen und der Heidelberger
Studenten unmittelbar hintereinander ab.

Als man etwa eine Viertelmeile gefahren war, begann der Kutscher des Wagens, in
dem Fritz Helmholt und der Graf Steinborn saßen, plötzlich in vollem Lauf
seiner Pferde dahinzujagen, wahrend die beiden Herren ihn durch laute Zurufe zu
immer größerer Eile antrieben. Der zweite Kutscher, solcher schwindelnden
Wettfahrten, wie sie die Studenten häufig auszuführen pflegten, gewohnt, jagte
ebenfalls wie toll voran, um den ersten Wagen zu überholen. Luiz Antonio
achtete kaum darauf, er war zu sehr mit seinen Erinnerungen beschäftigt; Herr
von Sarkow blickte besorgt in den dunkelnden Abend hinaus – ein einziger Stein
im Wege mußte bei dieser rasenden Fahrt die Räder zertrümmern.

Da plötzlich jagte ein dritter Wagen hinter ihnen her, dessen Pferde, durch den
tollen Lauf der beiden ersten Gespanne aufgeregt, jene ebenfalls zu überholen
strebten. In wahnsinniger Eile jagten die Wagen vorwärts – der dritte hatte
Herrn von Sarkow und Luiz Antonio bereits überholt – man hörte ängstliche
Frauenstimmen in ihm; jetzt näherte er sich dem ersten Wagen, in wilder Eile
wollten die Pferde vorbeistürmen, aber sie waren dem Graben an der Seite der
Chaussee zu nahe gekommen – ein erschrockenes Aufsteigen der Pferde – ein
gellender Angstruf, und der Wagen lag umgestürzt an dem Rande des Weges.

»Halt!« rief Herr von Sarkow, »halt, um Gottes willen!«

Mühsam brachte der Kutscher die Pferde zum Stehen.

Schnell waren die beiden jungen Leute zur Erde gesprungen und eilten dem
umgestürzten Wagen zu. Aus ihm tauchte zuerst Fräulein von Herbingen auf, in
heftigem Unwillen Herrn von Sarkow, der ihr die Hand bot, mit einer Flut von
zornigen Worten überschüttend – Luiz Antonio beugte sich herab und hob in
seinen Armen Frau von Wartenstein empor, die sich bleich und ängstlich an ihn
anschmiegte und zitternd in seinen Armen ruhte.

»So machen Sie meinen Lehren Ehre?« rief Fräulein von Herbingen. »Ist es
ritterlich, zwei Damen in solche Gefahr zu bringen um eines tollen Uebermutes
willen?«

Herr von Sarkow kniete vor ihr nieder und sagte mit ganz zerknirschter Miene:

»Die Gefahr ist Gott sei Dank vorüber, bestimmen Sie selbst die Buße, mein
gnädiges Fräulein – wenn Sie befehlen, werden wir uns sogleich mit unserm Wagen
hier ebenfalls in den Graben stürzen – freilich,« fügte er seufzend hinzu,
indem er bittend ihre Hand drückte, »hätten wir dann keinen Platz mehr, um Sie
sicher nach Heidelberg zu bringen, denn Steinborn und Fritz Helmholt sind
bereits in weiter Ferne verschwunden und kümmern sich wenig darum was hinter
ihnen vorgeht.« Fräulein von Herbingen mußte über die jammervolle Miene des
Herrn von Sarkow, aus der doch so viel heiterer Uebermut hervorblickte, laut
lachen.

»Nein,« rief sie, »das geht in der Tat nicht – nicht Ihretwegen, Sie könnten
sich zur gerechten Strafe für Ihre Unart Arm und Beine brechen, ohne daß ich
Sie bemitleiden würde, aber die andern sind noch weit zurück, hier auf der
offenen Landstraße können wir unmöglich bleiben, und in den Wagen mit den
tollgewordenen Pferden setze ich mich nicht wieder. – Elise,« sagte sie,
schelmisch zu ihrer Freundin hinüberblickend, die noch immer in Luiz Antonios
Armen ruhte, »Elise scheint auch milde und zum Verzeihen geneigt zu sein, also
steigen wir ein, wir sind ja auf Ihren Schutz angewiesen, der uns freilich nach
dieser Probe sehr wenig Vertrauen einflößen kann.«

Herr von Sarkow untersuchte mit dem Kutscher, der nur einige leichte Beulen
erhalten hatte, die Pferde; sie waren völlig unbeschädigt und standen zitternd
und schnaubend da; auch an dem Wagen war nichts gebrochen, er wurde wieder
aufgerichtet, und die beiden Damen stiegen zu den Studenten ein, die ihnen
gegenüber auf dem Rücksitz Platz nahmen. In kurzem Trabe fuhr man auf der
Straße nach Heidelberg weiter, während der Wagen der Frau von Wartenstein
folgte. Der Unfall war bald vergessen, und fast schien es, als ob alle
Beteiligten damit durchaus zufrieden seien: Herr von Sarkow und Fräulein von
Herbingen sprachen laut und heiter miteinander in der eigentümlichen, halb
leicht neckischen, halb feurig galanten Weise, die sich zwischen ihnen
entwickelt hatte – die flüsternde Unterhaltung zwischen Frau von Wartenstein
und Luiz Antonio wurde durch das Rollen des Wagens übertönt, aber sie saßen
nahe zu einander hinübergebeugt, trotz der herabsinkenden Dunkelheit mußten sie
in ihren Augen lesen können, denn ihre Blicke lösten sich nicht voneinander,
und Frau von Wartenstein schien es nicht zu bemerken, daß ihre Hand in der des
jungen Mannes ruhte.

Als man auf dem Bahnhofe ankam, färbte höheres Rot die Wangen der schönen Frau,
und Luiz Antonios Augen leuchteten in glücklichem Entzücken. Bald kamen die
andern Wagen heran – der Dragonerleutnant hatte die Fahrt mit einigen alten
Damen gemacht, und Herr von Wartenstein schien auch jetzt mit dem ganzen
Arrangement ungemein zufrieden; er dankte Luiz Antonio und Herrn von Sarkow für
den Beistand, den sie seiner Frau bei dem Unfall geleistet, den er von dem
langsam fahrenden Kutscher erfahren hatte.

Die Gesellschaft trennte sich, der Zug fuhr nach Mannheim, Fräulein von
Herbingen erlaubte Herrn von Sarkow, ihre Hand zu küssen, Frau von Wartenstein
nahm durch eine stumme Verbeugung von Luiz Antonio Abschied. –

Die Saxoborussen begaben sich, da der Abend noch nicht weit vorgeschritten war,
auf den Riesenstein. Sie fanden dort das ganze Corps versammelt und wurden mit
vielen Ganzen begrüßt, die man ihnen von allen Seiten zutrank. Herr von Sarkow
stimmte laut in die allgemeine Heiterkeit mit ein, während Luiz Antonio
schweigend und träumerisch an seiner Seite saß und ihm von Zeit zu Zeit die
Hand drückte, als müsse er dem Freunde in irgend einer Weise wenigstens ein
äußeres Zeichen von dem Glück geben, das ihn erfüllte. Bald erschien der
Kartellträger der Vandalen, die für die Corpspaukerei am nächsten Morgen ihren
Bestimmtag hatten. Auf der Liste, die ohne Veränderung angenommen wurde, stand
Prollmann mit Herrn von Sarkow, der ganz glücklich darüber war, so schnell eine
Gelegenheit zu der ersten der drei Paukereien zu finden, die für die Erlangung
des Corpsbandes notwendig waren. Der Kartellant blieb etwa eine halbe Stunde,
von allen Seiten wurde ihm mit der bei solchen Gelegenheiten üblichen
entgegenkommenden Höflichkeit zugetrunken. Bald wurde die Kneipe aufgehoben, da
die Paukereien schon früh am nächsten Morgen beginnen sollten, und als Luiz
Antonio seinem Freunde Sarkow, nachdem sie nach Hause zurückgekehrt waren, noch
sein volles Herz ausschütten wollte, drängte dieser ihn sanft in sein Zimmer
und sagte lächelnd:

»Träume, lieber Freund, träume, heute kann ich dich nicht anhören, ich bedarf
des Schlafes, um morgen ein sicheres Auge und ein festes Handgelenk zu haben.«

Achtes Kapitel

In der Frühe des nächsten Morgens vollzog sich von dem Neckartor aus eine
eigentümliche, einem uneingeweihten Auge kaum bemerkbare und dennoch streng
militärisch geordnete strategische Operation. Eine Anzahl alter Weiber, die auf
kleinen Handkarren Körbe voll Weißbrot und Gemüsen aller Art vor sich her
schoben, zogen nacheinander über die große Neckarbrücke nach dem andern Ufer
hin, an dem dem Flusse entlang der Weg nach der Hirschgasse führt. Alle diese
Frauen, die untereinander in keinem Zusammenhang zu stehen schienen, wählten
sich an der Seite der Chaussee in Zwischenräumen von etwa dreißig bis vierzig
Schritten ihre Plätze; sie setzten sich auf die umgekehrten Schiebkarren und
stellten ihre Körbe vor sich hin, als ob sie, zum Markte kommend, hier eine
kurze Rast zu halten gedächten. Eine jede dieser Frauen führte einen großen
Regenschirm von rotem oder blauem Baumwollenstoff bei sich, den sie neben ihren
Korb lehnte, um sich dann einem ruhigen, beschaulichen Nachdenken zu
überlassen, wobei jedoch eine jede Sorge trug, ihre nächste Nachbarin scharf im
Auge zu behalten.

Den Frauen folgten, ebenfalls einzeln aus dem Neckartor hervorkommend, eine
Anzahl kleiner, halbwüchsiger Jungen, die in ebenso regelmäßigen Zwischenräumen
wie jene ihre Plätze auf dem steinernen Geländer der Neckarbrücke einnahmen.
Dort blieben sie sitzen, in den schnell dahinschießenden Strom hinabblickend
und zuweilen einen Stein in die grüne Flut werfend, um sich an den weiten
Ringen zu ergötzen, die er bildete, wie das Wohl spielende Knaben zu tun
pflegen, – einem aufmerksamen Beobachter wäre es dabei nur auffallend gewesen,
daß diese Knaben von der unruhigen Beweglichkeit ihres Alters ganz frei zu sein
schienen, und ebenso fest wie die alten Frauen auf ihren Plätzen ausharrend,
ihr auf die Dauer wenig unterhaltendes Spiel unermüdlich fortsetzten. Es war
dies die Postenkette, die die Bestimmung hatte, nach der Hirschgasse hin
sogleich von jeder verdächtigen Annäherung eines der Universitätspedellen
Nachricht zu geben, um die von diesen Wächtern der akademischen Gesetze mit dem
Aufgebot ihrer ganzen Schlauheit und List immer von neuem wieder angestrebte
Abfassung einer Paukerei zu verhindern.

Als diese sonderbare strategische Aufstellung vollendet war, trat der rote
Schiffer aus dem Neckartor so sorglos und behaglich, als ob er nur daran denke,
sich im Strahl der freundlichen Morgensonne des erwachenden Frühlingstages zu
freuen. Er schlenderte langsam über die Brücke, klopfte die auf dem Geländer
sitzenden Jungen auf die Schulter und sprach mit jedem der alten Weiber einige
Worte, indem er die Gemüse in ihren Körben betrachtete oder auch eine darin
befindliche Semmel nahm, die er weiterschreitend verzehrte und mit einem
Schluck aus der Feldflasche befeuchtete, die er stets bei sich trug.

Als er so bis vor den Eingang der Hirschgasse gekommen war, ging er langsam
über den Hof der Wirtschaft und trat in den großen Saal, in dem vor kurzem die
vereinigten Corps ihren Antrittskommers gehalten hatten. Der Wirt hatte bereits
in einem geräumigen Vorzimmer des Hauptsaales die Paukgerätschaften
bereitgelegt, die von einem Gehilfen des roten Schiffers in einem kleinen Boot
über den Neckar hierhergefahren waren. Hier lagen die großen Paukhosen von
starkem, gepolstertem Büffelleder, die die halbe Brust, den Unterleib und die
Beine bis zum Knie bedeckten; die Armstulpen von vielfach übereinander genähtem
Seidengewebe, die den rechten Arm auch gegen den schärfsten Hieb sicher
schützen, und die zahlreichen Schlägerkörbe in den Farben der Vandalen und
Saxoborussen. Der rote Schiffer prüfte die besonders verpackten breiten
Klingen, die etwa bis zur Hälfte hin haarscharf geschliffen waren, und
schraubte sie dann sorgfältig in die Korbgriffe ein, wobei er nicht unterließ,
von Zeit zu Zeit einen Schoppen roten Affenthaler auf einen Zug zu leeren.

Nach kurzer Zeit trat der sogenannte Paukdoktor, Gallus Meier, in das Vorzimmer
ein, aus dessen Wagen der Hausknecht der Hirschgasse ein großes Paket
heraustrug. Der Doktor Gallus Meier war ein Mann von etwa vierzig Jahren, mit
stark gerötetem, scharf geschnittenem Gesicht, dessen untere Hälfte durch einen
starken dunkeln Vollbart verdeckt war und aus dem stechende schwarze Augen
hinter einer runden Brille scharf und durchdringend hervorblickten. Er war ein
geschickter Mediziner, dessen unruhiges Wesen ihn aber nicht zu einer festen
Präzis hatte gelangen lassen; sein ungeregeltes Leben und seine bei jeder
Gelegenheit laut kundgegebenen rot-demokratischen Gesinnungen hatten ihm seine
Stellung unter seinen Kollegen und in der besseren Gesellschaft der Stadt
verdorben, sein jovial burschikoses Wesen aber und besonders seine
außerordentliche Geschicklichkeit in der chirurgischen Wundenbehandlung
erhielten ihm die Gunst der Studenten und die einträgliche Stellung als
Paukdoktor, die ihm erlaubte, auf jede andre Praxis zu verzichten.

Der Doktor öffnete sein Paket, nahm daraus große Stücke von altem, weichem
Leinen in den verschiedensten Formen, Charpie und ein großes Etui mit Messern,
Scheren und Fleischnadeln hervor; er breitete alles auf einem Tisch aus, indem
er sorgfältig die Beschaffenheit jeden Stückes Leinen und die Schärfe jedes
Messers prüfte, wobei er ebenso wie der rote Schiffer sich mit mehreren
Schoppen vortrefflichen roten Affenthalers stärkte.

Bald kamen die Studenten der verschiedenen Corps schnell hintereinander teils
zu Fuß, teils zu Wagen an; zuerst die Saxoborussen und die Vandalen, dann die
Schwaben, Rhenanen und Westfalen, und der Saal füllte sich mit den Trägern der
verschiedenen Corpsfarben, die sämtlich zu dieser frühen Stunde ein wenig
abgespannt und übernächtig aussahen und durch verschiedene kräftige Getränke
ihre Lebensgeister zu wecken suchten.

Das erste Paar des Bestimmzettels war Graf Kronau und der Senior der Vandalen,
der Studiosus Brookmeier aus Hamburg, ein kräftiger junger Mensch von starker,
untersetzter Figur. Beide waren gleich sichere und elegante Schläger, ihre
Hiebe fielen scharf und sicher, aber sie wurden auch jedesmal ebenso geschickt
und sicher pariert, so daß nur die Klingen gegeneinander klirrten, ohne daß es
dem einen oder dem andern gelang, die Parade des Gegners durchzuschlagen. Als
die kommentmäßig vorgeschriebenen fünfzehn Minuten vorüber waren, hatte Graf
Kronau einen ganz leichten, kaum sichtbaren Riß auf der Wange, und sein Gegner
einen ebenso feinen Streifen auf der Brust – zwei Blutige ohne Nadeln, die kaum
verdienten, in das Paukbuch eingetragen zu werden. Die ganze Paukerei zwischen
den beiden Gegnern, die einander vollständig gewachsen waren und schon mehrmals
ihre Kräfte gemessen hatten, war mehr eine Parade, eine Art von höflicher
Begrüßung beim Beginn des Semesters, jeder war überzeugt, daß nichts dabei
herauskommen würde, und viele der Zuschauer waren in das Gastzimmer der
Wirtschaft hinabgegangen, um sich durch ein warmes Frühstück zu stärken, da die
Paukerei keine Neugier und kein Interesse erregte.

Um so gespannter sah man der zweiten Paukerei zwischen Prollmann und Herrn von
Sarkow entgegen. Prollmann stand im zweiten Semester und war als geschickter
Schläger bekannt, besonders aber gefürchtet wegen der gewaltigen Kraft, mit der
er seine Hiebe führte, denen auch die festeste Parade nur schwer widerstehen
konnte; allgemein war man begierig, zu sehen, wie sich der Fuchs der
Saxoborussen, dessen schlanke und geschmeidige Gestalt dem hünenhaften
Prollmann gegenüber fast schwächlich erschien, einem so bedenklichen und
gefürchteten Schläger entgegenstellen werde.

Als Herr von Sarkow das weite Paukhemd von grobem Segeltuch über die bloße
Brust gezogen und ihm die mit alten Blutflecken bedeckten Paukhosen
angeschnallt wurden, fühlte er trotz der Freude, mit der er diesem ersten
Waffengang zur Ehre seines Corps entgegensah, in dem kalten Luftzug, der durch
die geöffneten Fenster hereindrang, ein leises Frösteln.

»Trink ein Glas Wasser mit Cognac,« sagte Graf Kronau, der das Bandagieren des
Armes und der Achselhöhle überwachte und mit Besorgnis seinen jungen Freund
erbleichen sah, »das stärkt und erwärmt.«

Unwillig über seine körperliche Empfindlichkeit und entsetzt bei dem Gedanken,
daß man diese als Furcht auslegen könnte, lehnte Herr von Sarkow jede Stärkung
ab und bot all seine Willenskraft auf, um das fröstelnde Zittern, das ihn immer
von neuem überkam, zu überwinden.

Endlich war der Anzug vollendet, während dessen der Doktor Gallus Meier von
neuem seine Messer und Nadeln prüfte und mit der Hand die Temperatur des
Wassers in den bereitgestellten großen Schalen abmaß. Graf Kronau war Zeuge,
Lord Fitzgerald Sekundant. Der Senior der Westfalen war ersucht worden, das Amt
des Unparteiischen zu übernehmen. Die große Mütze von starkem weißem Tuch mit
den Corpsfarben und einem weit vorstehenden Schirm wurde Herrn von Sarkow auf
den Kopf gesetzt, und man trat in den Pauksaal. Der Unparteiische stellte sich
vor einen hölzernen Stuhl, auf dem ein Stück Kreide lag, um die einzelnen Gänge
durch Striche zu bezeichnen; er hielt die Uhr in der Hand, um genau die Zeit
der einzelnen Gänge zu messen, und rief mit lauter Stimme sein »Silentium!« in
die laute Unterhaltung der Versammlung hinein. Die beiden Paukanten standen
sich gegenüber. Graf Kronau hielt den Schläger bereit, Lord Fitzgerald stellte
sich, die rückwärts gekehrte Waffe in der Hand, neben Herrn von Sarkow, um
sofort zwischen die Kämpfenden einspringen zu können.

In dem Augenblick, als auf den Ruf des Unparteiischen ein allgemeines tiefes
Schweigen eintrat, nahm Herr von Sarkow die schützende Paukmütze ab und warf
sie weit hinter sich zurück.

»War die Forderung ohne Mützen?« fragte der Unparteiische ein wenig verwundert.

»Ich bedarf der Mütze nicht,« erwiderte Herr von Sarkow, indem er seinen Gegner
hochmütig ansah.

»Du hast unrecht,« sagte Graf Kronau leise, »er schlägt fürchterliche Terzen.«

»Halt nur die alte Regel fest,« sagte Fritz von Helmholt, der in der Nähe
stand, »und pariere nie mit dem Kopf, sondern mit der Klinge.«

Sarkow nickte ihm lächelnd zu.

In diesem Augenblick hatte bereits Prollmann ebenfalls seine Mütze weit
zurückgeworfen.

»Auf die Mensur!« ertönte das Kommando. »Fertig – los!«

Graf Kronau drückte den Schläger in Sarkows Hand, und im nächsten Augenblick
standen sich die beiden Paukanten gegenüber. Eine Zeitlang blieben ihre Klingen
gegeneinander gekreuzt, während ihre ganze Seele in ihren sich gegenseitig
überwachenden Augen zu liegen schien. Endlich zog Herr von Sarkow eine steile
Quart an, fast in dem gleichen Augenblick schlug Prollmann eine hohe Terz, und
obgleich Herr von Sarkow so hoch als möglich parierte, fühlte er doch, einen
dröhnenden Schlag auf seinen Kopf, die wuchtig geführte Klinge hatte sich über
den durch den Stulp geschützten Arm geschmiegt und mit flachem Hiebe den Kopf
getroffen, zwar ohne zu verwunden, aber doch schmerzhaft wie ein ziemlich
starker Stockschlag.

»Halt!« rief Lord Fitzgerald, und schnell wie der Blitz fuhr seine Klinge
zwischen die beiden Duellanten, eine zweite schnell nachgezogene Terz
Prollmanns abhaltend.

»Der Sekundant hat vorgelegen,« sagte der Zeuge Prollmanns, »und den Hieb
abgefangen.«

»Nicht vorgelegen,« antwortete Lord Fitzgerald, »bitte den Unparteiischen um
Entscheidung.«

»Es war nicht vorgelegen,« sagte der Unparteiische – und schweigend wurde diese
Entscheidung, gegen die es keine Appellation gibt, angenommen.

Der zweite Gang begann. Herr von Sarkow war warm geworden, sein Kopf schmerzte
ihn, das leichte, höhnische Lächeln, das um Prollmanns Lippen schwebte, reizte
ihn, und heftig schlug er abermals an – aber wiederum traf ihn fast in
demselben Augenblick Prollmann mit einer flachen Terz dröhnend auf den Kopf.
Abermals sprang Lord Fitzgerald ein, abermals entschied der Unparteiische, daß
nicht kommentwidrig vorgelegen sei, und die beiden Gegner gingen zum dritten
Gange vor. Herr von Sarkow zog auch diesmal eine hohe Quart an, aber als
Prollmann sogleich wieder von hoch herab seine wuchtige Terz nachschlagen
wollte, parierte Sarkow nur ganz leicht, um die Klinge des Gegners flach zu
stellen, und während diese dröhnend auf seinen Kopf schlug, zog er, die ganze
Geschmeidigkeit seines Handgelenks aufbietend, von unten her eine tiefe Quart
durch, ehe Prollmann in die Parade wieder zurückkehren konnte. Man hörte einen
eigentümlich weichen und matten Ton, der Vandalensekundant sprang vor, und ein
roter Blutstrom stürzte von Prollmanns Gesicht auf den Boden herab.

Ein allgemeiner Ruf des Erstaunens durchklang den Saal, alle drängten näher
heran; der Zeuge und der Sekundant der Vandalen beschäftigten sich mit dem
verwundeten Prollmann, während die Saxoborussen Herrn von Sarkow glückwünschend
umringten.

Prollmanns ganzes Gesicht war vom linken Ohr über die Oberlippe hin in
schnurgerader Linie durchschlagen, unaufhaltsam strömte das Blut herab, große
rote Flecke auf der Erde bildend.

»Weiter,« sagte Prollmann, heftig mit dem Fuß auf den Boden tretend – »weiter,
ich kann die Zeit aushalten.«

Sein Zeuge reichte ihm wieder den Schläger, er wollte vortreten, aber das Blut
stürzte so heftig herab, daß er mit einem grimmigen Laut kopfschüttelnd stehen
blieb.

»Biete Satisfaktion an,« flüsterte Graf Kronau Herrn von Sarkow zu, »fünfzehn
Nadeln kommen dabei doch heraus, die Abführung können wir fallen lassen, –
gegen ein Corps wie die Vandalen ziemt es sich, jede Rücksicht zu nehmen.«

Herr von Sarkow ließ durch Lord Fitzgerald Satisfaktion bieten; sie wurde
angenommen, und Prollmann warf Herrn von Sarkow trotz seines Zornes einen
dankbaren Blick zu, als er, auf den Arm seines Zeugen gestützt, nach dem
Nebenzimmer ging, um sich der Sorge des schon bereit stehenden Doktor Gallus
Meier zu überlassen. Prollmann wurde des schweren Paukzeuges entledigt, der
Doktor wusch die Wunde, erklärte, daß sie vortrefflich geschlagen sei und
schnell heilen werde, und begann dann das Geschäft des Nähens, indem er die
getrennten Teile durch die breiten Fleischnadeln zusammensteckte und diese dann
mit starkem Zwirn umwickelte. Prollmann hielt mutig aus. Herr von Sarkow, der
sich ebenfalls bereits umgekleidet hatte, begann nun die Folgen der schweren
flachen Hiebe auf seinen Kopf zu empfinden, eine starke Geschwulst stellte sich
ein, und heftige Schmerzen machten sich fühlbar; aber er achtete dieser nicht,
die Hiebe hatten ja nicht blutig gesessen, und er hatte in seiner ersten
Paukerei dem Paukbuch eine glänzende Zierde erkämpft, denn der Doktor hatte
bereits fünfzehn Nadeln verbraucht, und es waren, wie er sagte, noch drei bis
vier nötig, um die ganze Wunde zusammenzufügen.

Die Vandalen schickten sich an, mit dem verwundeten Prollmann nach der Stadt
zurückzufahren, da stürzte plötzlich der Wirt der Hirschgasse mit dem lauten
Ruf herein:

»Der Pedell kommt – der Pedell kommt!«

Während der Doktor Prollmanns Wunde nähte und die ganze Versammlung in der
Hirschgasse in lebhaften Gesprächen der Verwunderung über den so unerwarteten
Ausgang dieser Paukerei und über die wunderbare Tiefquart des hoffnungsvollen
Saxoborussenfuchses Worte gaben, hatte sich draußen auf der Brücke und am
Neckarufer eine eigentümliche Bewegung bemerkbar gemacht. Aus dem Neckartor war
ein kleiner Junge hervorgelaufen und hatte seine Mütze hoch in die Luft
geworfen; sogleich hatte der erste der auf dem Geländer der Neckarbrücke
sitzenden Jungen dieses Zeichen bemerkt und seinerseits wiederholt; das gleiche
hatten die übrigen getan bis zu demjenigen, der der ersten der alten Frauen am
Neckarufer zunächst postiert war; die alte Frau hatte dann den großen
Regenschirm genommen, der neben ihrem Korbe stand, und diesen über ihren Kopf
ausgespannt, unmittelbar darauf folgte die nächste Nachbarin ihrem Beispiel,
und in weniger als einer Minute waren die sämtlichen Marktfrauen, die eine so
außergewöhnliche lange Rast am Rande der Straße hielten, von blauen oder roten
Regenschirmen bedeckt, ohne daß man an dem wolkenlosen blauen Himmel die
geringste Spur eines drohenden Regenwetters bemerken konnte. Als der vor der
Tür der Hirschgasse stehende Hausknecht den aufgespannten Regenschirm der
unmittelbar vor dem Eingange sitzenden Frau erblickte, benachrichtigte er
eiligst den Wirt, und dieser stürzte mit dem Ruf: »Der Pedell kommt!« nach dem
Saal hinauf.

Der Ruf hatte eine magische Wirkung. Mit kaltblütiger Umsicht bemächtigte sich
der rote Schiffer der sämtlichen Schläger und des Paukzeuges, und in wenigen
Augenblicken war alles in eine besonders dazu bestimmte Kammer verschlossen.
Prollmann wurde in das Schlafzimmer der Wirtin geführt und in deren großes
Himmelbett niedergelegt, dessen zugezogene Vorhänge ihn vollständig verbargen.
Der Doktor packte seine Bandagen ein, und der rote Schiffer wusch sorgfältig
die Blutflecken von den Dielen des Saales.

Als so alle verdächtigen Beweisstücke entfernt waren, setzten sich die
sämtlichen Studenten, ihre Wein- oder Biergläser in der Hand, an die
verschiedenen Tische, als ob sie nur zu einem Frühschoppen hinausgekommen
wären, und erwarteten die Ankunft des wieder einmal um seinen Fang betrogenen
Pedellen. Doch der rote Schiffer, der seinen Platz am Giebelfenster der
Hirschgasse eingenommen hatte, spähte vergebens das ganze Neckarufer entlang,
nirgends konnte er die Gestalt eines der Pedellen entdecken, die er doch auf
die weiteste Entfernung hin zu erkennen geübt war, nur ein mit Stroh beladener
Wagen fuhr langsam über die Neckarbrücke, sonst sah man kaum einen Menschen auf
dem ganzen Wege.

»Donnerwetter!« rief er wütend, »es ist ein falscher Lärm, die Wachen haben
sich anführen lassen, ich werde alle alten Weiber zum Teufel jagen, wie können
sie sich unterstehen, uns solchen unnützen Schreck zu machen. Darauf muß der
rote Schiffer einmal einen Ganzen trinken oder zwei, einen für den Herrn
Saxoborussen und einen für den Herrn Vandalen – her damit, Herr Wirt, Sie sehen
ja, daß die Herren es befehlen.«

Er leerte die schnell herbeigebrachten Schoppen, während er der Vorsicht halber
unablässig weiter durch das Fenster spähte.

Da kam schnell über den Neckar her ein kleines Boot geschossen, ein kleiner
Junge sprang heraus und stürmte die Hirschgasse herauf. Atemlos trat er in den
Saal und rief, nachdem der rote Schiffer ihn ergriffen und auf einen Tisch
gestellt hatte:

»Der Pedell kommt – Michelmann kommt – der lange Michelmann.«

»Das lügst du in deinen Hals hinein, miserable Kröte,« sagte der rote Schiffer,
»nichts ist zu sehen auf dem ganzen Wege, und ich würde doch Michelmann noch
eher sehen, wenn er dort her käme, als den Kirchturm von Handschuchsheim.«

»Er kommt auch nicht gegangen,« rief der kleine Junge mit verschmitztem Lachen,
»er hat geglaubt, es diesmal recht schlau zu machen, er hat sich in einen
Strohwagen versteckt, um an den Wachen vorbeizukommen und hier dicht vor der
Hirschgasse erst herauszusteigen. Ich habe ihn bewacht von heute morgen an und
habe es gesehen, wie er mit dem Bauer verhandelte und sich in dessen Stroh
steckte; da habe ich erst die Wachen alarmiert und dann bin ich schnell über
den Neckar hierhergekommen, um den Herren Bescheid zu sagen – dort, dort!« rief
er aus dem Fenster zeigend – »dort kommt der Wagen, da steckt er drin.«

Ein allgemeines Jubelgeschrei und helles Lachen erfüllte den Saal. Der rote
Schiffer warf seine Mütze an die Decke und trank von den nächststehenden
Tischen sämtliche Gläser leer, die er erreichen konnte.

»Hurra!« rief er laut – »hurra, Michelmann im Strohwagen, das ist ein
Hauptspaß; wir müssen das Stroh kaufen und ein Freudenfeuer davon machen, damit
er etwas angeröstet wird und ihm die Lust zum Spionieren vergeht.«

Graf Kronau hatte schnell einige leise Worte mit dem Senior der Vandalen
gewechselt.

»Silentium!« rief er dann mit lauter Stimme durch den Saal – »alle sollen uns
folgen und tun, was wir tun werden; schnell, es ist keine Zeit zu verlieren,
der Wagen kommt immer näher.«

Er ging mit Brookmeier voran, die übrigen folgten in buntem Gemisch der
verschiedenen Corps. Die unerwartete Nachricht und die Aussicht auf einen
ausgezeichneten Streich hatten alle Gegnerschaft zwischen den verschiedenen
Farben verschwinden lassen, alle fühlten sich eins, wo es galt, den
spionierenden Pedell zu überlisten und ihm sein Nachspüren nach den Paukereien
zu verleiden. Graf Kronau und Brookmeier gingen scheinbar heiter und
freundschaftlich miteinander plaudernd auf der Straße nach Heidelberg hin, die
übrigen bedeckten in bunten Gruppen die ganze Breite des Weges, so daß der
langsam heranfahrende Strohwagen gezwungen war, einen Augenblick vor dieser
menschlichen Mauer zu halten, die die Straße sperrte.

»Dies ist der Fahrweg, meine Herren!« rief der Bauer von dem Wagen herab, »ich
habe keine Zeit, mich hier aufzuhalten, machen Sie Platz.«

»Seid doch nicht gleich so grob und unhöflich, alter Freund,« sagte Graf
Kronau, während die Reihen sich immer dichter vor den Köpfen der Pferde
zusammenschlossen, »wir wollen Euch ja nur ein Kompliment über Euer Stroh
machen – in der Tat ein ganz vortreffliches Stroh, was wollt Ihr für die
Ladung?«

»Sie sollen mich nicht foppen, meine Herren, ich verbitte mir das; was wollen
Sie mit meinem Stroh? Es gibt wohl Menschen,« fügte er spöttisch hinzu, »die
genug davon im Kopfe haben, mehr als ich davon auf meinen Wagen laden kann.«

»Und doch gefällt mir Euer Stroh,« sagte Graf Kronau – »aber ich glaube kaum,
daß es durchweg von gleicher Qualität ist, das müßte man freilich erst
untersuchen, ehe ich einen Handel mit Euch machen kann.«

Er trat bei diesen Worten mit Brookmeier an den Wagen heran, und beide fuhren
mit ihren dünnen, feinen Spazierstöckchen an verschiedenen Stellen tief in die
übereinander geschichteten Strohbündel hinein. Kaum bemerkten dies die übrigen,
als sie sämtlich an den Wagen herantraten und ebenfalls mit ihren Stöcken nach
allen Richtungen hin in das Stroh stießen.

Laut scheltend erhob der Bauer seine Peitsche und wollte davon fahren, aber der
rote Schiffer stand unbeweglich wie eine Mauer unmittelbar vor den Pferden und
sagte ganz kaltblütig, indem er den Tieren in die Zügel fiel:

»Holla, guter Freund, seht Ihr nicht, daß hier Menschen stehen – wißt Ihr
nicht, daß Ihr niemand auf der offenen Straße überfahren dürft, die mir so gut
gehört wie Euch?«

»So schert Euch zum Teufel!« rief der Bauer wütend, »und gebt den Weg frei, Ihr
seht ja meinen Wagen, und wenn Ihr nicht Raum gebt, so muß ich Euch überfahren
und werde es bei Gott tun.«

»Ruhig – ruhig, guter Freund,« erwiderte der rote Schiffer, indem er mit seinen
gewaltigen Armen die mageren und abgearbeiteten Pferde zurückdrängte, »nicht so
schnell, ich muß doch erst überlegen, nach welcher Seite des Weges hin ich
Euren wilden Pferden am sichersten ausweichen kann, damit diese gefährlichen
Tiere einem armen alten Mann wie mir keinen Schaden tun.«

Während dieses Zwiegesprächs, das allen außer dem Fuhrmann ein ganz
außerordentliches Vergnügen bereitete, hatten die sämtlichen Studenten lachend
und den erbitterten Fuhrmann immer weiter neckend, dessen Strohladung
unausgesetzt mit ihren Stücken durchstöbert.

Plötzlich sah man, wie das Stroh sich heftig zu bewegen begann, einige der
aufgeschichteten Bündel flogen zur Seite, und mit einem lauten Schmerzensruf
schoß in der Mitte des Wagens eine außergewöhnlich lange, magere Gestalt in
einem bis an den Hals zugeknöpften blauen Rock, das bleiche, schnurrbärtige
Gesicht von kurzgeschorenem grauem Haar umrahmt, kerzengerade empor. Ein
allgemeiner jubelnder Zuruf begrüßte die plötzliche Erscheinung des langen
Mannes, der einen kleinen blutenden Riß unmittelbar unter dem Auge mit der Hand
bedeckte und die andre Faust drohend emporhob.

»Guten Tag, Herr Michelmann!« rief Graf Kronau, indem er spöttisch seine
Cerevismütze abnahm, »Sie machen eine Morgenspazierfahrt? Welch unerwartetes
Vergnügen, Ihnen hier zu begegnen, Sie haben Ihren Platz da vortrefflich
gewählt, so weich und bequem und ungestört von neugierigen Blicken.«

»Guten Morgen, Herr Michelmann!« riefen die übrigen Studenten im Chor, indem
alle ihre Mützen abnahmen und sich tief vor dem ganz fassungslos in der Mitte
des Strohwagens dastehenden Pedellen verbeugten.

»Hurra, Michelmann, – es lebe Michelmann!« rief eine Stimme, und sofort fielen
alle laut jubelnd in diesen Ruf ein, am lautesten der rote Schiffer, der seine
Mütze mehrmals hintereinander bis zu schwindelnder Höhe emporwarf.

»Nehmen Sie sich in acht, meine Herren, nehmen Sie sich in acht!« rief der
Pedell, der mit seiner etwas dumpfen, heiseren Stimme vergeblich die sich immer
wieder erneuernden Hurrarufe zu übertönen versuchte – »nehmen Sie sich in acht,
es fehlte wenig, so hätten Sie mir das Auge ausgestochen mit Ihren verdammten
Stöcken, nun wollen Sie mich hier noch auf der offenen Straße verhöhnen, ich
werde das dem hohen Senat anzeigen.«

»Aber, mein Gott, mein lieber Herr Michelmann,« sagte Graf Kronau mit einer
harmlos einfältigen Miene, die die allgemeine Heiterkeit noch mehr steigerte,
»warum sind Sie denn so böse, was wollen Sie denn anzeigen – der hohe Senat
kann sich doch nur freuen, wenn wir seinen vortrefflichen Diener mit einem so
lauten Ausdruck unsrer Sympathie und Hochachtung begrüßen.«

»Das wird sich finden,« rief Michelmann, von dem Wagen herabsteigend, »das wird
sich finden – ich verlange Ihre Hochachtung nicht – und Sie haben gepaukt auf
der Hirschgasse – das wird sich finden, alles wird sich finden – gleich auf der
Stelle gehe ich zum Herrn Universitätsrichter.«

Er wendete sich der Stadt zu, während der Bauer, dessen Pferde der rote
Schiffer jetzt freigab, fluchend auf der Neckarstraße davonfuhr.

Graf Kronau rief Herrn von Sarkow heran, schob ihn vor sich her, so daß er
unmittelbar hinter den Pedellen zu stehen kam, und drängte ihn dann langsam
vorwärts, indem er selbst hinter ihm herschritt. Brookmeier folgte etwa in
einem Schritt Entfernung dem Grafen Kronau, die übrigen begriffen ohne alle
weitere Anweisung sogleich, um was es sich handelte, der laute Jubel verstummte
augenblicklich, mit ernsten Mienen traten die sämtlichen Studenten, alle Corps
bunt durcheinander gemischt, einer hinter den andern, der rote Schiffer schloß
die Reihe, indem er mit unendlich komischem, feierlich ernstem und
zerknirschtem Gesichte seine mächtigen roten Arme über der Brust kreuzte. In
tiefem Schweigen folgte dieser ganze lange Zug, indem jeder einzelne in die
Fußstapfen seines Vordermanns trat, dem der Stadt zuschreitenden Pedellen,
einer langen, sich an seine Fersen heftenden und sich hinter ihm her ringelnden
Schlange gleichend.

»Siehst du, Sarkow,« sagte Graf Kronau, während dieser seltsame Zug sich in
tiefem Schweigen fortbewegte, mit lauter Stimme – »siehst du, du bist unser
jüngster Fuchs, ich muß dich ermahnen, daß du der Ruperto-Carolina Ehre machst.
Dies ist der vortreffliche Herr Michelmann, der würdige Diener des hohen
Senats, ihm bist du Ehrerbietung und Gehorsam schuldig; betrachte ihn dir
genau, damit du ihn stets erkennst – wie glücklich trifft es sich, daß wir
jenen Weg mit ihm zu gehen haben und daß du nun Gelegenheit hast, diesen
ausgezeichneten und würdigen Mann dir so recht genau anzusehen.«

»Ich verbitte mir alle anzüglichen Redensarten,« rief Michelmann heftig, und
sich schnell umdrehend, bemerkte er nun die unabsehbare Linie der hinter ihm
herziehenden Studenten, die ebenfalls sofort stillstand.

»Meine Herren!« rief er dunkelrot vor Zorn, »ich befehle Ihnen im Namen des
akademischen Gesetzes, sofort anständig nach Hause zu gehen und mich in Ruhe zu
lassen.«

»Aber, mein Gott, Herr Michelmann,« sagte Graf Kronau, »wer stört Ihre Ruhe?
Gehen wir nicht alle in tiefem Schweigen nach Hause auf der einzigen Straße,
die zur Stadt führt und die uns doch selbst der hohe akademische Senat nicht
verbieten kann? Hören Sie doch, niemand spricht ein Wort, alle sind
durchdrungen von der Hochachtung und Verehrung, auf die Ihr Amt und Ihre
ausgezeichneten persönlichen Eigenschaften Ihnen ein so hohes Recht geben.«

»Ich verbiete diesen verfluchten Gänsemarsch!« rief Michelmann, indem er
drohend beide Hände erhob, »Sie sollen mir nicht folgen, hören Sie wohl. Sie
sollen mir nicht folgen!«

»Sie sind zu bescheiden, Herr Michelmann,« sagte Brookmeier, »wir sind niemals
sicherer, den rechten Weg des akademischen Gesetzes zu verfolgen, als wenn wir
hinter Ihnen herschreiten.«

Michelmann machte wütend eine Wendung und ging schnellen Schrittes wieder nach
der Seite der Hirschgasse hin, er hoffte, sich von seinen Verfolgern zu
befreien, wenn er sich von der Stadt abwendete – aber mit militärischer
Präzision machte jeder einzelne an der Stelle, wo der Pedell umgekehrt war,
ebenfalls seine Wendung, und in tiefem, feierlichem Schweigen ging der Zug
hinter dem Pedellen her; dieser drehte sich wieder um und versuchte durch
Kreuz- und Querwendungen sich von der an seine Fersen gehefteten, in allen
Corpsfarben schillernden Schlange zu befreien. Aber vergebens, jede seiner
Wendungen wurde mit schärfster Genauigkeit und ebenso großer Feierlichkeit
nachgemacht und der Anblick dieses im Zickzack sich hinter dem Pedellen
herwindenden Zuges gewann immer mehr groteske Komik. Die Fenster an den Häusern
öffneten sich, die Vorübergehenden blieben stehen, und alle Zuschauer dieses
außergewöhnlichen Schauspiels gaben laut ihre Heiterkeit zu erkennen. Die
Studenten allein blieben ernst, und feierlich und der rote Schiffer schlug sich
schallend wie ein zerknirschter Sünder an seine Brust.

Michelmann blieb stehen, er trocknete den Schweiß von seiner Stirn, er begann
abermals zu drohen, die fürchterlichsten Strafen des akademischen Senats in
Aussicht zu stellen; dann ging er zu Ermahnungen, Bitten, flehentlichen
Beschwörungen über – aber alles blieb erfolglos, die hinter ihm aufmarschierte
Reihe löste sich nicht und folgte mit unerbittlicher Präzision jeder seiner
Bewegungen. In heller Verzweiflung lief er endlich, seine langen Beine zu ihrer
äußersten Spannung öffnend, davon; aber auch die Flucht vermochte ihn nicht von
seinem Geleit zu befreien, denn in kurzem Trabe folgten ihm die Studenten einer
nach dem andern, wodurch die sich immer zahlreicher an den Fenstern und am
Neckarufer ansammelnden Zuschauer zu immer größerer Heiterkeit gereizt wurden.

Endlich schien der unglückliche Pedell seinen Entschluß zu fassen, der
vielleicht seinem unabwendbaren Schicksal gegenüber der beste war; er trocknete
sich noch einmal die Stirn und schritt dann ganz langsam und unbefangen über
die Brücke nach dem Neckartor zu, indem er eine Miene annahm, als ob er gar
nicht wisse, was hinter ihm vorgehe, oder als ob er diese ganze Sache für einen
ebenso guten Scherz halte, als die rechts und links stehenbleibenden
Spaziergänger. Aber das grimmige Lächeln, was um seine Lippen zuckte, verriet
nur zu deutlich, daß es mit seiner philosophischen Resignation kein Ernst war
und daß er sich vielleicht die Zauberkraft des Rattenfängers von Hameln
wünschte, um den ganzen ihm folgenden Zug in die höllischen Abgründe eines
verwünschten Berges führen zu können.

In den Straßen der Stadt sammelten sich dichte Gruppen, lachend und jubelnd
ging die Straßenjugend vor dem Pedellen her, in feierlichem Ernst zog die lange
Linie der Studenten hinter ihm, alle Fenster öffneten sich, und viele spöttisch
mitleidige Grüße hatte der arme, gequälte Diener der akademischen
Gerichtsbarkeit hinzunehmen. Endlich auf dem Museumsplatz angelangt, wendete er
sich schnell zum Eingange in das Universitätsgebäude, das ihn sicher von seinen
Peinigern befreien mußte – aber Graf Kronau vertrat ihm den Weg, rings um ihn
her bildeten die Studenten einen großen Kreis.

»Wir empfehlen uns Ihnen, verehrter Herr Michelmann,« sagten Graf Kronau und
Brookmeier, indem sie mit tiefer Verbeugung die Mützen abnahmen; die ganze
Corona grüßte ebenfalls, und: »Wir empfehlen uns Ihnen, Herr Michelmann,« tönte
es von hundert Stimmen weit über den Platz hin. Dann öffnete sich der Kreis,
und wie ein Pfeil schoß der lange Pedell auf die Tür des Universitätsgebäudes
zu, um hinter derselben zu verschwinden. Die Studenten trennten sich unter
lautem Lachen, jedes Corps suchte seinen gewohnten Mittagstisch auf – die
Saxoborussen begaben sich nach dem Hotel zum Badischen Hof, wo der kleine Moses
sie bereits erwartete, ganz verwundert und verstimmt darüber, daß er heute ganz
allein seine Promenade auf dem Pariser hatte machen müssen.

Neuntes Kapitel

Herr von Sarkow spendete heute, ohne daß die Entscheidung des Würfelspiels
angerufen wurde, den rotschimmernden und weißschäumenden Oeil de perdrix zur
Feier seines Sieges.

Als er am Nachmittage nach Hause zurückkehrte, begegnete er in der Haustür
Langenberg mit einem ihm unbekannten jungen Mann. Langenberg ging kalt grüßend,
mit feindlichen Blicken vorüber, der Fremde und Herr von Sarkow standen sich
einen Augenblick in dem nicht sehr breiten Hausgange gegenüber. Es war ein
großer, hochgewachsener Mann von etwas über zwanzig Jahren, seine Kleidung war
einfach und elegant, nur erinnerte der über eine schmale Krawatte weit
herabgeschlagene Hemdkragen und das lange, dunkle, natürlich gelockte Haar ein
wenig an die deutschtümelnde Tracht der alten Burschenschaft. Sein
regelmäßiges, noch fast ganz bartloses Gesicht mit den mädchenhaft zarten
Farben zeigte in den Zügen um den Mund und in den glänzenden, etwas unstät
blickenden Augen jenen eigentümlichen Ausdruck des Fanatismus, wie man ihn bei
religiösen Sektierern und bei politischen Revolutionären findet. Einen
Augenblick schien Herr von Sarkow zweifelhaft, ob der Fremde, der ihm so Brust
an Brust gegenüberstand, ihm absichtlich den Weg versperren wolle; schon zuckte
seine Lippe, um ein herausforderndes Wort zu sprechen, als jener, leicht
grüßend, seitwärts trat; jetzt machte auch Herr von Sarkow eine Wendung und
schritt, seine Mütze berührend, an dem Fremden vorbei, doch hatte dessen ganze
Erscheinung einen so überraschenden, fast unheimlichen Eindruck auf ihn
gemacht, daß er sich noch einmal nach ihm umsah und bemerkte, daß auch jener
von der Straße aus rückwärts blickte und an Langenberg eine Frage zu richten
schien.

Dorchen Treuberg eilte ihm unter der Tür des Wohnzimmers entgegen.

»Grüß Gott, Herr von Sarkow!« rief sie – »was habe ich für eine Angst gehabt –
Sie sind losgegangen, ich hatte es wohl gemerkt, als Sie mit dem Herrn von
Souza so früh ausfuhren zur Zeit, wo Sie sonst noch schlafen – aber nun, Gott
sei Dank, sind Sie ja glücklich wieder da. Es ist gar nicht hübsch, daß Sie
nicht gleich gekommen sind, um zu sagen, wie es gegangen ist – haben Sie nichts
– gar nichts?« fragte sie, den jungen Mann von dem dunkeln Flur in das Zimmer
hereinziehend.

»Nichts, Fräulein Dorchen, nichts habe ich, aber ich habe meinem Gegner eine
Tiefquart gegeben mit achtzehn Nadeln.«

»O, ich habe so viel an Sie gedacht!« rief sie, indem sie freudig in die Hände
klatschte – »wenn Sie wüßten, wie sehr –«

Sie sah so glücklich aus und stand mit ihrem freudestrahlenden Gesicht, aus dem
die leuchtenden Augen lieblich zu ihm aufsahen, so nahe vor ihm, daß er in
unwillkürlichem Entzücken die Arme ausbreitete, sie an seine Brust zog und
seine Lippen auf ihren lächelnden Mund drückte. Sie widerstrebte nicht und
schien, einen Augenblick in seinen Armen ruhend, alles andre über der Freude zu
vergessen, daß er unversehrt aus dem Kampfe, der sie so ängstlich bewegt hatte,
hervorgegangen sei.

»Bravo!« rief Evchen Meier, die in diesem Augenblick von den beiden unbemerkt
über den Hausflur hereintrat – »bravo, ein reizendes Bild, nur scheint es mir
nicht in den Rahmen einer offenen Tür zu passen.« Hocherrötend entfloh Dorchen
nach ihrem Platz am Fenster, Herr von Sarkow aber faßte sich schnell und sagte:

»Ich war glücklich heute auf der Hirschgasse, Fräulein Evchen, und es ist eine
alte ritterliche Sitte, daß die Damen den Sieger belohnen, Fräulein Dorchen hat
mir eben den Siegespreis gegeben, und Sie werden mir denselben gewiß auch nicht
versagen.«

Schnell war er zu ihr hingeeilt, hatte sie in seine Arme geschlossen, und ehe
sie in ihrer Ueberraschung sich zu sammeln vermochte, herzhaft auf ihre
frischen Lippen geküßt.

»So!« rief er ganz vergnügt, »nun habe ich von Ihnen beiden meinen ritterlichen
Siegeslohn, der schönste Reiz dabei aber ist das Geheimnis, und das ist
gewahrt, wir drei sind ja ganz unter uns und niemand wird etwas ausplaudern.«

»Pfui, wie unartig sind Sie, Herr von Sarkow,« sagte Evchen Meier, indem sie
vor den Spiegel trat und ihr Haar glatt strich – Dorchen Treuberg aber zupfte
die Fäden ihrer Stickerei durcheinander und sagte schmollend:

»Wenn Herr von Sarkow sich von allen Damen in Heidelberg für seinen Sieg
belohnen lassen will, so wird er wohl einige Tage damit zu tun haben.«

»Nicht von allen,« sagte Herr von Sarkow lachend – »man küßt nur, um das Herz
zu öffnen oder den Mund zu schließen, und das ist nun, wie ich hoffe, beides
besorgt!«

»Und was trifft mich davon?« fragte Evchen Meier ein wenig boshaft.

Er beugte sich zu ihrem Ohr und sagte:

»Das müssen Sie meinen Freund Hartmann fragen, – da es ihm gelungen ist Ihr
Herz zu öffnen, so bleibt mir nichts übrig, als Ihren Mund zu schließen.«

Sie neigte ein wenig verwirrt den Kopf; Dorchen, die seine leise gesprochenen
Worte dennoch gehört hatte, lächelte wieder ganz heiter, und ihr zu ihm
herüberstreifender Blick schien zu beweisen, daß sein Mittel zur Erschließung
ihres Herzens nicht erfolglos geblieben sei.

»Wer war denn das,« fragte Herr von Sarkow, »der eben mit Herrn Langenberg hier
hinausging? Er trug keine Farben, und doch schien es fast, als ob es ein
Student sei.« »Ich weiß es nicht,« sagte Dorchen, »ich habe den Fremden schon
oft hierherkommen sehen, aber Herr Langenberg kommt nie hier herein, wenn jener
bei ihm ist, und grüßt kaum; es ist etwas Unheimliches um den Menschen,
zuweilen bringt er noch einen oder den andern Unbekannten mit und dann sitzen
sie bis spät abends, und als ich einmal auf dem Flur an der Tür vorbeiging,
hörte ich sie so laut sprechen, daß mir ganz bange wurde, ohne daß ich ein Wort
verstehen konnte. Herr Langenberg gehört doch zu den Schwaben, aber beinahe
niemals sehe ich ihn mit seinen Corpsbrüdern verkehren, immer hat er Besuche
von fremden, geheimnisvollen Menschen; ich verstehe nichts davon, aber ich
fürchte, er wird sich noch einmal unglücklich machen mit einem dunkeln Treiben,
etwas Gutes steckt gewiß nicht dahinter.«

»Unglücklich ist er schon,« sagte Evchen Meier, indem sie mit prüfenden Blicken
den Eindruck ihrer Worte auf Herrn von Sarkows Gesicht verfolgte – »unglücklich
ist er, das weißt du am besten, er denkt an ein paar braune Augen, die aber
lieber anderswohin blicken, und wenn sie wollten, ihn doch wohl von seinem
geheimnisvollen Treiben abziehen könnten.«

»Er soll hinschauen, wo er will,« sagte Dorchen schnippisch, »ich kümmere mich
nicht darum.«

»Du hast doch wohl unrecht,« erwiderte Evchen Meier, »es ist doch im Grunde ein
guter, braver Mensch, wenn er auch oft so wilde und wüste Reden führt. Sein
Vater, der Gerichtsbeamter in der Pfalz ist, war ja hier und hat euch alle
gebeten, euch seiner anzunehmen, damit ihm seine tollen demokratischen Ideen
vergehen – ich sah es wohl, daß der alte Herr dich dabei ganz besonders ansah
–«

»Geh, ich mag nichts davon hören,« sagte Dorchen errötend, indem sie sich auf
ihre Stickerei herabbeugte.

»Sonderbar,« flüsterte Herr von Sarkow sinnend, »mir ist immer, als hätte ich
diesen Menschen, der mit Langenberg ging, schon einmal gesehen – wo kann das
nur gewesen sein?«

Der Friseur Schreckenberger erschien in der Tür.

»Der Herr Baron haben befohlen,« sagte er – »ich fliege herbei, Schreckenberger
ist stets zum Dienst der verehrten Herren Saxoborussen bereit – o mein Gott,
wie sieht Ihr Haar aus! – freilich, der Herr Baron waren heute schon
ausgegangen, als ich morgens da war – ja. ja, ein Tag ohne Schreckenberger, das
bringt alles in Unordnung. Die Herren sind so gleichgültig und gehen
unverantwortlich mit ihren Haaren um, und doch ist das Haar die wichtigste
Schönheit des Menschen – nicht wahr, meine Damen? – und wenn der
Schreckenberger nicht da wäre, so würde der Herr Baron dies herrliche Geschenk
des Himmels auf eine grausame Weise verwahrlosen lassen.«

»Kommen Sie, Schreckenberger, kommen Sie,« sagte Herr von Sarkow lachend, indem
er, die beiden Mädchen grüßend, nach seiner Wohnung hinaufstieg.

»Sehen Sie da,« sagte er, als sie in seinem Zimmer waren, indem er
Schreckenberger seinen Kopf hinhielt, »ich habe da einige Beulen, waschen Sie
mir den Kopf mit irgend einer kühlenden Essenz, denn es tut wahrhaftig
teufelmäßig weh.«

»Mein Gott!« rief Schreckenberger entsetzt, »was haben Sie mit Ihrem Kopf
gemacht, das sind ja ganz blaue Beulen unter den Haaren – nun, wir wollen
sehen, was wir tun können.«

Er warf dem Herrn von Sarkow einen Frisiermantel um und begann leise und
vorsichtig die von den flachen Hieben aufgeschwollenen Stellen mit seinen
Essenzen zu waschen und dann mit Cold-Cream einzureiben, wobei er unaufhörlich
sprach, ohne eine Antwort zu verlangen oder abzuwarten.

Während sich Herr von Sarkow behaglich dieser wohltätigen Operation überließ,
trat Salomon Nürnberger mit einem großen, gefüllten Paket in die Tür.

»Ich habe gehört,« sagte er, sein Paket öffnend und die darin befindlichen
Gegenstände auf den Tisch ausbreitend, »daß der Herr Baron heut sind
losgegangen und daß alles so glücklich abgelaufen ist – zwanzig Nadeln – Gott,
was sage ich, fünfundzwanzig – dreißig Nadeln. Ich bin so froh darüber, als ob
ich gewonnen hätte in der Lotterie tausend Gulden – und da bin ich denn auch
gleich gekommen, weil ich gerade gekauft habe da in einer Auktion von
Altertümern einen florentinischen Dolch, ein herrliches Stück, das ich niemand
anderm gönne als dem Herrn Baron. Sehen Sie,« sagte er, die zierliche Waffe
Herrn von Sarkow vorhaltend – »sehen Sie die Klinge, so etwas gibt's nicht
wieder – mit Gold ausgelegt, es ist eine wahre Herrlichkeit, und der Griff mit
edlen Steinen besetzt, alles echt und ciseliert in Gold und Silber. – Leider
sind keine Dokumente da über den Ursprung der Waffe, aber ich will darauf
schwören, ich möchte meine Hand drauf ins Feuer legen, daß die Arbeit gemacht
ist von dem großen Benvenuto Cellini Buonarotti und daß sie gehört haben muß
der berühmten Königin Katharina Medicini – da ist auch ein Rostfleck auf der
Klinge – das ist Blut – und wer weiß – wer weiß, ob es nicht das Blut ist von
dem großen König Ludwig XIV. von Frankreich, den seine Gemahlin hat ermorden
lassen durch den Mönch Ravaillac aus Eifersucht wegen der Jungfrau von
Orleans.«

Herr von Sarkow lachte laut auf, während Nürnberger sich einen Augenblick in
tiefes Nachdenken über das historische Problem vertiefte, das der kleine
Rostfleck auf der Dolchklinge vor ihm aufsteigen ließ.

»Nun,« sagte er endlich – »nun, Herr Baron, was sagen Sie – zweihundert Gulden
– was sagen Sie dazu? – Zweitausend wäre nicht genug, wenn man wirklich könnte
beweisen, daß der Meißel von Benvenuto Cellini diesen Dolch hätte geschmiedet.
Sie werden doch gewiß ein Andenken behalten wollen an diesen glücklichen Tag,
der arme Nürnberger kann es ja nicht wagen, Ihnen anzubieten ein Geschenk zur
Erinnerung – aber ich habe selbst gegeben zweihundert Gulden, und wenn ich
Ihnen das Prachtstück dafür überlasse, so werden Sie sich immer dabei erinnern
an den Salomon Nürnberger.«

Während er noch eifrig sprach und Herr von Sarkow, auf dessen Kopf
Schreckenberger inzwischen einige mit dem Brenneisen geträufelte Locken hoch
emportoupierte, um die angeschwollenen Beulen zu maskieren, den kleinen Dolch
betrachtete, öffnete sich abermals die Tür und Herr David Rauchthaler, einer
von Nürnbergers Konkurrenten, trat ein, einen Türkensäbel in roter,
goldgestickter Sammetscheide in der Hand. Nürnberger drehte sich um, als ob er
den verhaßten Rivalen gar nicht bemerke; Rauchthaler fuhr zurück, als ob er
plötzlich ein vor ihm aufschießendes giftiges Reptil gesehen habe, er machte
eine Bewegung, als ob er wieder über die Schwelle zurücktreten wolle – aber
Herr von Sarkow rief ihm unendlich belustigt über dies Zusammentreffen
entgegen:

»Halt, Rauchthaler – halt, kommen Sie her. ich bedarf Ihres Rats. Sehen Sie
diesen Dolch an, was meinen Sie dazu. Sie sollen ihn taxieren.«

»Herr Baron!« rief Nürnberger vor Wut erbleichend, »das ist zu viel, wie können
Sie mir antun eine solche Kränkung, – Benvenuto Cellini wird sich umdrehen in
seinem Grabe, wenn ein solcher Hausierer, der sich höchstens versteht auf alte
Hasenfelle, soll ansehen und anfassen seine Arbeit.«

Er wollte den Dolch an sich reißen, aber Herr von Sarkow hielt die Waffe fest
und sagte:

»Nun, Rauchthaler, was meinen Sie, wie hoch taxieren Sie diesen Dolch der
Katharina von Medici?«

»Katharina von Medici,« fügte Rauchthaler achselzuckend, indem er einen
verächtlichen Blick auf den Dolch warf; »ich will Ihnen sagen, Herr Baron, was
das ist – alt ist das Wohl, aber ich kenne solche Dinger, es ist ein altes
Kohlmesser, wie man es hat gebraucht in der Küche; man hat solche Dinger wohl
vergoldet zu jener Zeit und auch besetzt mit unechten Steinen – nun, was wird
es wert sein, wenn Sie Liebhaberei haben für alte Raritäten, so können Sie
immerhin bezahlen zehn Gulden.«

»Herr Baron, geben Sie mir meinen Dolch!« schrie Nürnberger – »zehn Gulden – o
Benvenuto Cellini, wo hast du deinen Blitz!«

»Wenn der Herr Baron aber ein Liebhaber sind von alten Waffen,« fuhr
Rauchthaler fort, »so sollten Sie sich nicht entgehen lassen diesen Türkensäbel
hier, das ist was Rares, ich habe es aufgespart für den Herrn Baron für den Tag
der ersten Paukerei, die so glücklich ist abgelaufen, wozu ich gekommen bin,
meinen untertänigsten Glückwunsch zu bringen. Sehen Sie,« sagte er, den Säbel,
dessen Griff ebenfalls mit kleinen Steinen und Perlen besetzt war, aus der
Scheide hervorziehend – »sehen Sie hier das türkische Zeichen in Gold auf der
Klinge, das ist der Namenszug von dem großen Sultan Soliman, der den Polenkönig
Sobiesky in die Luft gesprengt hat mit der ungarischen Festung Sigeth – was
sagen Sie, zweihundertfünfzig Gulden, er hat mich selbst mehr gekostet, aber
der Herr Baron soll ihn haben dafür zur Erinnerung an die erste Paukerei.«

»Nun, Nürnberger, was ist der Säbel wert?« fragte Herr von Sarkow.

»Der Säbel!« sagte Nürnberger, sich mit einem verächtlichen Seitenblick
abwendend – »kann man das nennen einen Säbel, was nicht einmal der Herzog Alba
würde tragen können auf dem Theater in dem Trauerspiel ›Egmont‹ von dem großen
Schiller, wenn er sich nicht wollte blamieren vor dem Publikum! – Gar nichts
ist er wert, gar nichts, und ehe ich ein solches Ding würde in meinen Laden
stellen, da wollte ich lieber handeln mein ganzes Leben mit alten Beinkleidern
oder mit räudigen Hasenfellen.«

»Nun,« sagte Herr von Sarkow, »da bin ich' so klug wie vorher – aber ich will
euch einen Ausweg sagen. Ihr sollt miteinander losgehen, der Nürnberger mit
seinem Dolch und der Rauchthaler mit seinem Türkensäbel, und der
Schreckenberger soll Unparteiischer sein, und wer den andern besiegen wird,
dessen Waffe will ich zu dem geforderten Preis kaufen. Euer alter König Salomo
könnte kein gerechteres Urteil fällen, also vorwärts – auf die Mensur – fertig
– los! Passen Sie auf, Schreckenberger.«

»Ich bin fertig, Herr Baron.« sagte dieser, der schnell seine Flaschen, Bürsten
und Schwämme in seinen Beutel gepackt hatte und es mit keinem der beiden
Handelsleute verderben wollte – »ich bin fertig und bin ein zu friedfertiger
Mann für ein so grausames Spiel. Ich habe die Ehre, mich untertänigst zu
empfehlen.«

Er glitt mit leisen Schritten zur Tür hinaus, durch die in diesem Augenblick
ein kleiner Laufbursche eintrat, der ein Billet in der Hand trug und sich Herrn
von Sarkow näherte, während Rauchthaler und Nürnberger sich mit wütenden
Blicken betrachteten. Ganz erstaunt ergriff der junge Mann das Billet, das in
zierlicher, feiner Handschrift seine Adresse trug; er erbrach das kleine Siegel
und las:

»Sie haben mich in Frankfurt verlassen und mich gezwungen, einen andern
Beschützer zu suchen: gerade jetzt, da ich des Schutzes mehr als je bedarf, hat
Ihre Klinge jenen auf längere Zeit dienstunfähig gemacht. Vielleicht könnte ich
Ihnen diese Feindseligkeit noch leichter verzeihen als jene Gleichgültigkeit,
wenn Sie mich besuchen, um persönlich mit mir Frieden zu schließen.«

Das Billet war unterzeichnet: »Klara Schönfeld« und darunter stand als
Postskriptum:

»Bitte, kommen Sie sogleich, denn ich habe Wichtiges mit Ihnen zu sprechen.«

Das hübsche, pikante Gesicht der Schauspielerin schien Herrn von Sarkow
zwischen den Zeilen hervor anzulächeln, die Erinnerung an die reizende
Plauderstunde im Hotel de Russie stieg lebhaft vor ihm auf; schnell sprang er
empor und nahm seine Mütze, um sogleich der Einladung zu folgen. Der kleine
Junge war wieder verschwunden, nachdem er das Billet abgegeben.

Da fiel sein Blick auf Rauchthaler und Nürnberger, die sich noch immer finster
drohend gegenüberstanden.

»Ich muß einen Augenblick ausgehen,« sagte er, indem ein plötzlicher Gedanke in
ihm aufblitzte, der ihn laut auflachen ließ – »ihr könnt indessen auch ohne
Schreckenberger eure Mensur ausfechten, und wenn ich wiederkomme, werde ich den
Ueberlebenden belohnen.«

Schnell ging er hinaus, und während ihm beide, die um keinen Preis allein
miteinander bleiben mochten, nacheilen wollten, drehte er von außen zweimal den
Schlüssel im Schloß um und steckte ihn dann in seine Tasche. Er war heute ganz
zufrieden damit, daß das Treubergsche Wohnzimmer leer war, Dorchen und ihre
Freundin waren ausgegangen. Er ging, die Hauptstraße vermeidend, um niemand von
seinen Freunden zu begegnen, nach dem Gasthof »Zum Prinzen Max«, in dessen
großem Saal die Bühne aufgeschlagen war und in dem die erste Liebhaberin
mehrere Zimmer im ersten Stock bewohnte. Er fand Fräulein Klara und ihre Mutter
damit beschäftigt, die letzte Hand an das Kostüm des Käthchens von Heilbronn zu
legen, in welcher Rolle am Abend die hübsche Schauspielerin zur Eröffnung der
Bühne auftreten sollte.

Fräulein Klara, die einen weiten Schlafrock trug, der sie reizend kleidete und
alle Bewegungen ihrer geschmeidigen, schlanken Gestalt anmutig hervortreten
ließ, eilte Herrn von Sarkow entgegen und drückte mit der Herzlichkeit einer
alten Freundin seine Hände.

»Ich verzeihe Ihnen alles, Herr von Sarkow!« rief sie, während die Mutter sich
mit einem Teile des Kostüms, das sie gerade unter ihrer Nadel hatte, diskret in
das Nebenzimmer entfernte – »ich verzeihe Ihnen alles, da Sie so schnell meine
Bitte erfüllt haben, Ihre schnöde Gleichgültigkeit in Frankfurt und Ihre
grausame Bluttat an dem armen Prollmann,« fügte sie mit einem Lächeln hinzu,
das den Verwundeten, wenn er es hätte sehen können, vielleicht noch mehr
geschmerzt haben würde als seine Tiefquart von achtzehn Nadeln, die mit
kühlenden Eisumschlägen bedeckt war.

»Schon die Damen der Vorzeit« – fuhr sie fort – »reichten dem siegreichen
Ritter den Preis und stellten sich unter seinen Schutz; so sollen Sie denn nun
auch in meiner Not mein einziger Beschützer sein.« Sie schmiegte sich so innig
an ihn und blickte so schelmisch erwartungsvoll zu ihm auf, daß es eine grobe
Verletzung aller ritterlichen Galanterie gewesen wäre, wenn er sie nicht in
seine Arme geschlossen und die ihm rosig entgegenschwellenden Lippen geküßt
hätte.

»Wie können Sie zweifeln,« sagte er, »daß ich ganz zu Ihren Diensten stehe;
worin bedürfen Sie meinen Schutz, – fast scheint es mir, daß Sie meinen
Beistand nicht nötig haben, um überall zu siegen und zu herrschen.«

»O,« erwiderte sie, ganz ernst den Kopf schüttelnd, »ich habe heute den Kampf
aufzunehmen mit einem vielköpfigen Ungeheuer, das schlimmer ist als alle
Drachen der Ritterzeit – es ist das Publikum, ich soll mein Debüt machen und
ich weiß, daß meine Kollegin, die natürlich meine Feindin ist und heute die
Gräfin spielt, viele Freunde hat und alles aufbieten wird, um mich in Schatten
zu stellen. Wenn Sie mir beistehen wollen, wird das freilich nicht gelingen,
darum bitte ich Sie um Ihren Schutz; wenn Sie und Ihre Freunde auf meiner Seite
sind, wird keine Kabale durchdringen.«

»Seien Sie unbesorgt,« erwiderte Herr von Sarkow, »es soll an nichts fehlen,
wir haben noch drei Stunden, das ist Zeit genug, um Ihnen einen glänzenden
Empfang vorzubereiten, meine Freunde werden mir beistehen, und ich stehe dafür,
daß Ihr Triumph vollständig sein wird. Aber,« sagte er dann, seinen Arm fester
um sie schlingend, »von den drei Stunden, die mir noch bleiben, darf ich wohl
eine halbe in Anspruch nehmen, um mit meinem reizenden Schützling vollen
Frieden zu schließen.«

Sie antwortete ihm nur mit einem halbverschleierten Blick und einem warmen
Händedruck. Mitten unter den aufgebauschten Röcken, den Bändern und künstlichen
Blumen, die rings umher lagen, fanden sie ein Plätzchen, das gerade groß genug
war, um ihnen, nahe aneinander geschmiegt, Raum zu gewähren, und sie waren eben
im Begriff, die anmutige und interessante Unterhaltung, die sie in dem Hotel de
Russie in Frankfurt begonnen, eifrig fortzusetzen, als sich plötzlich nach
kurzem Klopfen die Tür öffnete und zwei Herren eintraten.

Der eine derselben war ein großer schlanker Mann von vornehmer Haltung; sein
bleiches, regelmäßiges Gesicht mit großen dunkeln, lebhaften Augen war von
einem wohlgepflegten schwarzen Vollbart umrahmt, und sein glänzendes Haar war
so sorgfältig frisiert, als ob Schreckenbergers Hand selbst daran tätig gewesen
wäre. Er trug einen einfachen Anzug von tadelloser Eleganz. In seinem
Begleiter, der ihm unmittelbar folgte, erkannte Herr von Sarkow zu seinem
Erstaunen denselben jungen Mann, dem er kurz vorher mit Langenberg auf dem Flur
des Treubergschen Hauses begegnet war.

Fräulein Klara erhob sich beim Eintritt der beiden Herren ohne alle
Verlegenheit, sie hielt Herrn von Sarkows Hand fest und stellte ihn den beiden
Fremden als ihren besten Freund und Beschützer vor.

»Diese Herren sind alte Bekannte,« sagte sie dann, während Herr von Sarkow, ein
wenig verstimmt, mit kühler Höflichkeit deren Gruß erwiderte – »wir sind
miteinander gereist und ich freue mich, sie hier wiederzufinden – aber leider
kümmern sie sich wenig um das Schicksal der Künstlerin, die heute abend vor
einem fremden Publikum sich ihre Stellung erringen soll.«

»Je serais désolé de déranger Mademoiselle –« sagte der Fremde mit dem
schwarzen Bart in reinem Französisch, aber mit jenem scharfen Accent, den man
bei den Russen und Polen zu finden Pflegt, indem er Miene machte, sich wieder
zurückzuziehen.

Aber schon hatte Herr von Sarkow seine Mütze genommen und sagte mit einem
leichten Anflug von spöttischem Unmut:

»Pas du tout, monsieur, je vous cède ma place.« Mit einer schnellen Verbeugung
ging er hinaus.

Fräulein Klara eilte ihm nach, schlang ihre Arme um ihn und sagte bittend mit
treuherzig offenem Ausdruck:

»Glauben Sie mir, Herr von Sarkow, diese Herren sind harmlose Bekannte, ganz
harmlose Bekannte, sie gehen uns nichts an und haben keine Augen für Schönheit
und Liebenswürdigkeit – wenn«, fügte sie schmeichelnd hinzu, »Sie Ihrer kleinen
Freundin ein wenig von diesen Eigenschaften zugestehen wollen.«

Sie sah ihn so liebreizend an, daß Herr von Sarkow, ohne eine weitere Erklärung
zu verlangen, noch einmal seine Lippen auf ihren lächelnden Mund drückte und
sein Versprechen wiederholte, sie am Abend gegen alle Kabalen ihrer Feindin zu
schützen.

Er fand unterwegs den roten Schiffer, der wie gewöhnlich auf der Hauptstraße
auf und nieder ging, um sich von den ihm begegnenden Corpsburschen eine
Zigarre, ein Glas Bier oder einen Schoppen Affenthaler zu erbitten.

»Halt, roter Schiffer,« sagte Herr von Sarkow, »ich habe besseres für dich zu
tun, als hier herumzulungern; hier hast du zehn Gulden, du wirst dir sogleich
bei einem Gärtner so viel Blumensträuße machen lassen, als du tragen kannst;
dann wirst du heute abend pünktlich im Theater im Prinz Max sein und deinen
Platz im Parterre vorn an der Bühne nehmen.«

»Sehr wohl, sehr wohl, Herr Baron!« rief der rote Schiffer, indem er, die
Zehnguldennote in der Hand, einen Freudensprung machte.

»Du wirst,« fuhr Herr von Sarkow fort, »mich nicht aus den Augen verlieren,
jedesmal, wenn ich die Hand erhebe, wirst du einen von deinen Blumensträußen
auf die Bühne werfen, und wenn ich klatsche, wirst du ebenfalls so lange
klatschen, als deine Hände es aushalten, verstehst du?«

»Ich verstehe, Herr Baron, ich verstehe!« rief der rote Schiffer, »verlassen
Sie sich auf mich. – Doch halt, noch eins,« sagte er, als Herr von Sarkow
weiterging – »wie wäre es, der rote Schiffer hat Durst, sehr großen Durst – wie
wäre es mit einem Schoppen Affenthaler?«

»Geh zu Walz,« sagte Herr von Sarkow, »und laß dir auf meine Rechnung so viel
geben, als du trinken willst, aber bleibe nüchtern und vergiß deinen Auftrag
nicht.«

»Es leben die Herren Saxoborussen!« rief der rote Schiffer, indem er seine
Mütze hoch in die Luft warf, und mit Riesenschritten eilte er davon, um in der
Walzschen Konditorei drei Schoppen zu trinken und dann seine Aufträge
auszuführen.

Als Herr von Sarkow vor seinem Hause ankam, fand er Fritz und Franz von
Helmholt, den Grafen Steinborn, Charles Clarke und Hartmann, die laut lachend
auf der Straße standen und nach seiner Wohnung hinaufblickten. Die Fenster
seines Wohnzimmers waren geöffnet, aus dem einen derselben blickte Nürnberger
nach der rechten Seite der Straße hin, während aus dem andern Rauchthaler
ebenso unverwandt nach der linken Seite hinsah.

»Was zum Teufel!« rief Fritz Helmholt, als Sarkow zu seinen Freunden herantrat,
»geht denn bei dir vor, wir finden die Tür verschlossen und da oben stecken die
beiden Kerle ihre Köpfe zu den Fenstern heraus und machen Gesichter, als ob man
ihnen Daumschrauben angesetzt hätte.«

»Ich habe sie eingeschlossen« – erwiderte Herr von Sarkom lachend – »ich war im
Begriff, ein Geschäft mit ihnen zu machen, der eine wollte mir einen Dolch
verkaufen, der andre einen Säbel; da sollten sie miteinander losgehen, um den
Wert ihrer Waffen zu beweisen, ich mußte einen notwendigen Gang machen, und
damit sie sicher auf meine Rückkehr warteten, habe ich den Schlüssel
mitgenommen.«

»Herr von Sarkow!« rief Nürnberger, ohne den Kopf nach Rauchthalers Seite zu
wenden – »Herr von Sarkow, lassen Sie mich heraus, es ist grausam, es ist
ungerecht, mich hier einzuschließen in so schlechter Gesellschaft, wo mir
nichts andres übrig bleibt, als den Kopf zum Fenster hinauszustecken – lassen
Sie mich heraus oder es geschieht ein Unglück.«

»Herr Baron!« rief Rauchthaler aus dem andern Fenster, »ich werde müssen
einschlagen die Tür, so leid es mir tut, wenn Sie mich nicht befreien von der
Gesellschaft.«

»Ihr lebt beide!« rief Sarkow unter immer höher steigender Heiterkeit seiner
Freunde hinauf, »also taugen eure beiden Waffen nichts, dann kann ich mit
keinem von euch ein Geschäft machen.«

»Herr Baron,« fügte Nürnberger, indem er jetzt einen verächtlichen Seitenblick
nach Rauchthaler hinüberwarf, »sechs solche Menschen wie der da würde ich haben
aufgespießt auf meinen Dolch, aber wie kann ich denn vermischen so schlechtes
Blut mit dem Blutstropfen von dem großen König von Frankreich, Ludwig XIV.?«

»Was soll man sagen, Herr Baron!« rief Rauchthaler aus dem andern Fenster,
»glauben Sie, daß ich werde niederschlagen so einen gewöhnlichen Menschen mit
dem Säbel vom großen Sultan Soliman – wie würde ich dann noch machen können
jemals ein Geschäft mit der welthistorischen Waffe?«

Dorchen und Evchen lauschten lachend hinter der Fenstergardine hervor.

Herr von Sarkow stieg, von seinen Freunden begleitet, die Treppe hinauf. Als er
die Tür aufschloß, stürmten ihm Rauchthaler und Nürnberger entgegen, um die
Freiheit zu gewinnen; er aber führte beide, sie am Arm festhaltend, in das
Zimmer zurück.

»Halt,« sagte er, »obgleich ihr euch beide miserabel gepaukt habt, so will ich
doch glauben, daß es an euch gelegen hat und nicht an euren Waffen; laßt sie
hier, ich will sie mir ansehen, und wenn sie mir gefallen, werden wir weiter
über das Geschäft sprechen. Jetzt aber hört zu. Ihr werdet beide heute abend in
das Theater gehen – ihr braucht nicht nebeneinander zu sitzen, jeder auf einer
verschiedenen Seite – ihr werdet Blumen kaufen, so viel ihr wollt, auf meine
Rechnung natürlich, und dann werdet ihr jedesmal ein Bouquet werfen, wenn ich
die Hand erhebe, und klatschen, wenn ich klatsche, habt ihr verstanden? Wenn
ihr eure Sache gut macht, so werden wir gute Freunde bleiben und Solimans Säbel
und der Dolch der Katharina von Medici werden sich friedlich in meiner
Waffensammlung vereinigen.«

Beide schienen plötzlich die ausgestandene Pein ihrer Gefangenschaft zu
vergessen; sie versprachen feierlich, alles genau auszuführen, und eilten,
einer in gemessener Entfernung hinter dem andern, die Treppe hinab. Schnell
teilte Herr von Sarkow seinen Freunden mit, um was es sich handelte, und alle
versprachen ihm behilflich zu sein, um seiner Schutzbefohlenen ein glänzendes
Debüt zu bereiten. Man ging darauf noch zu dem Porzellanmaler Lieber; Herr von
Sarkow instruierte diesen in gleicher Weise wie den roten Schiffer, Nürnberger
und Rauchthaler, und Lieber verschwor sich mit vielen kräftigen Flüchen und
Verwünschungen, daß noch nie ein Käthchen von Heilbronn einen solchen Triumph
erlebt haben solle wie das Fräulein Schönfeld, das die Saxoborussen unter ihren
Schutz genommen hätten. Die drei ersten Logen an der Bühne wurden bestellt. Man
begab sich darauf zu Walz, um den Beginn der Vorstellung zu erwarten und die
übrigen Freunde zu benachrichtigen, damit sie sich vollzählig und rechtzeitig
im Theater einfinden möchten.

Zehntes Kapitel

Als Fräulein Klara Schönfeld, nachdem sie Herrn von Sarkow hinausbegleitet
hatte, wieder in ihr Zimmer zurückkam, fand sie die beiden Herren, die bei ihr
eingetreten waren, in lebhafter französischer Unterhaltung begriffen.

»Was war das für ein junger Mensch?« fragte der jüngere der beiden, »ich bin
ihm heut schon einmal begegnet, und er fiel mir auf, da ich ihn in Berlin
einmal gesehen habe.«

»Es ist ein Student aus Pommern,« erwiderte die Schauspielerin, »fröhlich und
lebenslustig, der sich um alles in der Welt mehr kümmert, als wer Sie sind,
Herr Schlöffel, und der höchstens vielleicht einen Augenblick auf Sie
eifersüchtig sein möchte, bis er sich überzeugt, wie wenig Grund er dazu hat.«

»Gleichviel, es ist mir nicht lieb, daß er uns hier gesehen hat,« erwiderte der
junge Mann, während die Miene des älteren Herrn verriet, daß er von dem
Gespräch nichts verstanden hatte und nur aufmerksam dem Ausdruck der Gesichter
folgte – »die Polizei ist hier zwar nicht besonders zu fürchten, sie kümmert
sich mehr um die nächtlichen übermütigen Streiche der Studenten als um
politische Dinge; aber immerhin ist Vorsicht nötig, – auch nennen Sie mich
selbst hier in Ihrem Zimmer nicht mit meinem Namen, man kann niemals wissen, ob
die Wände nicht Ohren haben, und mein Name könnte dennoch vielleicht selbst die
Heidelberger Polizei aus ihrem Schlaf wecken.«

»Nun, meine Herren,« sagte Fräulein Klara ein wenig gereizt, »Sie wissen, daß
ich Ihnen gern förderlich bin, ich bin eine gute Demokratin und werde mich von
Herzen freuen, wenn diese hochmütige Gesellschaft, die von oben auf uns
herabsieht und nach ihrer Laune mit uns glaubt spielen zu können, einmal
gründlich von ihrer stolzen Höhe herabgestürzt wird. Ich biete Ihren
Zusammenkünften gern ein Asyl in meiner Wohnung, aber Sie können darum doch
nicht verlangen, daß ich keine Besuche annehmen und ein Klosterleben führen
soll, wozu ich nun einmal gar nicht geschaffen bin; ich bedarf der guten
Freunde zu meinem Handwerk, das ich doch nun einmal fortführen muß, bis Ihre
Pläne reif sind, und dieser Student gefällt mir außerdem noch ganz besonders.«

»Wir verlangen nicht von Ihnen,« sagte der junge Mann, den Fräulein Klara als
Herr Schlüssel angeredet hatte – »wir verlangen nicht von Ihnen, daß Sie die
Besuche, die Ihnen gefallen oder nützlich sind, zurückweisen sollen, im
Gegenteil, es wird auch uns nützlich sein und unser Asyl bei Ihnen um so
sicherer machen, je mehr Sie mit jungen Herren verkehren und nur der leichten,
heiteren Galanterie zu leben scheinen. Legen Sie sich also keinen Zwang an,
aber hängen Sie künftig von außen ein Zeichen an Ihre Tür, etwa eine Karte mit
Ihrem Namen, wenn irgend ein Besuch bei Ihnen ist, damit wir nicht in die
Verlegenheit kommen, jemand hier zu begegnen, der uns vielleicht erkennen und
irgendwelchen Verdacht schöpfen könnte.«

»Gut.« sagte Fräulein Klara, »das ist eine vernünftige Bedingung, die ich
einzuhalten verspreche. Sie sollen künftig immer die Karte mit meinem Namen vor
meiner Tür finden, wenn Besuch bei mir ist, und ich werde nicht vergessen, sie
wegzunehmen, wenn ich allein bin.«

Herr Schlüssel sprach mit seinem Begleiter französisch, dieser nickte
zustimmend, als ob er den Inhalt der mit Fräulein Klara getroffenen Abmachung
billige.

Dann gingen beide nach dem hinteren Zimmer, aus dem sogleich die Mutter
hervorkam, um ihren Platz bei ihrer Tochter wieder einzunehmen, und während
beide eifrig die letzte Hand an das für den Abend bestimmte Kostüm legten,
setzten sich die beiden Männer in dem hinteren Zimmer an einen Tisch, auf dem
sie Landkarten und zahlreiche Briefschaften ausbreiteten.

Sie sprachen eifrig mit gedämpfter Stimme in französischer Sprache, der ältere
Herr schien auf der vor ihm ausgebreiteten Karte, über die er häufig mit der
Spitze seines Fingers hinfuhr, irgendwelche militärischen Pläne festzustellen;
der jüngere durchlas die fast ausschließlich in deutscher Sprache geschriebenen
Briefe und übersetzte deren Inhalt seinem Gefährten.

Lange blieben sie in dieser geheimnisvollen und eifrigen Beschäftigung
beieinander, und als Fräulein Klara längst ihre Garderobe, in einen Korb
verpackt, nach dem in einem Flügel des großen alten Gasthofs befindlichen
Theater hinübergeschickt und sich selbst, von ihrer Mutter begleitet, dorthin
begeben hatte, um sich für den Beginn der Vorstellung vorzubereiten, saßen die
beiden Herren noch bei dem Licht zweier Kerzen, deren Schein sie durch
sorgfältig verschlossene Fenstervorhänge nach außen hin verhüllten, vor ihren
Karten und Briefschaften, eifrig miteinander sprechend und verschiedene Notizen
auf einem großen Bogen zusammenstellend. Spät erst, als lange schon das dumpfe
Brausen eines bewegten Publikums und hin und wieder die Musik der Zwischenakte
vom Theatersaal herüberklang, verließen beide die Wohnung der Schauspielerin,
nachdem sie ihre Papiere in einen besonderen Schrank, zu dem sie den Schlüssel 
bei sich führten, niedergelegt hatten. Mit einem schweigenden Händedruck
trennten sie sich vor dem Hoftor des Hotels und jeder von ihnen ging nach einer
andern Richtung in der Dunkelheit davon.

Der Theatersaal hatte sich inzwischen schon ziemlich lange vor der für den
Beginn der Vorstellung festgesetzten Zeit zu füllen begonnen, denn die
Heidelberger Bürger mit ihren Frauen und Töchtern benutzten stets mit
besonderem Vergnügen die ihnen nur zeitweise gebotene Gelegenheit, sich an
theatralischen Genüssen zu erfreuen, und ihre künstlerischen Anforderungen in
dieser Beziehung waren verhältnismäßig gering, da diejenigen Klassen, die Sinn
und Verständnis für die wirkliche Kunst in Drama und Oper hatten, in dem
vorzüglichen Mannheimer Hoftheater Vortreffliches und Mustergültiges fanden. Im
Zuschauerraum waren Reihen von Stühlen und Bänken ausgeschlagen, die auf einem
treppenförmigen Brettergerüst aufstiegen; numerierte Plätze befanden sich vor
dem durch eine kleine Galerie begrenzten Orchester, um die Wand des Saales
herum liefen, von hölzernen Säulen getragen, zwei übereinander liegende
Galerien, von denen die untere durch Zwischenwände in Logen abgeteilt war,
während die obere den letzten und wohlfeilsten Platz bildete. Die Bühne war
ziemlich groß und durch einen roten Vorhang verdeckt, der in seiner Mitte eine
goldene Lyra von einem Strahlenkranz umgeben zeigte, während man in den oberen
Ecken, in grellen Farben gemalt, die beiden antiken Masken der Tragödie und der
Komödie erblickte.

Unter den ersten Personen, die nach der Eröffnung der Kasse in den Saal traten,
befand sich der rote Schiffer; er hatte eine festtägliche Toilette gemacht und
trug über seinem weit offenen Schifferhemde einen weiten dunkeln Rock, in dem
er noch merkwürdiger und origineller aussah als in seiner gewöhnlichen Tracht.
Er trug am Arm einen großen, ganz mit mächtigen Bouquets gefüllten Bügelkorb,
den er zu seinen Füßen niedersetzte, als er an der ersten Säule vor der Bühne
seinen Platz einnahm, um kühn und herausfordernd seine Blicke in dem
Zuschauerraum umherschweifen zu lassen. Bald nach ihm erschienen Nürnberger und
Rauchthaler, jeder auf der entgegengesetzten Seite durch die Eingangstüren zum
Parkett eintretend; beide trugen zahlreiche Blumensträuße unter den Armen und
in den Händen und setzten sich rechts und links auf die äußersten Eckplätze der
ersten Reihen der numerierten Stühle. Später kam auch der Porzellanmaler
Lieber, ebenfalls mit Blumensträußen bewaffnet, und setzte sich in die Mitte
der ersten Reihe unmittelbar hinter den Souffleurkasten. Allmählich dann
erschienen auch die bunten Mützen der verschiedenen Corps, die Rhenanen und
Schwaben im Parterre, einige Vandalen und Westfalen in den Logen. Lange noch
blieben die ersten Seitenlogen der rechten Seite der Bühne leer, bis endlich
die Saxoborussen, vollzählig und von ihren Mitkneipanten begleitet, in diesen
ihre Plätze einnahmen.

Herr von Sarkow, dem der Logenschließer ein kleines Körbchen mit zierlichen
Bouquets reichte, setzte sich auf den äußersten Platz neben der Bühne; er warf
einen Blick in das Parterre hinab und bemerkte mit zufriedenem Lächeln, daß
all' seine Hilfsvölker sich richtig auf ihrem Posten befanden. Nürnberger und
Rauchthaler blinzelten verständnisvoll zu ihm hinauf, der Porzellanmaler Lieber
schlug mit der Faust auf die Barriere des Orchesters, und der rote Schiffer
suchte durch unablässiges Nicken und Winken zu zeigen, daß er sich der ganzen
Wichtigkeit seiner Aufgabe bewußt und entschlossen sei, diese nachdrücklich
auszuführen.

Immer dichter füllte sich der Zuschauerraum, die alten Philister plauderten
miteinander über Geschäfte und andre Angelegenheiten, die Mütter saßen
erwartungsvoll da und suchten sich in die für den Kunstgenuß erforderliche
gehobene Stimmung zu versetzen, während die Töchter ihre Blicke zu den
Studenten hinüberstreifen ließen und mit ihren bevorzugten Freunden in der für
die Jugend so verständlichen und geläufigen Augensprache manches kleine
Melodram und Intriguenspiel schon vor dem Beginn der Vorstellung auf der Bühne
in Scene setzten. Auch der alte Treuberg erschien mit Dorchen und ihrer
Freundin, Evchen Meier, sie nahmen numerierte Plätze ein, und die beiden
Mädchen begannen, häufig miteinander flüsternd und hinter ihren Taschentüchern
kichernd, ein lebhaftes Peletonfeuer von verstohlenen, aber dennoch sicher
treffenden Blicken nach der Loge der Saxoborussen hinauf zu eröffnen. Nur eine
Loge in der Mitte der Galerie war leer geblieben, und mancher fragende Blick
aus dem Publikum richtete sich dorthin.

Die Musik begann einen heiteren Walzer zu spielen, die alten Bürger setzten
leise flüsternd ihre Gespräche fort, die Mütter wiegten ernst und feierlich
ihre Köpfe im Dreivierteltakt, die Mädchen kokettierten mit ungeschwächten
Kräften weiter, und die Studenten teilten sich, unbekümmert um die Musik, laut
sprechend und lachend ihre Bemerkungen über das Publikum mit.

Dann ging der Vorhang auf, und nun trat eine tiefe, atemlose Stille ein; das
naiv empfängliche Publikum folgte mit Spannung der Handlung, und die Mütter
hielten ihre Taschentücher bereit, um die zum Ueberfließen bereiten Tränen der
Rührung sofort trocknen zu können.

Fräulein Klara Schönfeld trat auf. Sie sah reizend aus in ihrem geschmackvollen
Kostüm der mittelalterlichen Bürgertöchter, freilich fehlte ihr in ihrer
Haltung und Bewegung vollständig jeder jungfräulich zarte, geheimnisvoll
anmutende Hauch, der wie eine poetische Duftwolke die Gestalt des zwischen
Traum und Wirklichkeit hinschwebenden Käthchens umfließen muß, wenn sie das
Bild wiedergeben soll, das des Dichters Seele erfüllte. Sie war, wie sie an die
Lampen vortrippelte, mehr eine niedliche, weltlustige Soubrette, als die
schwärmerisch ideale Jungfrau, die in somnambuler Verzückung den Spuren ihres
Geliebten folgt. Aber das Publikum unterschied nicht so genau, ihre Erscheinung
war ja reizend und anmutig, mehr verlangte man nicht. Ein Flüstern des Beifalls
rauschte durch den Saal. Herr von Sarkow nahm ein kleines Bouquet und warf es
auf die Bühne zu Käthchens Füßen herab; Fräulein Klara neigte sich dankend und
grüßte mit ihrem reizendsten Lächeln nach der Loge hinauf. Kaum aber hatte Herr
von Sarkow das erste Signal gegeben, als sogleich ein ungeheures Bouquet von
dem roten Schiffer auf die Bühne geschleudert wurde und den Grafen Wetter vom
Strahl mit solcher Wucht klirrend an seinen Harnisch traf, daß der stolze
Ritter die Haltung verlor und schwankend einige Schritte zurücktrat. In
demselben Augenblick schleuderten auch Nürnberger, Rauchthaler und Lieber ihre
duftenden Wurfgeschosse, und als nun Herr von Sarkow mit den übrigen
Saxoborussen leicht die Hände aneinander schlug, begann der rote Schiffer mit
solcher Gewalt und so lautschallend zu klatschen, daß es Nürnbergers,
Rauchthalers und Liebers Anstrengungen gar nicht bedurft hatte, um das ganze so
leicht empfängliche und so günstig gestimmte Publikum zu einer schallenden
Beifallssalve fortzureißen. Aus den Kreisen der Rhenanen heraus ließen sich
einige Zischlaute vernehmen, aber der von dem roten Schiffer immer wieder
angefachte Enthusiasmus des Publikums war so groß, daß diese Zeichen des
Mißfallens nicht durchdringen konnten.

Mitten aus dem allgemeinen Bravo und Klatschen hervor hörte man die Stimme des
Porzellanmalers Lieber rufen:

»Donnerwetter, das muß wahr sein, solch ein Käthchen ist noch gar nicht
dagewesen – das gibt's nicht wieder – hol' mich der Teufel, aber dies Käthchen
ist dem Dichter gerade aus der Seele herausgesprungen –« und um seinem
beifälligen Urteil noch größeren Nachdruck zu geben, schlug er mächtig mit
seiner flachen Hand auf den Rücken eines dünnen Violinspielers, der vor ihm im
Orchester saß, so daß dieser, ängstlich zusammenfahrend, mit dem Bogen über die
Saiten seiner Geige strich und in den allgemeinen Beifallsjubel einen wundersam
krächzenden, langhallenden Mißton mischte.

Der Empfang der Debütantin war glänzend gelungen, Fräulein Klara dankte, die
Hände auf ihr Herz gedrückt, nochmals durch eine tiefe Verbeugung und nahm dann
ihre Rolle wieder auf. Ihr munteres, keckes Spiel paßte möglichst wenig zu
ihrer Rolle, aber das Publikum war zufrieden; nach jeder effektvollen Phrase
gab Herr von Sarkow sein Zeichen von neuem, und immer wieder schloß sich das
Publikum dem taktmäßigen Klatschen der so mustergültig organisierten Claque an,
wobei dann jedesmal zum unsäglichsten Vergnügen der Saxoborussen der rote
Schiffer durch die wundersamsten Pantomimen seine kritische Befriedigung
ausdrückte, während der Porzellanmaler Lieber ebenso regelmäßig dem Rücken des
armen Violinspielers seinen Beifall fühlbar machte.

So weit konnte Herr von Sarkow mit seinen Arrangements vollständig zufrieden
sein, aber seine eifrige Teilnahme für das hübsche Käthchen war auch im
Parterre nicht unbemerkt geblieben, und Dorchen Treuberg warf erst verwunderte,
dann zornige und drohende Blicke nach der Loge hinauf, bis sie endlich ganz
schmollend die Augen niederschlug und ihren ungetreuen Freund gar nicht mehr zu
bemerken schien, obgleich dieser sich alle Mühe gab, ihre Aufmerksamkeit zu
erregen, und obgleich ihre Freundin Evchen ihr lachend ins Ohr flüsterte, als
ob sie durch boshaften spöttischen Trost ihren Unmut zu besänftigen bemüht sei.
Aber die Verlegenheit, in der sich Herr von Sarkow zwischen den dankbar und
verheißungsvoll funkelnden Blicken des schönen Käthchens auf der Bühne und den
zornig gesenkten Augen des kleinen Dorchens im Parterre befand, sollte sich
noch vermehren, denn plötzlich öffnete sich die Tür der bisher leergebliebenen
Mittelloge und in dieser erschienen drei Damen in Begleitung eines Herrn, die
ziemlich geräuschvoll eintraten und mit der sicheren Unbefangenheit der
vornehmen Gesellschaft ihre Plätze vorn an der Brüstung einnahmen. Herr von
Sarkow fühlte an seinem Arm einen fast schmerzhaften Druck von der Hand Luiz
Antonios, der neben ihm saß und der ihm mit zitternder Stimme zuflüsterte:

»Sieh doch, sieh – sie sind es.«

Er folgte dem Blick seines errötenden und erbleichenden Freundes und erkannte
in den neueingetretenen Zuschauern der Mittelloge die Baronin von Starkenburg,
Frau von Wartenstein, Fräulein von Herbingen und den Grafen Schwertheim. Der
Graf nickte freundlich herüber, Fräulein von Herbingen winkte grüßend mit dem
Fächer, und Frau von Wartenstein sah, in ihren Stuhl zurückgelehnt, Luiz
Antonio mit einem langen Blick an.

»Wir müssen zu ihnen gehen,« flüsterte Luiz Antonio in Herrn von Sarkows Ohr,
und schnell aufstehend verließ er seinen Platz, um sich nach der Mittelloge zu
begeben. Herr von Sarkow stand ebenfalls auf, es war unmöglich, die Damen nicht
zu begrüßen; Graf Steinborn, Graf Kronau und die sämtlichen in der Mannheimer
Gesellschaft verkehrenden Herren folgten ebenfalls, bald war die Mittelloge der
Schauplatz lebhafter Unterhaltung, und der Gegenstand neugieriger Beobachtung
der Schauspieler und eines großen Teils der Zuschauer. Fräulein von Herbingen
rief Herrn von Sarkow auf einen Stuhl, der an ihrer Seite unmittelbar vor der
Brüstung der Loge noch frei war, – Luiz Antonio setzte sich hinter Frau von
Wartenstein, die übrigen Herren unterhielten sich abwechselnd mit dem Grafen
Schwertheim und der Baronin von Starkenburg.

Der erste Akt war zu Ende. Das Stück nahm seinen Fortgang, die Gesellschaft in
der Mittelloge schien indes der Handlung auf der Bühne wenig Aufmerksamkeit zu
schenken – Frau von Wartenstein lauschte, weit zurückgelehnt, das Gesicht halb
mit dem Fächer bedeckend, den Worten, die Luiz Antonio, auf die Lehne ihres
Stuhles gestützt, in ihr Ohr flüsterte; Fräulein von Herbingen plauderte
neckisch und reizend, bald lockend, bald abstoßend mit ihrem Schüler in der
Wissenschaft der Galanterie, und Herr von Sarkow vergaß häufig, wenn Käthchen
ihre effektvollen Worte sprach, das Zeichen zum Beifall zu geben, so daß dann
auch das Publikum stumm blieb und Fräulein Klara zuweilen zornig mit dem
kleinen Fuß auf die krachenden Bretter der Bühne trat.

Endlich kam die große Scene, in der Käthchen mit ihrer Nebenbuhlerin auf der
Bühne steht, nachdem sie das verhängnisvolle Futteral aus dem brennenden
Schlosse gerettet hatte. Die Rhenanen überschütteten die Schauspielerin, die
das stolze Ritterfräulein darstellte, mit lautem Beifall, das Publikum stimmte,
der Führung folgend, ein, und die Dame verneigte sich dankend nach allen
Seiten, indem sie das neben ihr stehende Käthchen mit spöttischem Mitleid
ansah. Fräulein Klara errötete unter ihrer Schminke vor Zorn, sie trat fest bis
an die Lampen vor und warf einen so blitzenden, durchdringenden Blick zu Herrn
von Sarkow herüber, daß dieser, bisher ganz vertieft in die Unterhaltung mit
Fräulein von Herbingen, endlich sich wohl seiner so schwer versäumten Pflicht
als Beschützer der Kunst erinnern mußte und, sich weit über die Brüstung der
Loge hervorbiegend, in die Hände klatschte, indem er dem roten Schiffer, der
erwartungsvoll zu ihm aufblickte, einen Wink gab, während er zugleich, wie von
dem Eindruck des Spieles hingerissen, in das Parterre hinabrief:

»Bravo, Käthchen – bravo!« Sogleich flogen, von dem roten Schiffer
geschleudert, mehrere große Bouquets zu Fräulein Klara hin, Rauchthaler und
Nürnberger folgten eifrig dem gegebenen Beispiel; Lieber klopfte unermüdlich
den Rücken des dünnen Violinisten, faßte diesen dann am Arm und schüttelte ihn
hin und her, indem er mit Stentorstimme rief:

»Bravo, Fräulein Schönfeld, bravo – Donnerwetter, Herr, haben Sie schon mal ein
solches Käthchen gesehen?«

Und von Lieber hin und her geschüttelt, fiel auch der Violinist mit seiner
Stimme, die ebenso dünn war als er selbst, in den allgemeinen Beifallsruf mit
ein. Es begann nun ein lebhafter Kampf, der fast zu einem Tumult ausartete; die
Rhenanen versuchten zuerst durch einzelne Zischlaute die Beifallshuldigungen
für Fräulein Schönfeld zu unterbrechen, da sie jedoch damit nicht durchdrangen,
so begannen sie jedes Wort, das Käthchens Nebenbuhlerin sprach, um so lauter
und nachdrücklicher zu beklatschen, was dann wieder dem roten Schiffer
Gelegenheit gab, von Lieber, Nürnberger und Rauchthaler kräftig unterstützt,
immer noch stärker zu klatschen und immer noch lauter zu schreien: »Bravo,
Fräulein Schönfeld – bravo, Käthchen!«

Das Publikum verhielt sich unparteiisch zwischen beiden Teilen, das heißt, es
klatschte immerfort ohne Aufhören und rief bald der einen, bald der andern der
beiden Bühnenkünstlerinnen sein Bravo zu, so daß ein großer Teil der Scene
weitergespielt wurde, ohne daß ein einziges Wort von dem, was auf der Bühne
vorging, zu verstehen war. Die Schauspieler sahen sich verwundert und ein wenig
bestürzt an, die beiden Nebenbuhlerinnen maßen sich mit zornsprühenden Blicken,
das Publikum klatschte und schrie immer stärker, der dünne Violinist hatte sich
vor Liebers handgreiflichem Kunstenthusiasmus unter die große Baßgeige
geflüchtet, die, an die Galerie des Orchesters gelehnt, in der Nähe stand.

Fräulein von Herbingen lachte so herzlich, daß ihre großen schönen Augen zu
tränen begannen, und nur Frau von Wartenstein und Luiz Antonio schienen, in ihr
leises Gespräch vertieft, von dem ganzen Lärm nichts zu hören.

Da endlich faßte der Schauspieler, der den Grafen Wetter vom Strahl spielte,
einen kurzen Entschluß. Er trat zwischen Fräulein Klara Schönfeld und ihre
Nebenbuhlerin, faßte die Hände beider Damen und führte diese bis dicht an die
Lampen vor, wo sie sich dann, ihren Zorn unter ihrem schönsten Lächeln
verbergend, dankend nach allen Seiten hin verneigten. Der Kapellmeister ließ
auf einen Wink des ängstlich aus der Kulisse hervorspähenden Direktors einen
langhallenden Tusch blasen, und da endlich die Kräfte des Publikums erschöpft
waren und auch der rote Schiffer kaum noch einen Ton in seiner Kehle hatte, so
stellte sich die Ruhe im Hause wieder her.

Fräulein von Herbingen lachte noch immer, aber sie sah zugleich Herrn von
Sarkow mit einem so durchdringenden, fragenden und spöttischen Blick an, daß
der junge Mann immer verwirrter und verlegener wurde, da er zugleich bemerkte,
daß die kleine Dorchen Treuberg ganz traurig und vorwurfsvoll zu ihm heraussah
und kaum zu beachten schien, was auf der Bühne vorging.

»Ich sehe mit Vergnügen,« sagte Fräulein von Herdingen, indem sie Herrn von
Sarkows Hand leicht mit dem Finger berührte, »daß die Mühe, die ich mir mit
Ihrer Erziehung gegeben, nicht vergebens ist; aber ich kann Ihnen doch nicht
erlauben, nach allen Seiten hin praktische Experimente über die Lehren der
Galanterie zu machen, die ich Ihnen zu geben mich herbeilasse; vorläufig sollen
Sie in meiner Schule bleiben und auch Ihre Uebungen nur unter meiner Aufsicht
anstellen.«

Sie reichte ihm mit der Miene einer Königin, die mit der Strafe zugleich
gnädige Verzeihung verheißt, die Hand. Ganz zerknirscht beugte sich Herr von
Sarkow nieder und berührte mit seinen Lippen die zarte, durchsichtige, weiße
Hand seiner schönen Lehrmeisterin – er beachtete es nicht, daß Fräulein Klara
die Worte ihrer Rolle in diesem Augenblick zornig in zischendem Ton
hervorstieß, indem der leichtgezimmerte Bretterbuden der Bühne unter dem Tritt
ihres kleinen Fußes krachte, und daß von Dorchen Treubergs Platz aus dem
Parterre herauf ein heftiges Husten vernehmbar wurde, das fast wie
unterdrücktes Schluchzen klang.

»Nun aber müssen wir aufbrechen,« sagte Fräulein von Herbingen – »wir hatten
einen Besuch bei Frau von Starkenburg auf ihrem Gut gemacht und wollten bei der
Gelegenheit einmal dieses kleine, spaßhafte Theater sehen. Jetzt müssen wir zum
Bahnhof, um den Zug nicht zu versäumen.«

Sie winkte den Grafen Schwertheim heran, der die übrigen Damen benachrichtigte.
Die Gesellschaft stand auf, Fräulein von Herbingen nahm Herrn von Sarkows Arm
und blieb, auf ihn gestützt, einen Augenblick vor der Brüstung der Loge stehen,
indem sie ihre stolzen, glänzenden Blicke über die Bühne und das Parterre
schweifen ließ. Dann wendete sie sich, von ihm geführt, langsam dem Ausgange
der Loge zu, den übrigen zu folgen, während Herr von Sarkow im Fortgehen noch
einen zornigen Blitz aus Fräulein Klaras Augen und einen traurig vorwurfsvollen
Blick der kleinen Doris auffing. Man begleitete die Damen zum Bahnhofe, Herr
von Sarkow führte Fräulein von Herbingen, Luiz Antonio ging in einiger
Entfernung mit Frau von Wartenstein voraus. Als der Zug endlich abgefahren war,
strahlte Luiz Antonios Gesicht von glücklicher Freude, und auch Herr von Sarkow
hatte seine ganze fröhliche Heiterkeit wiedergefunden.

Die jungen Leute gingen, da heute keine Kneipe stattfand, zu Walz, wo bald auch
die übrigen eintrafen und erzählten, daß das Stück ruhig zu Ende gespielt sei,
daß am Schlusse die beiden Schauspielerinnen gerufen und in einer letzten
Kraftanstrengung des ermüdeten Publikums mit allgemeinem Beifall begrüßt worden
seien, so daß Fräulein Schönfeld, wenn auch keinen unbedingten Sieg über ihre
Nebenbuhlerin, so doch ein glänzendes Debüt errungen habe.

Elftes Kapitel

Laute Fröhlichkeit herrschte in dem kleinen Lokal des Herrn Louis Walz an der
Hauptstraße. Der glückliche Ausgang der Paukerei am Morgen, die das Paukbuch
des Corps mit achtzehn Nadeln verziert hatte, und die Nachwirkung der
Theatervorstellung, deren so ungemein belustigende Wirkung der Dichter des
Käthchen von Heilbronn sich wohl kaum jemals hatte träumen lassen, hatten die
Stimmung der jungen Leute, die schon ohnehin niemals von einem trüben Schatten
sich verdunkeln ließ, zur ausgelassensten Heiterkeit emporgehoben, in der man
sogar die gegen Herrn Walz erlassene scherzhafte Kriegserklärung vergaß und mit
pünktlicher Gewissenhaftigkeit die verschiedenen Bestandteile des Soupers zur
Notierung in dem großen Buch angab. Man mischte in großen Gläsern Champagner
und englisches Porterbier, was natürlich die allgemein lustige und zu tollem
Uebermut geneigte Stimmung nur noch mehr erheiterte, und als man später dieses
Getränk durch eine von Lord Fitzgerald erfundene Mischung von Champagner und
Burgunder mit einem ganz leichten Anhauch von geriebenen Orangenschalen
ersetzte, wurde die Unterhaltung von einer Minute zur andern immer lauter und
jubelnder und ließ wenig Gutes für die nächtliche Ruhe der Straßen von
Heidelberg gewärtigen. Es wurden denn auch bald an den Tischen in dem kleinen
Hinterzimmer verschiedene Vorschläge laut, deren Ausführung sehr geeignet
erscheinen mußte, um die Nachtruhe der ehrsamen Bürger von Heidelberg in
bedenklicher Weise zu stören. Es handelte sich nur darum, ob man die Schilder
verschiedener Handwerker und Kaufleute miteinander verwechseln solle, um etwa
eine Putzmacherin in einen Schuster oder einen Schneider in einen praktischen
Arzt und Geburtshelfer zu verwandeln; ob man die Haustüren mißliebiger
Persönlichkeiten vernageln oder mit Eisendraht zubinden und dann die
eingeschlossenen Bewohner durch gewaltiges Sturmläuten erwecken, oder ob man
die Straßenlaternen von ihren Ständern herannehmen und an irgend einen
entlegenen Ort zu einer brennenden Pyramide aufschichten solle.

Luiz Antonio hatte sich schon früh zurückgezogen; ihm war es Bedürfnis, in der
Einsamkeit zu träumen, aber Herr von Sarkow hatte ihn heute nicht begleitet,
denn an diesem Tage, der nach dem glücklichen Waffengang am Morgen so viel
Bewegung und Erregung gebracht hatte, war es ihm unmöglich, früh schon die Ruhe
zu finden, und eifrig beteiligte er sich an dem Meinungsaustausch darüber, auf
welche Art der kleine Guerillakrieg gegen die Philister, der einen so
besonderen Reiz des akademischen Lebens bildete, in dieser Nacht weitergeführt
werden sollte.

Charles Clarke hatte sich, während die übrige Gesellschaft in den Hinterzimmern
beisammensaß, schon eine Zeitlang in dem vorderen Büfettraum aufgehalten und
mehrfach durch die äußere Glastür nach der dunkeln Straße hinausgespäht.
Endlich kam er zu den übrigen und sagte mit wichtiger und äußerst vergnügter
Miene:

»Hört mich an. Ich habe einen vortrefflichen Spaß ausgedacht, der uns viel
Vergnügen machen wird und zugleich den Philistern zeigt, daß sie sich nicht
ungestraft gegen uns auflehnen dürfen. Ihr wißt,« fuhr er fort, während die
andern alle sich gespannt lauschend um ihn drängten – »ihr wißt, daß der
Schneider Naumann hier gegenüber Strafe verdient hat, weil er uns einmal
angezeigt wegen der Laternen, die wir an seine Haustür gebunden, wobei er uns
vom Fenster aus belauscht und erkannt hatte.«

»Nun, er hat seinen Lohn erhalten,« sagte Fritz Helmholt, »wir haben ihm ja die
Straßenfront seines Hauses, die er mit heller Oelfarbe hatte streichen lassen
und auf die er so stolz war, einmal mit einem großen Teerpinsel und dann mit
einem Dutzend darangeworfener Eier gründlich verdorben; das hat den boshaften
Philister viel Geld gekostet und ihm noch mehr Aerger gemacht, er wird an die
Strafe denken, und wir können zufrieden sein.«

»Nein!« rief Charles Clarke, »wir dürfen noch nicht zufrieden sein, und ich bin
es nicht, denn der freche Schneider ist noch nicht zu Kreuze gekrochen und
glaubt uns noch weiter trotzen zu können. Er hat nun zum dritten Male sein Haus
mit hellgrauer Oelfarbe angestrichen, heute ist es fertig geworden, und statt
uns Abbitte zu tun, hat er sich hinter die Pedellen gesteckt; da draußen vor
der Tür geht Michelmann auf und ab, der Alte läßt es sich, wie es scheint,
etwas kosten, um sein Haus durch diese Wache zu schützen, aber wir müssen nun
zeigen, daß ihm das alles nichts hilft, und daß er seinen trotzigen Schädel vor
uns beugen muß, wenn er Ruhe und Frieden haben will.«

»Ja, ja, das ist wahr, das müßten wir tun,« sagten die andern – »aber wie ist
das möglich, was können wir machen, wenn Michelmann wirklich vor Naumanns Hause
Wache steht?«

»Laßt mich machen.« sagte Charles Clarke, »und tut nur, was ich euch sage. Wir
werden jetzt alle auf die Straße treten, als ob wir nach Hause gingen – ihr
werdet Michelmann anreden, umringen, tun, was ihr wollt, nur nichts, wobei er
euch anzeigen kann, und euch so stellen, daß er später bezeugen muß, ihr hättet
nichts gegen Naumanns Haus unternommen. Das übrige ist meine Sache – der Fuchs
Sarkow soll mir helfen, er hat heute einen glücklichen Tag, ich glaube an die
Fortuna, sie wird ihm auch jetzt günstig sein – geht nur immer voraus und
unterhaltet euch mit Michelmann.«

Aeußerst vergnügt befolgten alle die erhaltene Weisung, sie nahmen ihre Mützen
und gingen auf die Straße hinaus, ohne weiter zu fragen, denn sie wußten, daß
der in den huronischen Wäldern aufgewachsene Amerikaner ein Meister war im
Ersinnen listiger Anschläge und in deren geschickter Ausführung. Charles Clarke
blieb mit Herrn von Sarkow noch einen Augenblick in dem Lokal zurück, er zog
eine Anzahl frischer Eier aus seiner Tasche, übergab diese Herrn von Sarkow und
erteilte ihm leise seine Instruktionen, die jener mit der Miene freudiger,
verständnisvoller Zustimmung annahm.

Die ganze Gesellschaft war auf die Straße herausgetreten, laut und scheinbar
harmlos sprechend, als ob alle im Begriff wären, sich zu trennen und in ihre
Wohnungen zurückzukehren. Gerade der Walzschen Konditorei gegenüber lag Herrn
Naumanns schmales Haus, die ungewöhnlich hohe und spitze Gibelfront der Straße
zugewendet: diese ganze Front war mit hellglänzender, frischer Oelfarbe
angestrichen, und in dem unsicheren Schein der in der Nähe brennenden Laterne
sah man eine lange Gestalt in zugeknöpftem Ueberrock mit aufgeschlagenem Kragen
auf dem Trottoir vor dem Hause auf und nieder gehen. Als die Saxoborussen aus
dem hellerleuchteten Ladenzimmer auf die Straße traten, suchte sich diese
dunkle Gestalt in den Schatten eines Mauervorsprungs zu drücken, aber schon war
sie entdeckt und von allen scheinbar zufällig und absichtslos umringt. Fritz
Helmholt trat ganz nahe heran, blickte unter den tief herabgezogenen
Mützenschirm und rief dann in verwundertem Ton:

»Herr Michelmann – wahrhaftig, es ist Herr Michelmann – guten Abend. Herr
Michelmann,« fuhr er, mit artigem Gruß seine Cerevismütze abnehmend, fort, »was
machen Sie noch so spät auf der Straße – ja, ja, es ist ein schweres,
angreifendes Amt, Sie müssen wohl noch auf böse Nachtschwärmer und Unruhstifter
fahnden – es gibt ja leider gewissenlose junge Leute, die die Gesetze der hohen
akademischen Obrigkeit nicht achten und die Ruhe der Bürger stören – nun, an
uns müssen Sie eine rechte Freude haben, wir haben hier bei dem vortrefflichen
Walz unser frugales Abendessen eingenommen und wollen jetzt friedlich nach
Hause gehen, um uns in ruhigem Schlaf für unsre Studien am Morgen zu stärken,
wie es ordentlichen Studenten geziemt.«

Der Pedell hatte, als er sich erkannt sah, seinen Rockkragen herabgeschlagen
und hörte mit finsterer, mürrischer Miene ungeduldig dieser längeren und
wohlgesetzten Rede zu.

»Guten Abend, Herr Michelmann!« riefen die andern alle, indem sie mit
respektvollem Gruß ihre Mützen abnahmen.

»Wie ist Ihnen Ihre Landpartie heute Morgen bekommen, Herr Michelmann?« fragte
Lord Fitzgerald in einem so treuherzigen Ton mitleidiger Teilnahme, daß der
Pedell mit zornfunkelnden Blicken wütend in seinen grauen, struppigen
Schnurrbart biß.

»Guten Abend, meine Herren,« sagte er giftig, indem er seine Mütze berührte und
auf die Mitte der Straße vortrat, »ich habe keine Zeit, mich mit Ihnen zu
unterhalten, und muß Sie dringend auffordern, sogleich nach Hause zu gehen und
keinen Unfug zu machen.«

»Unfug, mein lieber Herr Michelmann?« sagte Graf Kronau, indem er auf der Seite
des Naumannschen Hauses dicht vor den Pedellen hintrat; »Sie sehen ja, daß wir
im Begriff sind, ruhig und friedlich nach Hause zu gehen; können Sie es einen
Unfug nennen, wenn wir die Gelegenheit unsrer zufälligen und so erfreulichen
Begegnung benutzen, um dem würdigen Diener des akademischen Gesetzes einen
respektvollen guten Abend zu wünschen?«

Die andern alle hatten sich neben den Grafen Kronau aufgestellt, so daß sie vor
dem Hause der Apotheke eine breite Front bildeten, wodurch Michelmann, der
irgend ein feindliches Unternehmen hinter dieser so außergewöhnlich 
liebenswürdigen Begrüßung wittern mochte, veranlaßt war, dem Walzschen Lokal
den Rücken zuzukehren, um die Saxoborussen im Auge zu behalten, die sich in
wiederholten Grüßen und Ergebenheitsversicherungen erschöpften. Er bemerkte es
nicht, daß Charles Clarke und Herr von Sarkow leise auf die Straße
herausgetreten waren und sich unmittelbar hinter ihm aufgestellt hatten;
während er nun fortwährend und immer drohender die Herren zum Nachhausegehen
aufforderte, und diese, immer näher an ihn herandrängend, seine ganze
Aufmerksamkeit in Anspruch nahmen, flog, geschickt gezielt, aus Starkes und
Sarkows Händen ein Ei nach dem andern unmittelbar unter die höchste
Winkelspitze des Giebels, und der Inhalt jedes dieser Eier floß in einem langen
Streifen auf der frisch aufgetragenen Oelfarbe herunter. Eine kurze Zeit war
das Spiel fortgesetzt worden, ohne daß Herr Michelmann, der ausschließlich die
vor ihm stehenden Studenten scharf bewachte, etwas davon bemerkt hatte; da
endlich tat Herr von Sarkow, nicht so geübt im sicheren Treffen wie der Hurone,
einen Fehlwurf, und das von ihm geschleuderte Ei flog klirrend in die Scheibe
eines Giebelfensters des Hauses.

»Ha!« rief Michelmann, auffahrend wie ein angeschossener Eber, »das war es –
ich wußte es doch, daß irgend ein heilloser Verrat, irgend ein schauderhaftes
Attentat im Werke sei.«

Schnell sich umwendend, erblickte er hinter sich Herrn von Sarkow und Clarke,
die jedoch beide bereits ganz ruhig und harmlos ihre Hände in die Taschen
gesteckt hatten.

»Halt!« rief Michelmann, die Hand ausstreckend, »wer ist das – Ihre Namen,
meine Herren, Ihre Namen!«

Aber ehe er einen der Eierschleuderer erfassen konnte, hatten sich beide
schnell zur Flucht gewendet und eilten die Hauptstraße entlang.

»Er hat uns nicht erkannt,« flüsterte Clarke Herrn von Sarkow zu, »fort, fort,
damit er uns nicht einholt.«

Die übrigen umringten Michelmann.

»Das ist ja frevelhaft!« rief Graf Kronau. »wer kann das nur gewesen sein – es
ist gar nicht zu glauben, daß so etwas vorkommen kann.«

»Sie haben Weiße Mützen auf!« rief Michelmann, »sie haben weiße Mützen auf,
diesmal sollen sie mir nicht entgehen!« Und mit rücksichtsloser Hast die ihn
umgebenden Saxoborussen zurückdrängend, stürmte er den beiden Flüchtlingen, die
bereits einen ziemlichen Vorsprung erreicht hatten, nach, indem er seine langen
Beine zu Riesenschritten auseinanderspannte.

»Der verteufelte Kerl läuft wie ein Windhund.« sagte Charles, »in den Straßen
wird er uns nicht aus den Augen verlieren, wir wollen zum Karlstor hinaus und
uns dann in die Berge schlagen, dort in der Dunkelheit muß er unsre Spur
verlieren.«

Und beide liefen mit verdoppelter Kraft auf der Hauptstraße weiter dem
Karlstore zu, während Michelmann zwar schnaufend, aber durch die
Riesenschritte, die ihm seine Beine erlaubten, begünstigt, sich ihnen
allmählich immer mehr näherte, indem er ihnen von Zeit zu Zeit mit heiserer
Stimme nachrief:

»Halt – halt, im Namen des akademischen Gesetzes!«

Die beiden Flüchtlinge hatten die Wölbung des Karlstors passiert, Michelmann
verdoppelte seine Anstrengungen, denn er begriff, daß sie ihm draußen bei der
völligen Dunkelheit und bei den vielen in die Berge führenden Seitenwegen
entwischen müßten. Die Straße vor dem Karlstor führt fast unmittelbar am Ufer
des Neckars hin, der links im Tale fließt, während rechts die Höhenzüge
aufsteigen.

»Jetzt dort hinauf,« sagte Charles Clarke, der durch den langen Lauf kaum
ermüdet schien, während Herrn von Sarkows Kräfte zu schwinden begannen –
plötzlich aber stand er einen Augenblick still und sagte: »Halt, nein, komm
hierher, das ist besser,« und er wendete sich, Sarkow mit sich fortziehend,
nach der linken Seite dem Ufer des Neckars zu. Hier lag eines der Dampfschiffe,
die für die Fahrten nach Heilbronn bestimmt waren, an starke Pfähle gekettet am
Ufer.

»Wir wollen auf das Schiff,« sagte Herr von Sarkow, »ich glaube, er hat uns
jetzt aus den Augen verloren, und dort wird er uns sicher nicht suchen.«

Das Schiff lag fast unmittelbar am Ufer, es war nicht schwer, zu demselben
hinüberzuspringen, – im nächsten Augenblick befanden sich die beiden jungen
Leute auf dem Verdeck. Herr von Sarkow atmete erleichtert auf.

Aber Charles Clarke hatte sich getäuscht, der Pedell hatte sie nicht aus den
Augen verloren, er hatte ihre Schatten in der Dunkelheit zum Flusse hinabeilen
sehen und war ihnen schnell genug gefolgt, um ihren Sprung nach dem Dampfboot
hinüber noch zu bemerken. Die beiden sahen ihn am Ufer erscheinen und sich zu
dem Sprunge anschicken, der bei der außerordentlichen Spannweite seiner Beine
fast nur ein Schritt für ihn sein mußte.

»Komm,« flüsterte Charles Clarke, »das ist herrlich, er rennt in sein
Verderben.« Er zog Herrn von Sarkow mit sich fort nach dem Hinterteil des
Schiffes, beide stiegen die nach der Kajüte führende Treppe hinab und verbargen
sich eng zusammengedrückt unter den Treppenstufen in dem kleinen Vorraum vor
der Kajüte.

»Wir sind verloren,« sagte Herr von Sarkow, »wir hätten in die Berge gehen
sollen, hier muß er uns ja finden, wir können ihm nicht entrinnen.«

»Warte,« fügte Charles Clarke, indem er seine Hand auf Herrn von Sarkows Mund
legte.

Michelmann hatte seinen Sprung auf das Schiff gemacht, er mußte es auch gesehen
haben, wie die beiden Studenten nach der Kajütentreppe hingeeilt waren, denn
schon hörte man seine Schritte auf dem Verdeck, und unmittelbar darauf stieg
er, schwer auftretend und vorsichtig in dem dunkeln Raum umhertastend, die
Treppe hinab. Er öffnete den Kajütenraum, doch sein an die Dunkelheit gewöhntes
Auge spähte vergebens umher; in der Kajüte befanden sich nur rings an den
Wänden umherlaufende Polsterbänke und Tische in der Mitte, unter denen sich
niemand verbergen konnte; so gering das Licht auch war, das durch die Fenster
hereinfiel, so überzeugte sich Michelmann dennoch, daß die von ihm so eifrig
Verfolgten hier nicht versteckt waren. Einen Augenblick stand er, sinnend und
leise vor sich hin fluchend, auf dem kleinen Vorplatz; da entdeckte er
seitwärts von der Kajüte eine kleine Tür, die mit jener wundersamen Ziffer
bezeichnet war, die an sich nichts bedeutet, und die doch, in genügender Anzahl
hinter die Einheit gestellt, sie zu Tausenden und Millionen zu erheben vermag.
Er stieß einen halblauten, triumphierenden Ruf aus, öffnete die Tür, in deren 
Schloß sich ein Schlüssel befand, und beugte sich vor, um in den kleinen
dunkeln Raum hineinzuspähen.

Schnell wie der Blitz, dem Tiger gleich, der auf seine Beute sich stürzt,
schnellte Charles Clarke aus seinem Versteck unter der Treppe hervor, mit einem
kräftigen Stoß schleuderte er den Pedellen in das kleine Gemach hinein, warf
die Tür zu und drehte den Schlüssel zweimal im Schlosse um.

»Gute Nacht, Herr Michelmann!« rief er mit verstellter Stimme. »Jetzt komm,«
sagte er dann zu Herrn von Sarkow, »der ist besorgt, wir können ruhig nach
Hause gehen.«

Beide stiegen die Treppe hinauf und waren im Begriff, wieder an das Land zu
springen, da blieb Charles Clarke plötzlich lauschend stehen, aus der einen
Luke des Vorderverdecks ließ sich ein Geräusch wie von halblauten Worten und
schweren Tritten vernehmen. Charles Clarke eilte dorthin und sah, wie unter der
Luke ein menschlicher Kopf erschien; es war der Wächter, dem während der Nacht
die Obhut des Schiffes anvertraut war, und der, durch die Tritte auf dem
Verdeck geweckt, hervorsteigen wollte, um zu sehen, was diese ungewöhnliche
Unruhe bedeute. Mit mächtigem Druck stieß Charles Clarke den heraufsteigenden
Wächter von der Lukenleiter wieder in die Tiefe herab, – man hörte einen
polternden Fall und einen zornigen Fluch, während von dem Hinterteil des
Schiffes her der Lärm der Faustschäge herüberdröhnte, die Herr Michelmann gegen
die Tür seines engen und wenig anmutigen Gefängnisses führte. Der Deckel der
Luke, die zu dem Vorder- und Zwischendeck heranführte, war mit starken eisernen
Angeln befestigt, ein Riegel befand sich daran; schnell hatte Charles Clarke
den Deckel geschlossen, den Riegel vorgeschoben, und mit einer Geschwindigkeit,
Sicherheit und Kraft, die er sich auf den wilden Jagdgebieten seiner Heimat
erworben hatte, schleppte er eiserne Anker, Steine, Fässer und alles, was er
unmittelbar erreichen konnte, zusammen, um es über der Luke aufzutürmen, so daß
deren Oeffnung von innen heraus fast zur Unmöglichkeit wurde.

Herr von Sarkow lachte laut, denn nun begann sich das Fluchen und Lärmen des
eingesperrten Wächters mit den immer wütenderen Faustschlägen Michelmanns zu
vermischen. Aber schon zog ihn Charles Clarke abermals mit sich fort, und beide
sprangen ans Land.

Schnell wollte Herr von Sarkow der Stadt zueilen, Charles Clarke hielt ihn
zurück.

»Warte,« sagte er, »wir sind noch nicht fertig.« Mit einer Geschicklichkeit und
Kraft, die dem besten Matrosen Ehre gemacht haben würde, wickelte er die Taue
und Ketten, die das Dampfschiff an den beiden Pfählen des Ufers festhielten,
los, die Strömung erfaßte das Fahrzeug, es trieb langsam, sich einigemal
drehend, der Mitte des Flusses zu und schoß dann, von der scharfen Strömung
erfaßt, rasch weiter und weiter fort, immer mehr sich von der Stadt entfernend,
so daß die dumpfen Schläge, die der Wächter gegen die Verdeckluke und
Michelmann gegen die Tür seines Kerkerraums führten, immer mehr zwischen den
nächtlich einsamen Ufern des grünen Neckars verhallten.

All right!« rief Charles Clarke mit lauter, triumphierender Stimme dem
davontreibenden Schiffe nach, und dann brach er mit Herrn von Sarkom in ein so
jubelndes, schallendes Gelächter aus, daß die Bewohner der an dem Abhange
liegenden kleinen Gehöfte, wenn sie von diesem durch die tiefe Stille
hinschallenden Gelächter aus ihrem Schlummer aufgeschreckt wurden, wohl an den
höllischen Spuk dämonischer Nachtgeister glauben mochten.

Arm in Arm lehrten beide durch das Karlstor nach der Stadt zurück.

Nach einiger Zeit begegneten sie den übrigen, die neugierig und besorgt gefolgt
waren, um sich von dem Ausgange der sonderbaren Jagd zu überzeugen und
nötigenfalls ihren Freunden, so gut sie konnten, Beistand zu leisten.

»Wo ist Michelmann?« riefen sie den Nahenden entgegen – »hat er euch eingeholt
– hat er euch erkannt?«

»Auf dem Dampfboot, das morgen früh nach Heilbronn geht,« sagte Charles Clarke
äußerst vergnügt, »er ist so entzückt von der Theatervorstellung heute abend,
daß er das Käthchen in ihrer Vaterstadt aufsuchen will.«

Herr von Sarkow erzählte, was geschehen war; unermeßlich war der Jubel, der nun
ausbrach.

»Laßt uns noch einmal nach Walz zurückkehren!« rief Graf Kronau, »darauf müssen
wir noch einen Salamander reiben – auch ist es gut,« fügte er ernster hinzu,
»daß wir uns einen Alibibeweis schaffen – hat er euch erkannt?«

»Gewiß nicht.« sagte Charles Clarke, »denn sonst hätte er uns nicht so eifrig
verfolgt!«

»Gleichviel,« erwiderte Graf Kronau, »wir müssen einen Beweis schaffen, daß wir
in der Stadt gewesen sind und also unmöglich den würdigen Herrn Michelmann in
dem geheimnisvollsten Gemach des Neckardampfschiffes eingesperrt haben können.«

Man kam vor dem Walzschen Hause an, aber das Lokal war dunkel, starke Läden
verschlossen die Glastür und die Fenster, gegenüber lag ebenso still und
schweigend das hochgiebelige Haus, in dessen Innern der schlummernde Besitzer
nichts von den gelbgrauen Streifen ahnte, die das flackernde Laternenlicht auf
dem hellschimmernden Anstrich beleuchtete.

»Das ist schlimm.« sagte Graf Kronau, indem er kopfschüttelnd die
verschlossenen Läden betrachtete, »es wäre vortrefflich gewesen, wenn wir hier
unser Alibi hätten beweisen können.«

»Wir werden es beweisen.« sagte Charles Clarke, nachdem er einen Augenblick
prüfend die eisernen Schlußstangen der Läden angesehen hatte, »paßt auf!«

Er zog seinen Hausschlüssel aus der Tasche, schob ihn durch eine der Klammern,
die das Schloß an den eisernen Verschlußstangen festhielten, und mit derselben
Kraft und Gewandtheit, mit der er die Ankerketten des Dampfschiffes losgewunden
hatte, drehte er die eisernen Klammern eine nach der andern aus der Mauer, in
der sie tief eingetrieben waren, heraus; leicht wurden nun die vorgelegten
Stangen entfernt, die Türen geöffnet, man trat in das innere Lokal ein, und in
wenig Augenblicken brannten alle auffindbaren Lampen und Kerzen.

Was auf dem Büfett und in den Wandgestellen an verschiedenartigen Weinflaschen
vorhanden war, wurde geöffnet, die Gläser gefüllt, und bald donnerte ein mit
musterhafter Präzision geriebener Salamander durch das stille Haus.

Es dauerte nicht lange, so erschien Herr Walz ganz verwundert und halb
verschlafen.

»Um Gottes willen, meine Herren, was geht hier vor. wie sind Sie
hereingekommen, ich habe doch das Lokal schon vor fast einer Stunde
geschlossen?«

»Mein lieber Walz,« sagte Graf Kronau ruhig, »was Sie uns da erzählen, muß wohl
ein Traum sein, wir sitzen ja den ganzen Abend hier und sind keinen Augenblick
fort gewesen – wir haben es wohl gemerkt, daß Sie sich vor einiger Zeit
stillschweigend fortgedrückt haben – nun, das tut ja auch weiter nichts,« fügte
er gutmütig hinzu, »wenn man müde ist, so muß man ausschlafen – Sie sind
ziemlich schnell damit fertig geworden.«

»Ja, ja, lieber Walz,« sagte Lord Fitzgerald, »wir sahen wohl, daß Sie kaum
noch Ihre Augen offen halten konnten – nun. Sie können ganz ruhig sein, wir
haben alles aufgeschrieben, was wir in der Zeit verzehrten.«

»Prosit, Herr Walz!« rief Franz Helmholt, »ich trinke einen Ganzen auf Ihr
spezielles Wohl.« Alle übrigen folgten diesem Beispiel, alle tranken Herrn Walz
zu, man drückte ihm ein Glas in die Hand und nötigte ihn, Bescheid zu tun,
während er in starrem Erstaunen einen nach dem andern ansah und in der Tat zu
bezweifeln schien, ob er nicht wirklich eingeschlafen sei und nur im Traum die
Lichter ausgelöscht und die Läden verschlossen habe.

»Es ist spät,« sagte Graf Kronau, indem er gähnend aufstand, »ein Uhr vorbei,
nicht wahr, Herr Walz, so wird es stimmen?«

Herr Walz zog wie mechanisch seine Uhr hervor und sagte:

»In der Tat, Herr Graf, ein Uhr fünf Minuten.«

»Nun, unsre Uhren stimmen also vortrefflich,« bemerkte Graf Kronau, »erinnern
Sie sich genau,« sagte er, seine Hand schwer auf die Schulter des Herrn Walz
legend und ihm scharf in die Augen blickend, »erinnern Sie sich genau, daß wir
den ganzen Abend bis um ein Uhr fünf Minuten hier bei Ihnen waren, und,« fügte
er dann wie beiläufig hinzu, »sehen Sie einmal nach, es ist mir so vorgekommen,
als ob an Ihren Fensterläden nicht alles in Ordnung sei – lassen Sie das
zurechtmachen, damit Sie Ihr Lokal sicher verschließen können.«

Ein Blitz des Verständnisses leuchtete in dem freundlichen Gesicht des Herrn
Walz auf, und ein Lächeln zuckte um seinen Mund; wohl war ihm noch nicht ganz
klar, was geschehen sei, aber er begriff doch, daß es sich um irgend einen
Streich handelte, dessen Spuren durch die außerordentliche und überraschende
Anwesenheit der Saxoborussen in seinem Lokal verdeckt werden sollten.

»Sehr wohl Herr Graf – sehr wohl,« sagte er, mit dem Kopf nickend – »ein Uhr
fünf Minuten – ich werde es mir genau merken, daß die Herren um ein Uhr fünf
Minuten hier waren.«

»Einen Salamander auf den vortrefflichen Walz!« rief Graf Kronau. »Sie sind
doch ein braver Kerl und ein zuverlässiger Freund: der Kriegszustand mit Ihnen
ist aufgehoben, wir schließen Frieden.«

Der Salamander wurde gerieben und dann gingen die Saxoborussen, die allmählich
die Müdigkeit zu übermannen begann, in einzelnen Gruppen, die ihnen begegnenden
Nachtwächter freundlich grüßend, nach Hause. Herr Walz aber weckte seinen
Hausknecht und befahl ihm, heiter vor sich hinlächelnd, in dem Laden Wache zu
halten, in der Frühe des nächsten Morgens aber die Handwerker kommen zu lassen,
um sogleich den Schaden an den Fensterläden auszubessern und die
herausgewundenen Klammern wieder in die Mauern zu treiben.

Zwölftes Kapitel

Am nächsten Morgen fand großes Lever bei Herrn von Sarkow statt, der nach einem
kurzen und unruhigen Schlummer früh schon durch Luiz Antonio geweckt ward und
sich, so schwer es ihm auch wurde, seine Augen offen zu halten, doch wohl
entschließen mußte, die schwärmerischen Ergießungen seines Freundes über das
unverhoffte Glück des gestrigen Abends mit anzuhören, der ihm inmitten des
bewegten, seine ganze Aufmerksamkeit nach der Bühne hinrichtenden
Theaterpublikums eine Stunde süßer Plauderei mit dem unerreichbaren und darum
um so leidenschaftlicher geliebten Ideal seiner Seele gebracht hatte. Noch
hatte Herr von Sarkow, zwischen Träumen und Erwachen ringend, nicht Zeit
gefunden, seine Erinnerungen zu sammeln und dem Freunde die Erlebnisse des
verflossenen Abends zu erzählen, als bereits Schreckenberger mit seinem großen
Beutel und seinen kosmetischen Apparaten erschien, um den jungen Mann zu
frisieren und mit seinem Haarwasser und seinem Cold-Cream die von Prollmanns
flachen Terzen geschlagenen Beulen zu kühlen. Seufzend erhob sich Herr von
Sarkow, der keine Möglichkeit mehr sah, seinen Schlummer fortzusetzen; er
hüllte sich in seinen weiten Schlafrock, um sich der für seine Beulen und
seinen etwas müde geschwärmten Kopf gleich wohltätigen Operation zu überlassen,
während Luiz Antonio sich auf dem Sofa ausstreckte und, verstimmt über die
Unterbrechung, sich seinen Gedanken überließ.

»Eine merkwürdige Nacht – eine merkwürdige Nacht,« begann Schreckenberger,
während er eifrig seine Essenzen über Herrn von Sarkows Haupt ergoß, »der arme
Schneider Naumann – freilich, es geschieht ihm recht, ganz recht, warum ist er
so unartig gewesen und hat die Herren dem Universitätsgericht angezeigt – er
läuft wie ein brüllender Löwe herum, und die Leute stehen lachend vor seinem
Hause, das aussieht wie ein Zebra, mit lauter gelben Streifen auf dem weißen
Anstrich.«

»So,« sagte Herr von Sarkow gleichgültig, »hat man ihm wieder sein Haus
verdorben – das freut mich – ja, ja, die Erinnyen wachen und ereilen jeden, der
da vergißt, was er als Philister dem S. C. schuldig ist – merken Sie sich das,
Schreckenberger.«

»O Herr Baron,« rief der kleine Friseur entsetzt, »bei mir bedarf es einer
solchen Mahnung nicht, Sie wissen, daß ich stets bereit bin, durchs Feuer zu
gehen, wenn es der hohe S. C. befiehlt oder wenn ich nur einem der Herren
Saxoborussen ein Vergnügen damit machen kann.«

»Schreckenberger, ich werde Sie beim Wort nehmen,« sagte Luiz Antonio, der von
seinem Sofa her halb zugehört hatte, »der eiserne Ofen drüben in meinem Zimmer
ist heiß – ich kann diesen sogenannten deutschen Frühling nicht ertragen –,
wenn ich Ihnen nun sagte, daß Sie mir ein unbeschreibliches Vergnügen bereiten
könnten, indem Sie sich auf die glühende Platte setzten?« »Der Herr Baron
belieben zu scherzen,« sagte Schreckenberger lächelnd, aber doch mit einem
etwas ängstlichen Seitenblick, denn er wußte, daß die launisch übermütige
Phantasie seiner Kunden zuweilen eigentümliche Blasen trieb, und um das
bedenkliche Gespräch schnell abzubrechen, erzählte er eifrig weiter, daß der
Schneider Naumann voller Wut aller Welt erzähle, er habe den Pedell Michelmann
zum Wächter seines Hauses bestellt und doch sei es noch schlimmer als je vorher
verdorben, man könne sich auch auf den Schutz der Beamten des akademischen
Senats nicht mehr verlassen, und die Heidelberger Bürger seien der Willkür der
Herren Studenten preisgegeben.

»Der S. C., mein lieber Schreckenberger,« sagte Herr von Sarkow achselzuckend,
»der S. C. – warum stellt sich dieser widerspenstige Naumann nicht unter den
Schutz des S. C.?«

»Das haben wir ihm alle schon geraten,« sagte Schreckenberger, »aber bis jetzt
war er ja immer trotzig und glaubte es mit Gewalt durchsetzen zu können.«

Das Gespräch wurde durch den roten Schiffer unterbrochen, der in das Zimmer
stürmte und laut jubelnd seine Mütze gegen die Decke warf:

»Hurra!« rief er, »hurra, das ist die beste Geschichte, die jemals passiert ist
– der Michelmann, der lange Michelmann, sie haben ihn eingesperrt auf dem
Dampfschiff, an einem Ort – o, an einem Ort, es ist gar nicht zu beschreiben –
und dann haben sie das Dampfschiff losgebunden und es ist hinuntergetrieben
wohl eine halbe Stunde weit – und den Wächter haben sie auch eingesperrt unter
dem Verdeck, und heute morgen haben die Bauern den Lärm gehört im Innern des
Schiffes und haben es angezeigt, und die Verwaltungsgesellschaft hat
Mannschaften in einem Boot herunterschicken müssen, um den Kessel zu heizen und
das Schiff wieder herzubringen – nun ist der Teufel los, und der Michelmann ist
wutschnaubend auf das Universitätsgericht gelaufen.«

Von einem Anfall krampfhaften Lachens überwältigt, sank er auf einen Stuhl
nieder und überließ sich eine Zeitlang seiner immer von neuem ausbrechenden
Heiterkeit.

»Was ist das für eine Geschichte?« fragte Luiz Antonio, »wer hat das getan?« 
»Ja – wer hat das getan?« fragte auch Herr von Sarkow.

Der rote Schiffer stützte beide Hände auf seine Kniee, beugte sich vor und sah
abwechselnd Luiz Antonio und Herrn von Sarkow erst mit maßloser Verwunderung,
dann mit schlauem Augenblinzeln an, um unmittelbar darauf wieder in lautes
Gelächter auszubrechen.

»Michelmann behauptet,« sagte er dann endlich, nachdem er sich ein wenig erholt
hatte, »es seien die Herren Saxoborussen gewesen, er habe weiße Mützen
gesehen.«

»Auch Naumann behauptet, daß die Herren Saxoborussen ihm sein Haus getigert
hätten,« bemerkte Schreckenberger schüchtern.

»Torheit,« sagte Herr von Sarkow achselzuckend, »wir alle sind ruhig bei Walz
gewesen, das ist also ganz unmöglich, und außerdem, wie sollten wir es wohl
anfangen, Michelmann draußen vor dem Tore in ein Schiff zu sperren, das ist ja
ganz unmöglich.«

»Ja, Torheit!« rief der rote Schiffer laut, »wie sollten die Herren
Saxoborussen den Michelmann in ein Schiff sperren können, das ist ja ganz
unmöglich,« wiederholte er mit unendlich verschmitztem Augenblinzeln, indem er
immer von neuem wieder in ein so erschütterndes Lachen ausbrach, daß der Stuhl,
auf dem er saß, in seinen Fugen krachte.

Bald erschienen Nürnberger und Rauchthaler, um sich ihre Anerkennung für die am
gestrigen Abend geleisteten Dienste zu holen; auch Lieber stellte sich ein und
brachte eine Teekanne mit dem großen Wappen der Saxobarussia in kunstvoller
Porzellanmalerei. Alle drei bestätigten die Geschichte, die der rote Schiffer
soeben erzählte – Michelmann sei geknebelt worden, versicherte Lieber, und dann
auf das Schiff geschleppt, während Nürnberger gehört hatte, daß der Pedell von
dem Schneider Naumann zum Lohn für seinen Wachtdienst trunken gemacht und dann
auf geheimnisvolle Art nach dem Schiffe gebracht worden sei.

Herr von Sarkow hörte alles ruhig, mit vortrefflich gespielter Neugier an,
während Luiz Antonio bereits wieder in seine Träumerei versunken war. Er nahm
Lieber seine Teekanne ab, bestellte einige Tassen mit seinem Wappen zur
Dedikation an seine Freunde, er erlaubte Nürnberger, seinen florentinischen
Dolch, und Rauchthaler, seinen Säbel des Sultans Soliman dazulassen, er gab dem
roten Schiffer einen Gulden, um einen Schoppen Affenthaler zu trinken, und sehr
befriedigt verließ die ganze Gesellschaft das Zimmer, nachdem noch der rote
Schiffer mit seinen gewaltigen Armen Nürnberger und Rauchthaler gefaßt und
aneinandergepreßt hatte, damit sie, wie er sagte, an einem so vergnügten Tage
das Versöhnungsfest feiern und sich den Friedenskuß geben möchten, worauf beide
mit unzweideutigen Zeichen gegenseitiger Verachtung davonstürmten.

»Waret ihr das?« fragte Luiz Antonio lachend, als er mit Herrn von Sarkow
allein war.

»Charles Clarke und ich,« erwiderte dieser, »es war ein unbezahlbarer Spaß!«

»Vielleicht ein wenig bedenklich in seinen Folgen,« sagte Luiz Antonio; »wenn
Michelmann euch erkannt hat, werdet ihr wohl dem Karzer nicht entgehen, das
wäre schade – wie würde ich dich entbehren, wenn ich all mein Glück und all
meinen Kummer wieder allein tragen müßte.«

»Wie egoistisch!« lachte Herr von Sarkow.

»O, es ist nicht deshalb allein,« sagte Luiz Antonio, ihm herzlich die Hand
drückend, »aber der Egoismus ist ja einmal der Erbfehler des
Menschengeschlechts, und was ist die Freundschaft andres als die egoistische
Freude, die Lust, die uns allein zu schwer wird, mit dem Freunde zu teilen!«

»Und die Freude, sie mit ihm zu tragen,« fügte Herr von Sarkow mit warmem
Händedruck hinzu.

»Ich werde dir das nie vergessen,« sagte Luiz Antonio, »und doch ist deine
Freundschaft und Teilnahme fast vergebens, denn die schwerste Last, der
bitterste Kummer steht mir ja noch bevor, wenn ich erst einsam und allein über
das Weltmeer ziehen werde, alles hier zurücklassend, was meinem Leben Glück und
Wärme gibt, und dann – wird mich auch die Freundschaft verlassen, jene schwere
Last werde ich allein tragen müssen, jenen bittersten Schmerz werde ich allein
in die Meereswüste hinausweinen müssen.«

»Armer Freund.« sagte Herr von Sarkow, indem er den Arm um Luiz Antonios
Schultern legte, »was kommen muß, wirst du tragen, du wirst auch auf der Mensur
mit dem Schicksal feststehen, trägst du nicht das weißgrünschwarzweiße Band –
steht es nicht in deinem Herzen mit Flammenzügen geschrieben: Virtus sola
bonorum corona! – Du wirst dich des Freundes erinnern, der auch über das Meer
hin mit dir fühlt, du wirst wiederkommen – und das andre wirst du vergessen,
wie man ja alles Glück und allen Schmerz des Lebens endlich dennoch vergessen
muß.«

»Ja,« sagte Luiz Antonio, »ich werde feststehen, unser Wahlspruch wird mich
über das Meer begleiten, ich werde der Freundschaft gedenken – vielleicht werde
ich wiederkommen – aber vergessen – vergessen niemals, solange meine Brust
atmet, solange mein Herz schlägt.«

Er beugte den Kopf herab, eine Träne rann über seine Wange.

Die Befürchtung, welche er in Betreff der Folgen der unfreiwilligen Schiffahrt
des Herrn Michelmann ausgesprochen, schien sich schnell bestätigen zu sollen;
ein Bote des Universitätsgerichts klopfte an die Tür und brachte den beiden die
Vorladung, in einer Stunde vor dem Universitätsrichter zu erscheinen. Während
Herr von Sarkow sich schnell ankleidete, erschien noch ein Morgenbesuch in
Gestalt des sogenannten Binsenbuben, eines Burschen von etwa zwanzig bis
fünfundzwanzig Jahren in einem blauen Frack mit gelben Nankingbeinkleidern,
dessen häßliches Gesicht mit weitvorstehenden großen Zähnen fast ganz
blödsinnig schien, dabei aber doch einen listig verschmitzten Ausdruck zeigte.
Er trug an einem Tragriemen über den Schultern einen breiten, mit Blumen
gefüllten Korb.

»Ich bin der Binsenbube,« sagte er mit lallender Stimme, indem er mit dem einen
Fuß mehrfach nach hinten auskratzte, wie es die Naturburschen auf der Bühne bei
ihren Verbeugungen zu tun pflegen – »ich bin der Binsenbube, der Herr Baron
werden mir heute gewiß ein Sträußchen abnehmen – prachtvolle Veilchen, auch
schon frische Rosen – der Herr Baron kennt den Binsenbuben, der immer das
Neueste und Beste hat für die Herren Saxoborussen.«

Herr von Sarkow wählte ein kleines Bouquet für sein Knopfloch und einen
größeren Veilchenstrauß mit einer halbaufgeblühten Rose in der Mitte, er
beförderte den unaufhörlich sprechenden Binsenbuben schnell wieder die Treppe
hinunter und folgte bald mit Luiz Antonio, um die übrigen aufzusuchen. In dem
geöffneten Wohnzimmer saß Dorchen Treuberg auf ihrem gewohnten Platz – aber sie
wendete sich nicht um und schien mit der äußersten Aufmerksamkeit auf die
Straße hinauszublicken.

»Guten Morgen, Fräulein Dorchen!« rief Herr von Sarkow, schnell über die
Schwelle tretend, »ich kann Ihnen heute nur in aller Eile meinen Morgengruß
bringen, denn ich muß fort, um –« er stockte, die Vorladung vor das
Universitätsgericht ging ja niemand etwas an.

Dorchen drehte sich um, sah ihn verwundert an, als ob sie jetzt erst seine
Anwesenheit bemerkte, und sagte mit schmollender Miene:

»Ich begreife es, Herr von Sarkow – Sie haben ja so viel zu tun nach allen
Seiten hin, daß Sie sich kaum auskennen mögen in Ihren vielen Geschäften.«

»Hier,« sagte Herr von Sarkow, ihr das Veilchenbouquet reichend, »diese kleinen
Blumen mögen Ihnen erzählen, wie leid es mir tut, daß ich so schnell fort muß.«

Dorchen betrachtete den Blumenstrauß, den sie zögernd annahm, und sagte
spöttisch:

»Sie haben das wohl von gestern übrig behalten und vergessen, diese Blumen dem
Fräulein Schönfeld auf die Bühne zu werfen, weil Sie so sehr vertieft waren in
die Unterhaltung mit den vornehmen Damen aus Mannheim.«

»Wie böse sind Sie, Fräulein Dorchen,« sagte Herr von Sarkow mit einiger
Verlegenheit – »fragen Sie nur die Blumen, sie werden Ihnen antworten – die
Rose da,« fügte er leise hinzu, »das ist meine kleine liebe Freundin, die mir
jetzt ein so böses Gesicht macht, und die Veilchen ringsum, das sind all die
guten und lieben Gedanken, die für sie in duftiger Verborgenheit aus meinem
Herzen emporblühen.«

Schnell drückte er ihre widerstrebende Hand, die zitternd den Strauß hielt, an
seine Lippen und eilte Luiz Antonio auf die Straße nach.

Dorchen blickte finster und unmutig auf die kleinen Blumen, ihre Hand zuckte,
als wolle sie die unschuldigen Blüten zerreißen – doch sie tat es nicht,
sondern füllte ein Glas mit Wasser und stellte den Strauß hinein; aber auf die
frische Rose fiel ein Tränentropfen aus ihrem Auge, der Schmerzenstau, der
keiner Liebesblüte erspart bleibt und der ihr dennoch den höchsten Reiz ihrer
poetischen Schönheit verleiht.

Vor dem Hause des Schneiders standen Gruppen von Neugierigen, die mit einer
gewissen Schadenfreude den wundersam gestreiften Giebel betrachteten; vor der
Tür des Walzschen Lokals saßen die Saxoborussen auf herausgetragenen Stühlen
und sprachen laut ihr lebhaftes Bedauern über einen so strafwürdigen Unfug aus.
Hinter dem Fenster des verunstalteten Hauses erschien zuweilen das gallig gelbe
Gesicht des Herrn Naumann, der giftige Blicke nach seinen Feinden hinüberschoß
und bei den lauten Aeußerungen ihrer spöttischen Teilnahme zuweilen drohend die
Faust erhob. Auch der rote Schiffer war anwesend, er ging auf der Straße auf
und ab, trank einen Schoppen nach dem andern und sprach mit lauter Stimme seine
tiefe Entrüstung über die heillose Verschändung an dem schönen Hause eines so
würdigen und ausgezeichneten Bürgers aus, wobei jedoch seine Miene im Gegensatz
zu seinen Worten ein so inniges Vergnügen zeigte, daß der wütende Schneider dem
athletischen Faktotum der Corps gewiß mit Freuden Gift in die Schoppen gemischt
haben würde, die dieser, ihm freundlich zublinzelnd, auf sein spezielles Wohl
zu leeren nicht müde wurde.

Die sämtlichen Saxoborussen waren vorgeladen und begaben sich in corpore, von
dem roten Schiffer gefolgt, der bei dieser wichtigen Veranlassung seine hohe,
vielfarbige S. C.-Mütze aufgesetzt hatte, nach dem Universitätsgebäude. In
einem weiten, ziemlich düsteren Zimmer saß der Universitätsrichter von Goltern,
em Mann von etwa vierzig Jahren mit einem freundlichen, lebenslustig jovialen
Gesicht, an einem grünen Tisch, ein Protokollführer neben ihm. Vor der
Schranke, die den Tisch des Richters von dem übrigen Raum des Verhörzimmers
trennte, stand der Pedell Michelmann, in nochmaliger lebhafter Erzählung der
ihm widerfahrenen Unbill begriffen. Herr von Goltern war in seiner Jugend ein
lustiger Student und eifriger Corpsbursch der Schwaben gewesen, man wußte, daß
er für fröhlichen Jugendübermut sympathisches Verständnis besaß und stets
geneigt war, tolle Streiche, sofern es sich dabei nur um das Ueberschäumen
heiterer Jugendlust handelte, so mild als möglich zu beurteilen. Als die
Saxoborussen eintraten, erwiderte er ihren Gruß zwar mit strenger Amtsmiene,
aber es zuckte doch ein heiteres Lächeln dabei um seine Mundwinkel; Michelmanns
Gesicht wurde noch spitzer, blasser und feindlicher als gewöhnlich, er richtete
sich hoch empor mit einer feierlichen Miene, die sagen zu wollen schien: jetzt
wird es sich finden, jetzt wird der rächende Blitz auf die Uebelthäter
herabfahren.

»Sie sind schlimmer Vergehen angeklagt, meine Herren,« sagte Herr von Goltern;
»der Pedell Michelmann hat die Anzeige erstattet, daß Sie am gestrigen Abend
das Haus des Schneiders Naumann mit Eiern beworfen und daß Sie dann ihn selbst
mit List auf das Dampfschiff gelockt, dort eingesperrt und darauf das Schiff
losgelöst und der Strömung überlassen hätten.«

Auf den Gesichtern sämtlicher Saxoborussen zeigte sich das höchste Erstaunen
und zugleich eine tiefe moralische Entrüstung. Herr von Goltern beugte einen
Augenblick den Kopf tief auf den Tisch nieder, um die Heiterkeit zu verbergen,
die er kaum zu überwinden vermochte.

»Nun, meine Herren,« sagte er dann, »bekennen Sie sich der angeklagten Vergehen
schuldig oder was haben Sie zu Ihrer Verteidigung zu bemerken?«

Graf Kronau trat an die Schranken.

»Wir sind sämtlich vollkommen unschuldig, Herr Universitätsrichter,« sagte er;
»ich begreife in der Tat nicht, wie ein so ausgezeichneter und pflichttreuer
Beamter wie Herr Michelmann an solcher Gedächtnisschwäche und
Begriffsverwirrung leiden kann, um eine derartige Beschuldigung gegen uns
auszusprechen, da er doch selbst am besten wissen muß, daß dieselbe völlig
unbegründet ist.«

»Herr Universitätsrichter!« rief Michelmann, »die Herren haben alle auf der
Straße zwischen der Walzschen Konditorei und dem Naumannschen Hause gestanden,
als die Eier geworfen wurden, von denen eins die Fensterscheibe traf.«

»Das ist vollkommen richtig,« sagte Graf Kronau, »aber ich bitte, Herrn
Michelmann zu fragen, wo wir gestanden haben; wir standen alle ihm gegenüber,
alle vor seinen Augen, die Straße war von den Laternen beleuchtet, er hätte es
sehen müssen, wenn einer von uns auch nur den Arm erhoben hätte. Wir waren im
Begriff, uns mit ihm auf das freundlichste und mit all dem Respekt, den wir dem
Diener des hohen Senats schuldig find, zu unterhalten, als aus der Dunkelheit
her, wie wir allerdings auch bemerkten, einige Eier gegen das Haus des
vortrefflichen Herrn Naumann geschleudert wurden.«

»Wie ist das, Michelmann?« fragte Herr von Goltern, »verhält sich die Sache so,
– wo standen die Herren?«

»Sie standen vor mir,« sagte Michelmann ein wenig verwirrt, »und suchten mich
mit höhnischen Worten zu reizen.«

»Ich bitte den Herrn Universitätsrichter,« sagte Graf Kronau, »Herrn Michelmann
zu fragen, ob er sich eines höhnischen oder unangemessenen Wortes erinnere; ich
weiß nur, daß wir sehr höflich und artig mit ihm gesprochen haben.«

»Die Worte waren freilich sehr höflich und artig!« rief Michelmann, »höflicher
und artiger als die Herren sonst sind – aber die Absicht –«

»Es handelt sich hier nicht um die Absicht,« unterbrach ihn Herr von Goltern
streng – »können Sie ein einziges verletzendes Wort anführen, das die Herren
gegen Sie ausgesprochen haben?«

»Das eben nicht, aber –«.

»Nun also,« unterbrach ihn Herr von Goltern abermals, »antworten Sie genau und
präzis: konnten Sie die Herren sämtlich sehen, standen dieselben vor Ihnen,
zwischen Ihnen und dem Naumannschen Hause?«

»Allerdings,« sagte Michelmann – »aber hinter mir –«

»Ich frage nicht, was hinter Ihnen geschah,« fiel Herr von Goltern ein; »wenn
die Herren also vor Ihnen standen und Sie dieselben sämtlich sehen konnten, so
ist es ja unmöglich, daß einer von ihnen einen Wurf nach dem Hause getan haben
kann.«

»Ganz unmöglich!« rief Graf Kronau.

»Unmöglich – unmöglich!« wiederholten die Saxoborussen.

»Die erste Anschuldigung zerfällt also nach Ihrer eignen Aussage in nichts,«
fuhr Herr von Goltern fort, »und ich bedaure, daß Sie eine solche Anklage
erhoben haben, da Sie doch nach Ihrer jetzigen Erklärung selbst wissen mußten,
daß diese unbegründet sei. Wir gehen also zu dem zweiten Punkt über, Ihre
Einsperrung auf dem Dampfschiff,« fuhr er fort, indem er abermals den Kopf auf
den Tisch niederbeugte, während der Protokollführer eifrig das Resultat der
Verhandlung niederschrieb.

»Wie kamen Sie auf das Schiff, das doch draußen am Neckar liegt,« fragte Herr
von Goltern weiter, »nachdem Sie eben vor dem Naumannschen Hause gestanden und
sich durch eignen Augenschein überzeugt hatten, daß keiner von diesen Herren
ein Ei gegen dieses Haus geworfen haben konnte?«

Michelmann schluckte, vor Aufregung zitternd, einen Fluch, der auf seinen
Lippen schwebte, hinab.

»Die Würfe gegen das Haus,« fügte er, »waren hinter meinem Rücken getan, Herr
Universitätsrichter; als ich mich umwendete, sah ich dort zwei Gestalten, die
weiße Mützen trugen. Ich wollte sie ergreifen, sie liefen davon; ich verfolgte
sie, sie flüchteten sich auf das Dampfschiff. Im pflichtschuldigen Diensteifer
eilte ich ihnen auch dahin nach, sie waren die Kajütentreppe hinabgestiegen,
sie müssen sich dort verborgen haben, denn als ich die verschiedenen Türen
öffnete, um sie zu suchen, fühlte ich mich plötzlich in einen Raum gestoßen und
eingeschlossen – in einen Raum – o, es ist entsetzlich, Herr
Universitätsrichter, in einem solchen Raum eine ganze Nacht verbringen zu
müssen! Auch den Wächter des Schiffes haben sie in der Luke des Vorderverdecks
eingeschlossen, Steine und Anker darüber gewälzt und uns dann dem Strom
überlassen – das Schiff hätte scheitern, zu Grunde gehen können – es ist ein
Attentat auf Leben und Gesundheit, es ist fast ein Mordversuch, Herr
Universitätsrichter.«

Die Saxoborussen äußerten in lebhaftem Mienenspiel ihren Abscheu über ein so
fluchwürdiges Verbrechen gegen die Autorität eines Dieners des hohen Senats,
und Graf Kronau gab diesen Gefühlen in wohlgesetzten Worten Ausdruck.

Diesmal blieb Herr von Goltern länger als vorher auf den Tisch herabgebeugt, –
der Gedanke an den eingesperrten Michelmann und der Anblick der über diesen
Frevel so tief entrüsteten Saxoborussen überwältigten ihn, so daß er eine Zeit
der Sammlung bedurfte. Dann fragte er mit strenger Amtsmiene weiter: »Sie
sagen, Herr Michelmann, daß die beiden Gestalten, die nach Ihrer Behauptung
Eier gegen das Naumannsche Haus geworfen, weiße Mützen getragen hätten – können
Sie bestimmt versichern, merken Sie wohl auf, können Sie auf Ihren Diensteid
versichern, daß diese Mützen weiß waren, oder waren es vielleicht nur helle
Kopfbedeckungen, wie sie häufig von Studenten und Nichtstudenten getragen
werden?«

»Die Mützen waren weiß, Herr Universitätsrichter,« sagte Michelmann ein wenig
zögernd – »ich könnte darauf schwören, daß sie weiß waren.«

»Ich will keine allgemeinen Redensarten,« sagte Herr von Goltern, »können Sie
auf Ihren Diensteid erklären, daß die Mützen jener unbekannten Gestalten, die
Sie verfolgten, wirklich weiß waren?«

»Es war dunkel, Herr Universitätsrichter,« sagte Michelmann – »die Laternen
brennen trübe – der Diensteid ist eine ernste Sache, es wäre vielleicht doch
eine Täuschung möglich.«

Herr von Goltern zog die Stirn finster zusammen, während seine Mundwinkel
unwillkürlich zuckten.

»Sie können also nicht erklären, daß die Mützen weiß waren; haben Sie an diesen
Mützen die Corpsfarben der Saxoborussen bemerkt?«

»Das kann ich nicht bestimmt behaupten, Herr Universitätsrichter, aber –«

»Sie haben also keinen Anhalt für die Behauptung, daß jene Personen, die Sie
auf das Dampfschiff verfolgten, Saxoborussenmützen getragen hätten – haben Sie
selbst noch etwas zur Unterstützung der durch Ihre bisherigen Aussagen noch
ganz unbegründeten Anklage anzuführen?«

»Herr Universitätsrichter,« sagte Michelmann fast weinend vor Zorn, »sie sind
es doch gewesen, ich weiß es gewiß, ich möchte darauf schwören.«

»Bedenken Sie Ihre Worte,« fuhr ihn Herr von Goltern an. »ich habe Sie gefragt,
ob Sie Ihre Aussagen auf Ihren Diensteid nehmen können. Sie haben meine Frage
verneint, was wollen Sie also mit der Redensart – was wollen Sie beschwören, –
es handelt sich hier um die Ermittlung bestimmter Tatsachen, nicht um Ihre
individuelle Vermutung.« »Die Sache wird sich noch sehr vereinfachen lassen.«
sagte Graf Kronau; »es ist schmerzlich für uns, daß Herr Michelmann so ganz
wider sein eignes Gedächtnis einen solchen Verdacht gegen uns hat aussprechen
können, – er ist den Beweis schuldig geblieben, wir aber können den Gegenbeweis
liefern, wenn der Herr Universitätsrichter die Güte haben wollen, den Konditor
Walz rufen zu lassen; er wird bezeugen, daß wir den ganzen Abend in seinem
Lokal waren und dasselbe erst um ein Uhr fünf Minuten verlassen haben – ich
erinnere mich dessen zufällig ganz genau, weil ich gerade im Moment, als wir
nach Hause gingen, meine Uhr mit der des Herrn Walz verglich.«

Herr von Goltern zog eine über den Tisch herabhängende Schelle und befahl,
sogleich den Konditor Walz herbeizurufen. Nach wenigen Minuten schon, während
deren Michelmann, durch das spöttisch mitleidige Lächeln der Saxoborussen immer
mehr gereizt, zitternd, mit geballten Händen dastand, erschien Herr Walz. Ein
verbindliches Lächeln glänzte auf seinem freundlichen Gesicht, als er Herrn von
Goltern mit tiefer Ehrfurcht begrüßte und zugleich mit den Saxoborussen einen
flüchtigen Blick des Einverständnisses wechselte.

»Herr Walz,« sagte Herr von Goltern, »die Herren hier behaupten, gestern den
ganzen Abend in Ihrem Lokal gewesen zu sein und dasselbe erst um ein Uhr fünf
Minuten verlassen zu haben, können Sie diese Angaben bestätigen?«

»Ganz zuverlässig – ganz zuverlässig, Herr Universitätsrichter,« sagte Herr
Walz; »die Herren waren da und haben mir sogar die Ehre erwiesen, auf mich
einen Salamander zu reiben. Sie haben erst Porterbier und Champagner und dann
Burgunder und Champagner getrunken, und endlich Sherry, Portwein und Ale,
fünfzehn Flaschen, ganz genau fünfzehn Flaschen.«

»Und wann sind sie fortgegangen?«

»Präzis um ein Uhr fünf Minuten. Herr Universitätsrichter,« sagte Walz, »ich
weiß es zufällig ganz genau, denn der Herr Graf Kronau verglich seine Uhr mit
der meinigen, als die Herren fortgingen – doch um die ganze Wahrheit zu sagen,
muß ich bemerken, daß es erst ein Uhr vier Minuten war, so viel zeigte meine
Uhr, und die geht ganz richtig; die Uhr des Herrn Grafen Kronau muß wohl um 
eine Minute vorgegangen sein, – ich würde dem Herrn Grafen empfehlen, sie
meinem Freunde, dem Uhrmacher Ritzhaupt, zur Reparatur zu übergeben, denn es
ist immer unangenehm, wenn man sich nicht genau auf seine Uhr verlassen kann.«

Herr von Goltern gab sich keine Mühe, seine Heiterkeit zu verbergen, die er
diesmal auf Rechnung des Herrn Walz stellen konnte.

»Ich danke Ihnen,« sagte er zu dem Konditor, der sich mit tiefen Verbeugungen
schleunigst entfernte.

»Nun, Herr Michelmann,« fuhr er dann, sich aufrichtend und den unglücklichen
Pedellen mit finsteren Blicken messend, fort, »Sie haben also für die schwere
Anklage, die Sie gegen diese Herren erhoben, nicht einmal stichhaltige
Verdachtsgründe anführen, geschweige denn irgend einen Beweis liefern können;
die Herren dagegen haben durch die Aussage des völlig unverdächtigen Zeugen
Walz ihre Anwesenheit in dessen Lokal bis um ein Uhr fünf Minuten nachweisen
können, – um welche Zeit hat die Verunreinigung des Naumannschen Hauses und
Ihre Verfolgung der beiden Unbekannten nach dem Dampfschiff stattgefunden?«

»Es mochte etwas nach elf Uhr sein, Herr Universitätsrichter,« sagte Michelmann
tonlos, indem er, wie von einem Schwindel erfaßt, hin und her schwankte.

»Es ist also völlig unmöglich,« fuhr Herr von Göttern fort, »daß diese Herren
an der einen oder der andern Sache beteiligt gewesen sein können. Es freut
mich, meine Herren,« fügte er zu den Saxoborussen gewendet, »daß es Ihnen
gelungen ist, sich so vollständig zu rechtfertigen, denn ich hätte es
aufrichtig bedauert, wenn ich gezwungen gewesen wäre, gegen Sie bei dem
akademischen Senat die Strafe zu beantragen, die eine so grobe Gesetzwidrigkeit
unnachsichtlich hätte zur Folge haben müssen. Sie aber, Herr Michelmann, muß
ich ernstlich ermahnen, künftig gewissenhaft mit sich zu Rate zu gehen und Ihre
Erinnerungen zu sammeln, bevor Sie so schwere Anklagen erheben, die sich dann
als völlig unbegründet und rein persönliche Vermutungen herausstellen. Ein
Verfahren, wie Sie es in dieser Sache beobachtet haben, könnte – ich kann Ihnen
das nicht verhehlen – leicht den Verdacht erregen, daß Ihr Gedächtnis durch
irgendwelche übermäßig genossenen Reizmittel getrübt gewesen sei.« »Herr
Universitätsrichter!« rief Michelmann außer sich, »Sie wissen und der hohe
Senat weiß es auch, daß ich ein mäßiger und pflichttreuer Mann bin; ich habe
gestern abend nichts weiter getrunken als einige Schoppen Affenthaler, die mir
Herr Naumann zur Erwärmung gegeben, weil ich auf seine Bitte vor seinem Hause
Wache hielt.«

»Wieviel Schoppen waren das?« fragte Herr von Goltern, indem er das Gesicht
einen Augenblick mit der Hand bedeckte.

»Es mögen wohl – es mögen wohl – fünf – vielleicht auch sechs gewesen sein,«
stammelte Michelmann.

»Nun,« sagte Herr von Goltern achselzuckend, »dann wird mir die Sache
erklärlich; ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß es Ihrer Stellung nicht
angemessen ist, wenn Sie von Privatpersonen für private Wachtdienste eine
solche Anzahl von Schoppen des ziemlich feurigen Affenthalers sich ponieren
lassen – unterlassen Sie das künftig, dann werden Sie nicht wieder in die Lage
kommen, unbegründete Anklagen zu erheben.

»Ich danke Ihnen, meine Herren, und spreche Ihnen nochmals meine Freude über
diesen Ausgang der Sache aus.«

Die Saxoborussen verneigten sich ehrfurchtsvoll vor dem Universitätsrichter:
Graf Kronau trat dicht vor den Pedellen hin und sagte mit tief zerknirschter
und vorwurfsvoller Miene:

»Wie konnten Sie uns so verkennen – aber Herr Michelmann!«

Und mit einer theatralischen Handbewegung den Kopf schüttelnd, ging er hinaus.

»Aber Herr Michelmann,« sagte Lord Fitzgerald noch zerknirschter, noch
vorwurfsvoller, und der Reihe nach traten alle Saxoborussen vor den Pedellen
hin, und jeder einzelne rief dem völlig vernichteten Diener des hohen Senats in
den mannigfachsten Variationen des Tons und Mienenspiels die vorwurfsschweren
Worte zu:

»Aber Herr Michelmann!«

Herr von Goltern verbarg sein Gesicht hinter einem großen Aktenstück, seine
ganze Gestalt bewegte sich in eigentümlichem Zittern, als ob ein
unwiderstehlicher Lachanfall ihn ergriffen habe; aber als er das Aktenstück
sinken ließ, war seine Miene wieder einst und streng, und in kaltem Tone sagte
er:

»Sie sind entlassen, Herr Michelmann.«

»Es ist zu arg. es ist zu arg!« ächzte der unglückliche Pedell, indem er sich
mit den geballten Fäusten vor die Stirn schlug – »verhöhnt – eingesperrt –
Numero Null – und dabei noch einen Verweis! O Himmel, wo ist dein Blitz für
diese Rotte Korah – und sie sind es doch gewesen – sie sind es doch gewesen –
sie sind es doch gewesen!«

Er stürzte hinaus und eilte nach dem Pedellenzimmer, wo er vor seinen Kollegen
seinem Zorn in furchtbaren Verwünschungen Luft machte, während die Saxoborussen
sich fröhlich bei Walz versammelten und einen donnernden Salamander auf das
Wohl des Herrn von Goltern rieben.

Dreizehntes Kapitel

Die kleine Dorchen Treuberg war auch in den nächsten Tagen noch immer nicht zu
einer aufrichtigen Versöhnung geneigt, und wenn Herr von Sarkow am Morgen
seinen Besuch in dem Wohnzimmer machte, so fand er fast immer Evchen Meier
dort, so daß er zu einer Erklärung und Verständigung mit seiner hübschen
Haustochter nicht kommen konnte. Dorchen beachtete seine bittenden Blicke kaum
und schien alle Andeutungen nicht verstehen zu wollen; sie führte die
Unterhaltung in spöttisch gereiztem Ton, und wenn Evchen Meier boshaft fragte,
was die beiden denn eigentlich so feierlich und langweilig miteinander
sprächen, wenn sie nach Fräulein Schönfeld fragte und deren Schönheit und Anmut
als Käthchen von Heilbronn rühmte, oder wenn sie gar neckend Herrn von Sarkow
eine Garnrolle brachte und ihn fragte, ob er diese seiner Freundin nicht zum
Abwickeln halten wolle, so schmollte Dorchen noch mehr und gab noch kürzere und
noch unfreundlichere Antworten.

Auch Fräulein Klara ließ Herrn von Sarkow ihren Unmut darüber fühlen, daß er
über seiner eifrigen Unterhaltung mit Fräulein von Herbingen versäumt hatte,
ihr zu einem vollständigen Sieg über ihre Nebenbuhlerin zu verhelfen; sie
konnte sich zwar nicht über ihr Debüt beklagen, aber sie war doch nicht die
alleinige Königin des Abends gewesen, und so empfing sie den Herrn von Sarkow,
als er sie besuchte, mit allerlei spitzen und unfreundlichen Redensarten – zwar
entzog sie ihm ihre Hand nicht, aber sie schien den Kuß, den er auf diese
drückte, gar nicht zu empfinden; sie sprach kühl und fremd mit ihm, sie
forderte ihre Mutter, als diese sich zurückziehen wollte, so bestimmt auf, in
dem Zimmer zu bleiben, daß Herr von Sartow sich bald wieder empfahl, ohne daß
sie zu längerem Bleiben aufforderte, sei es nun, daß sie ihre Stellung dem
Publikum gegenüber für genügend begründet hielt oder daß sie den jungen Mann
durch ihre Kalte um so sicherer in ihre Fesseln zurückführen wollte. Herr von
Sarkow ertrug die Ungnade der Schauspielerin leichter als das
traurig-vorwurfsvolle Schmollen seiner kleinen Freundin Doris; aber auch dies
bekümmerte ihn weniger, als es sonst vielleicht der Fall gewesen wäre; denn
Graf Kronau hatte ihm mitgeteilt, daß die Verhandlungen mit dem Zeugen
Langenbergs abgeschlossen seien. Langenberg hatte den von ihm geforderten
Widerruf bestimmt verweigert, die auf zweimaligen Kugelwechsel mit gezogenen
Pistolen und fünfzehn Schritte Distanz gestellte Forderung war angenommen und
die Mensur auf den dritten Tag festgesetzt. So mutig auch der junge Mann in
seinem leichten, frischen Jugendsinn der Gefahr entgegensah, und so stolz er
darauf war, für die Armee seines Vaterlandes mit der Waffe in der Hand
einzutreten, so verkannte er doch den Ernst dieses Zweikampfs nicht, bei dem es
sich nicht nur wie bei den Corpspaukereien um eine mehr oder weniger
empfindliche Verwundung, sondern in der Tat um Leben und Tod handelte; er faßte
fest und ruhig, aber doch wehmütig bewegt den Fall ins Auge, daß die Kugel des
Gegners ihn tödlich treffen möchte, und bereitete sich in ernster Einkehr in
sich selbst für einen solchen Ausgang vor.

Er schrieb an seinen Vater, setzte diesem die Gründe auseinander, die ihn zu
der scharfen Forderung bewogen, und sprach die Ueberzeugung aus, daß dieser
seine Handlungsweise billigen und als seines Namens und seiner Ehre würdig
erkennen werde; er trug ihm Grüße an die Seinigen auf und bat ihn, seiner
Jugendfreundin ein letztes Lebewohl zu sagen und dieser das Medaillon mit den
getrockneten Vergißmeinnichtblüten, das er an seiner Uhrkette trug,
zurückzugeben. Er schrieb einen zweiten Brief an den Grafen Kronau, in dem er
das Corps bat, wenn er tödlich getroffen werden sollte, das
weißgrün-schwarzweiße Band auf seinen Sarg zu legen, da er der edlen Farben
würdig gefallen sei, treu dem Wahlspruch: »Virtus sola bonorum corona!«

Mit ruhiger, fester Hand und klarem, mutigem Sinne hatte er die beiden Briefe
geschrieben und unter den Aufschriften bemerkt, daß sie nach seinem Tode
erbrochen werden sollten; aber als er diese in das Schubfach seines Sekretärs
niederlegte, fiel dennoch eine Träne aus seinem Auge auf die Schriftzüge der
Adressen nieder, er empfand die ganze Schwere des Gedankens, aus dem
sonnenlichten Leben, das ihm eben seine schönsten Blüten erschlossen hatte, so
bald vielleicht in ein frühes Grab hinabsinken zu sollen.

Wie es bei so ernsten Veranlassungen Brauch ist, erfuhr auch in dem Corps
selbst, außer den unmittelbar Beteiligten, niemand etwas von der Sache. Herr
von Sarkow hatte seinen Freund Luiz Antonio de Souza zu seinem Zeugen erwählt,
und beide blieben am Abend vor der verhängnisvollen Entscheidung von der Kneipe
auf dem Riefenstein zurück in ernsten, wehmütigen Gesprächen, um bald die Ruhe
zu suchen, deren Herr von Sarkow bedurfte, um in der Frühe des nächsten Morgens
in voller Kraft und Frische auf den Kampfplatz zu treten.

Der Morgen dämmerte hinter den Bergspitzen herauf, als Herr von Sarkow und Luiz
Antonio leise das Haus verließen und durch die einsamen Straßen hin dem
Neckartor zuschritten. Jenseits der Brücke fanden sie zwei Wagen und den Grafen
Kronau, der sie mit dem Senior der Vandalen, der als Unparteiischer fungieren
sollte, und dem Paukdoktor, Gallus Meier, erwartete. Graf Kronau bot Herrn von
Sarkow aus seiner Feldflasche einen Becher Madeira, und dann fuhr man ernst und
schweigend dem in einiger Entfernung sichtbaren Wagen Langenbergs nach. Der Weg
führte in die Berge hinein nach der sogenannten Engelswiese, einem freien
Grasplatz inmitten des Laubwaldes, der den Abhang der Höhenzüge an den Ufern
des Neckars bedeckt. Fast unmittelbar hinter dem ersten Wagen erreichte man den
nach altem Herkommen für die Pistolenduelle bestimmten Platz, gerade in dem
Augenblick, als die ersten Strahlen der hinter den Bergen aufsteigenden Sonne
das eben hervorsprießende Frühlingsgrün beleuchteten.

Um der durch den Comment vorgeschriebenen Form zu genügen, machten die Zeugen
auf dem Kampfplatz noch einen Sühneversuch, der von den beiden Gegnern kurz
abgelehnt wurde. Der Senior der Schwaben, Studiosus Schwerwagen, ein starker,
breitschulteriger junger Mensch, war Langenbergs Sekundant, ein
Schwabencorpsbursch fungierte als sein Zeuge. Die Distanz wurde ausgemessen,
das Licht gleich geteilt, die Pistolen geladen, und die beiden Gegner traten,
nachdem sie die Waffen gewählt, auf die Mensur.

Während der Unparteiische seinen Platz einnahm und der Doktor Gallus Meier
seine geöffnete Verbandtasche vor sich auf den Boden legte, sprach Herr von
Sarkow leise vor sich hin ein Vaterunser, wie er es in seiner Kindheit am
Morgen und Abend gewöhnt war – in wunderbarer Deutlichkeit stiegen die
Gestalten seines Vaters und seiner Mutter vor ihm auf, das frische Leben grüßte
ihn vielleicht zum letzten Mal aus der erwachenden Frühlingsnatur, und so
schnell seine Lippen auch die Worte des alles menschliche Wünschen, Sehnen und
Hoffen umfassenden Gebets flüsterten, so hatte sich doch kaum jemals vorher
seine Seele so klar, rein und gläubig zu Gott erhoben; er empfand den ganzen
furchtbaren Ernst des ihm so unmittelbar entgegentretenden Todes, aber auch die
schwere Verantwortlichkeit für das junge Menschenleben, das dort gegenüber in
seine Hand gegeben war, zitterte durch sein Herz, als seine Lippen die Worte
hauchten: »Wie wir vergeben unsern Schuldigern –«

»Fertig!« sagten die Sekundanten, indem sie den beiden Gegnern die Pistolen
reichten und seitwärts zurücktraten.

Langsam begann der Unparteiische zu zählen, Herr von Sarkow erhob die Spitze
seiner Waffe über Langenbergs Haupt hin, und ehe noch drei gezählt war, krachte
sein Schuß – die Kugel pfiff über Langenberg hin durch die Gipfel der Bäume. 
Jetzt hob Langenberg seine Waffe. Herr von Sarkow stellte sich seitwärts, und
unmittelbar, bevor der Unparteiische drei gezählt hatte, fiel der Schuß.

Herr von Sarkow fühlte einen heftigen Schlag an seinen rechten Arm, dieser sank
kraftlos herunter, ein Blutstrom stürzte aus dem Aermel hervor.

Luiz Antonio eilte zu seinem Freunde und riß ihm den Rock ab, der Paukdoktor
trat heran, um die Wunde zu untersuchen, aber Herr von Sarkow wies ihn zurück
und sagte kaltblütig:

»Die Forderung lautet auf zweimaligen Kugelwechsel – fahren wir fort.«

»Es ist unmöglich!« rief der Doktor Gallus Meier, »Sie können ja die Waffe
nicht halten.«

»Habe ich nicht den linken Arm?« sagte Herr von Sarkow; »ich bitte um die
Pistole.«

»Das leide ich nicht!« rief der Doktor, »jeder Schuß, der jetzt noch gegen Sie
fällt, ist ein Mord; die Partie ist ungleich, mit der linken Hand zu schießen
bei starkem Blutverlust – das ist unmöglich.«

Die Sekundanten und der Unparteiische standen schweigend. Nach den Regeln des
Comments mußte wohl die Mensur fortgesetzt werden, da Herr von Sartow sich
selbst für kampffähig erklärte.

Langenberg blickte finster zur Erde. Der Schwabensenior Schwerwagen trat zu ihm
heran und sprach eifrig und leise mit ihm, er schien dringend auf ihn
einzureden, mehrmals machte Langenberg abwehrende Bewegungen – endlich neigte
er wie in widerwillig gegebener Zustimmung den Kopf, und sogleich eilte der
Schwabensenior zum Grafen Kronau herüber.

»Mein Paukant bietet Satisfaktion an und läßt durch mich sein Bedauern über die
beleidigenden Worte ausdrücken, die er gegen Herrn von Sarkow gebraucht hat.«

Herr von Sarkow, der bleicher und bleicher geworden war und bereits
unerträgliche Schmerzen in seinem schlaff herabhängenden verwundeten Arm
empfand, schüttelte den Kopf und verweigerte kurz die Annahme der Satisfaktion.
Aber Graf Kronau sagte:

»Das darfst du nicht, es ist gegen alle Sitte und gegenseitige Rücksicht, die
Satisfaktion abzulehnen, die von einem im S. C. stehenden Corps angeboten
wird.«

»Nun denn, wie ihr wollt,« sagte Herr von Sarkow – »aber er soll nicht glauben,
daß ich mich vor seiner Kugel fürchte, wenn ich auch nur mit der linken Hand
die Waffe führen kann.«

»Das wird er bei Gott nicht,« sagte der Schwabensenior; »es war eine
ausgezeichnete Paukerei, Sie haben sich geschlagen, wie man es nur irgend
verlangen kann, und ich würde es verweigern müssen, bei einer Fortsetzung
Sekundant zu sein.«

»Nun denn, ich nehme die Satisfaktion an,« erklärte Herr von Sarkow.

Die Sekundanten führten die Gegner zu einander und beide reichten sich die
Hand; Langenberg schlug den Blick nicht vom Boden auf und seine Finger machten
keine Bewegung, die Hand seines Gegners zu umspannen. Schweigend wendete er
sich um, die Sekundanten grüßten artig, und die drei Schwaben stiegen den
Abhang herab, um in ihrem Wagen schnell nach Heidelberg zu fahren.

Herr von Sarkow vermochte sich, von dem Blutverlust erschöpft und von dem
Schmerz gepeinigt, nicht mehr aufrecht zu erhalten, er streckte sich, von Luiz
Antonio unterstützt auf dem Rasen nieder. Der Doktor Gallus Meier sondierte die
Wunde unter atemloser Spannung aller Anwesenden, während Herr von Sarkow die
Zähne zusammenbiß und alle seine Willenskraft aufbot, um der ihn
überwältigenden Ohnmacht zu widerstehen.

»Es ist nichts,« sagte endlich der Doktor, indem er die Sonde wieder hervorzog,
»die Kugel ist nur durch das Fleisch gegangen, ohne Arterien zu zerreißen und
den Knochen zu verletzen, bloß an einer Stelle ist die Knochenhaut leicht
gestreift. Es ist gar keine Gefahr vorhanden, die Heilung wird schnell vor sich
gehen, wenn keine ungünstigen Zufälle eintreten; einige Tage Fieber und dann
strenge Diät und Ruhe, und damit wird alles getan sein; die Bewegung des Armes
wird keinen Schaden leiden.«

Herrn von Sarkows bleiches Gesicht strahlte vor Freude bei diesen tröstlichen
Worten des Doktors, Luiz Antonio schloß ihn in seine Arme und küßte ihn auf
beide Wangen; Graf Kronau und der Vandalensenior drückten dem Verwundeten
herzlich die linke Hand. Der Doktor legte einen vorläufigen Verband an, der die
Blutung stillte, dann führte man den jungen Mann, der sich immer schwächer
fühlte und den ein leichter Frost zu schütteln begann, zu dem Wagen herab.

Vor seiner Wohnung angekommen, bot er seine letzten Kräfte auf, um ohne
Unterstützung aus dem Wagen zu steigen und die wenigen Schritte bis in das Haus
zu gehen, damit das Geheimnis des Vorgefallenen sicher bewahrt bleibe. Als die
Haustür hinter ihm geschlossen war, brach er aber zusammen und mußte von dem
Grafen Kronau und Luiz Antonio die Treppe hinauf nach seiner Wohnung getragen
werden. Dorchen stand auf der Schwelle der Tür des Wohnzimmers, neugierig nach
der Ursache des ungewöhnlichen Geräusches ausblickend; als sie Herrn von Sarkow
bleich, mit geschlossenen Augen in den Armen seiner beiden Freunde sah, stieß
sie einen durchdringenden Schrei aus, stürzte zu dem Verwundeten hin und
ergriff, sich über ihn beugend, die auf seiner Brust ruhende Hand des
verwundeten Arms.

»Herr von Sarkow, um Gotteswillen, was ist geschehen?« rief sie jammernd – »ist
er tot – o mein Gott, ist er tot?« fragte sie, mit angstvollen Blicken den
Grafen Kronau und Luiz Antonio anstarrend.

Herr von Sarkow zuckte bei der Berührung seines verwundeten Arms schmerzhaft
zusammen, langsam öffnete er die Augen, und ein freundliches Lächeln glitt über
seine Züge, als er Dorchens über ihn gebeugtes Gesicht sah.

»Es ist nichts, Fräulein Dorchen,« sagte er leise – »gar nichts, ich bin über
einen Steinhaufen gefallen und habe mir etwas den Arm verstaucht.«

»Es ist nichts,« wiederholte Graf Kronau, »nichts, hören Sie wohl – sprechen
Sie kein Wort davon, wir verlassen uns auf Ihr Schweigen, und sorgen Sie für
warmes Wasser und alte Leinwand.«

Der Doktor Gallus Meier war bereits nach Herrn von Sarkows Wohnung
hinaufgestiegen, der Verwundete wurde auf sein Bett gelegt und entkleidet, der
Arzt wusch die Wunde sorgfältig aus und legte einen regelrechten Verband an.
Hierauf verfiel Herr von Sarkow, dessen Kräfte nun vollständig erschöpft waren
und dessen Gedanken das Wundfieber zu verwirren begann, in einen tiefen Schlaf,
Luiz Antonio setzte sich in einen Lehnstuhl neben sein Bett, um bei dem Freunde
zu wachen und von Zeit zu Zeit einen kühlenden Umschlag auf seine Stirn zu
legen. Graf Kronau ging zu Walz, um für frisches Eis zu sorgen, und der
Paukdoktor versprach, nachdem er noch einmal einen günstigen Verlauf und
vollständige Genesung in sichere Aussicht gestellt hatte, bald wieder nach
seinem Patienten zu sehen.

Dorchen war auf ihren Stuhl am Fenster niedergesunken, ihre Hände ruhten in dem
Schoß, ihr Kopf war auf die Brust niedergesenkt, langsam rollte eine Träne nach
der andern über ihre Wange herab, und leise jammerte sie vor sich hin:

»Der Arme – wie bleich er war – vielleicht zum Tode getroffen, und ich war böse
auf ihn – o mein Gott, rette sein Leben, und wenn ich ihn auch niemals
wiedersehen sollte!«

Während sie so in ihren Schmerz versunken dasaß, ertönte die Klingel der
Haustür, Langenberg kam über die Flur; er war fast so bleich, als Herr von
Sarkow gewesen war, düsteres Feuer glühte in seinen Augen. Als er das junge
Mädchen, an der offenen Tür des Wohnzimmers vorbeischreitend, bemerkte, blieb
er stehen, dann trat er langsam zu ihr heran und sagte bewegt mit zitternder
Stimme:

»Guten Morgen, Fräulein Dorchen!«

Sie fuhr in jähem Schreck empor, mit entsetzten Blicken starrte sie ihn an,
abwehrend streckte sie die Hände aus und rief zusammenschauernd:

»Gehen Sie fort, Herr Langenberg, gehen Sie fort – Sie sind es gewesen; o, ich
weiß es gewiß. Sie haben ihn verwundet, Sie haben ihn getötet – mein Herz steht
still, wenn ich Sie ansehe, sein Blut klebt an Ihrer Hand –« und zitternd wich
sie in den äußersten Winkel der Fensternische zurück.

Langenberg wurde noch bleicher als vorher.

»Ich hätte ihn töten können, Fräulein Dorchen,« sagte er – »wenn er lebt, so
dankt er es meiner Großmut, die mich abhielt, den zweiten Schuß zu tun.«

»Das ist nicht wahr!« rief sie mit flammenden Wangen und funkelnden Augen –
»das ist nicht wahr! Hätten Sie ihn töten können, so hätten Sie es getan –
Ihnen dankt er sein Leben nicht –, Ihnen soll er es nicht danken!«

Langenberg bebte, zischend drang sein Atem durch die aufeinander gepreßten
Lippen.

»Gut, Fräulein Dorchen,« sagte er mit rauher Stimme – »auch jetzt noch, da ich
ihn zu Boden gestreckt habe, stiehlt er mir Ihr Herz, und Sie wissen doch, wie
ich Sie liebe; hätte ich diesen Augenblick vorher erlebt, bei Gott, er wäre
tot!«

Sein Gesicht verzerrte sich in grimmigem Haß, so daß Dorchen schaudernd ihre
Augen schloß.

»Leben Sie wohl,« sagte Langenberg – »dies ist das letzte Wort, das ich zu
Ihnen spreche, girren Sie dem Fremden nach, der mit Ihnen spielt und tändelt,
während ich Ihnen mein Leben weihen wollte – es ist aus zwischen uns – aus für
immer!«

Er schüttelte knirschend die geballte Hand und stieg dann die Treppe hinauf
nach seinem kleinen Zimmer im zweiten Stuck.

»O der Entsetzliche!« rief Dorchen, in lautes Schluchzen ausbrechend, »was kann
ich dafür, daß er mich liebt – und ich bin schuld, daß er den Armen mit seinem
Haß verfolgt, daß er ihn vielleicht endlich dennoch töten wird!«

Leise weinend sank sie in sich zusammen.

So fand sie ihre Freundin. Evchen Meier, die erschrocken und ängstlich nach dem
Grunde ihres Kummers forschte. Dorchen erzählte ihr hastig und unruhig in
abgebrochenen Worten, was geschehen.

»Komm,« sagte sie – komm, wir wollen hinauf zu ihm, um meinetwillen ist er
verwundet worden, meine Pflicht ist es, ihn zu Pflegen, ich finde nirgends Ruhe
als bei ihm.«

Evchen vermochte nicht, die Freundin in ihrer fieberhaften Aufregung
Zurückzuhalten, und die beiden Mädchen traten zagend, einander bei den Händen
haltend, in das verdunkelte Zimmer, in dem Luiz Antonio neben Herrn von Sarkows
Bett saß, die Blicke sorgend auf das bleiche Antlitz des schlummernden Freundes
geheftet. Er erhob sich, mit der Hand abwehrend, und flüsterte leise:

»Ruhe, Ruhe, er schläft.«

»Wir sind ruhig, wir wollen ruhig sein, Herr von Souza,« sagte Dorchen zitternd
– »aber lassen Sie mich hier, o, bitte, lassen Sie mich hier, er wird es
fühlen, er muß es fühlen, daß ich da bin, daß meine ganze Seele in dem Gebet
aufgeht, Gott wolle ihn erhalten und sein junges Leben schützen.«

Luiz Antonio wollte sie noch zurückhalten, aber sie drängte ihn seitwärts und
trat zu dem Bett heran. Lange betrachtete sie schweigend mit gefalteten Händen
den Verwundeten; der Anblick seines bleichen, aber doch so freundlichen und
fast heiter lächelnden Gesichts schien sie zu beruhigen, ihre Tränen hörten auf
zu fließen, freudige Zuversicht strahlte aus ihren Augen, und leise sagte sie:

»O, er wird leben – nicht wahr. Herr von Souza, er wird leben? Es ist ja
unmöglich, daß er sterben könnte so jung, so gut – o, könnte ich doch mein
Leben für ihn geben!«

»Der Doktor versichert, daß keine Gefahr sei,« sagte Luiz Antonio lächelnd,
indem er herzlich ihre Hand drückte, »aber bitte, lassen Sie ihn, er bedarf der
Ruhe, nur der Ruhe.«

Dorchens Gesicht verklärte sich bei Luiz Antonios beruhigenden Worten, aber
dennoch wich sie nicht von dem Lager, sie beugte sich über Herrn von Sarkow,
küßte dessen blasse Lippen und trat dann, hoch errötend und verwirrt zu Luiz
Antonio aufblickend, einen Schritt zurück, als ob sie selbst über den Ausbruch
ihres Gefühls erschrocken sei.

Herr von Sarkow schlug die Augen auf, sein fieberglänzender Blick ruhte auf dem
lieblichen Gesicht des jungen Mädchens.

»Fräulein Dorchen,« hauchte er leise – »Fräulein Dorchen, Sie sind da, Sie sind
nicht mehr böse – das ist lieb von Ihnen; geben Sie mir Ihre Hand, das tut mir
wohl.«

In matter Bewegung erhob er ein wenig seine linke Hand, während ein glückliches
Lächeln seinen Mund umspielte, dann schloß er langsam die Augen, um wieder zu
entschlummern.

Dorchen hatte seine Hand ergriffen, ein leises Zucken in dem Gesicht des
Schlafenden schien anzudeuten, daß er diese Berührung wohltätig empfinde.

»Sie sehen, Herr von Souza!« rief das junge Mädchen ganz glücklich – »Sie sehen
es, er freut sich, daß ich da bin, er fühlt es, daß meine Gegenwart ihm wohltut
–, Sie müssen mich hier lassen, ich gehe nicht fort, – Evchen bleibt auch hier,
es ist ja so natürlich, daß wir unsern Hausgenossen, unsern Freund Pflegen,
nicht wahr?« Luiz Antonio hatte einen neuen Eisumschlag bereitet, Dorchen nahm
ihn eifrig aus seinen Händen und legte ihn auf die Stirn des Verwundeten, dann
schob sie leise und vorsichtig noch zwei Lehnstühle an das Bett heran; Luiz
Antonio wagte es nicht, zu widersprechen, und als der Doktor wiederkam, fand er
den Verwundeten, dessen Zustand er für höchst befriedigend erklärte, unter der
Obhut seines Freundes und der beiden anmutigen jungen Mädchen, so daß er,
seinen Bart streichend, bemerkte, daß er gern bereit sei, sich auch einmal
durch den Arm schießen zu lassen, wenn er einer so liebenswürdigen Pflege gewiß
sein dürfte.

Vierzehntes Kapitel

Die Diagnose des Doktor Gallus Meier bestätigte sich vollkommen; die Krankheit
nahm ihren regelmäßigen Verlauf, und kein bedenkliches Symptom trat ein.
Dennoch aber dauerte das starke Wundfieber mehrere Tage lang, während deren
Herr von Sarkow fast unausgesetzt im Halbschlummer dalag. Wenn er auch in keine
eigentlichen Phantasien verfiel, so bedurfte es doch, wenn er die Augen
öffnete, häufig einige Zeit, bevor sein trüber Blick die Person an seinem Lager
erkannte, und meist verfiel er schnell wieder in den leichten Schlaf, in dem er
oft unzusammenhängende Worte bald leise flüsterte, bald heftig hervorstieß, je
nachdem die Fieberträume ihm freundliche oder erschreckende Bilder zeigten.
Dorchen unterstützte Luiz Antonio eifrig und treulich in der Pflege des
Kranken. Die übrigen Saxoborussen durften während der ersten Zeit ihrem
verwundeten Freunde nur ganz flüchtige Besuche machen, und auch bei diesen nur
durch die Tür in das Krankenzimmer blicken, ohne die Schwelle zu überschreiten,
um jede Aufregung zur Verhütung stärkeren Fiebers zu vermeiden; so blieben denn
Dorchen und Luiz Antonio meist allein bei dem Verwundeten, und wenn Luiz
Antonio, der die Nachtwache bei seinem Freunde mit keinem andern der
Corpsbrüder teilen wollte, sich am Tage auf einige Stunden niederlegte, um der
erschöpften Natur neue Kräfte zu geben, so holte Dorchen ihre Freundin Evchen
Meier zu ihrer Gesellschaft herbei, und ganz leise flüsternd saßen dann die
beiden jungen Mädchen neben dem Lager, jede Bewegung und jeden Atemzug des
Kranken bewachend.

»Wie hübsch er ist,« sagte Evchen, als beide eines Nachmittags wieder allein an
Herrn von Sarkows Bett saßen. »Es ist entsetzlich, wenn man daran denkt, daß
diese unglückliche Kugel, die ihm den Arm zerfleischte, die Stirn oder das Herz
hätte treffen können; wie er so bleich daliegt mit der Fieberröte auf den
Wangen, er ist noch hübscher, als da er gesund war, man möchte ihn küssen –«

»Du?« fragte Dorchen, indem sie ihre Freundin mit großen Augen ganz starr ansah
– »du –«

»Nun,« flüsterte Evchen lachend, »wenn ich es jetzt täte, so wäre es doch nur
Mitleid mit dem armen Kranken, und du hättest nicht nötig, eifersüchtig zu
sein.«

»Eifersüchtig – welche Torheit!« sagte Dorchen, indem sie verwirrt und errötend
sich über die Eisschale beugte, um einen neuen Umschlag zu bereiten, »wie
sollte ich eifersüchtig sein – wie magst du überhaupt solche Torheiten sprechen
in dieser traurigen Zeit, da man doch noch immer nicht weiß, ob auch wirklich
alles gut wird; mir kommt es immer so vor; als ob der Tod noch über ihm
schwebte und als ob ich immer dableiben müßte, um alles Böse abzuwenden.«

Sie hatte das Leinentuch mit kleinen Eisstückchen gefüllt und legte den neuen
kühlenden Umschlag auf Herrn von Sarkows heiße Stirn. Er schien die Wohltat zu
empfinden, ein freundliches Lächeln flog über sein Gesicht, er öffnete halb die
Augen, sein verwirrter Blick traf das über ihn gebeugte junge Mädchen, tief
aufatmend sagte er:

»Du bist da. Agnes, – wie gut du bist, wie das kühlt!«

Dorchen zuckte zusammen und starrte ihn mit entsetzten Blicken an; der Kranke
dehnte sich behaglich, seine Augen schlossen sich wieder, und er bewegte die
linke Hand wie suchend aus der Decke.

»Er will dir die Hand reichen,« sagte Evchen, »so gib sie ihm. eine liebe Hand
hat einen beruhigenden Einfluß auf einen Kranken.«

Sie faßte Dorchens Hand, um sie in die des Verwundeten zu legen, aber Dorchen
riß sich heftig los und sank in ihren Stuhl nieder, indem sie, starr vor sich
hinblickend, schmerzlich seufzte:

»Agnes, – Agnes!«

»Er wird an irgend einen Roman denken, den er gelesen hat,« sagte Evchen, »im
Fieber verwechselt man die Namen.«

Dorchen schüttelte traurig den Kopf, ihre Augen füllten sich mit Tränen, und
noch einmal flüsterte sie ganz leise den Namen Agnes, den der Kranke mit so
wundersam innigem Ton ausgesprochen hatte.

Herrn von Sarkows Hand schien immer noch etwas zu suchen, dann hob er sie zu
seinen Lippen empor.

»Sieh doch,« sagte Evchen, »er hat Durst, seine Lippen glühen.« Schnell nahm
sie das Arzneiglas und flößte dem Kranken etwas von dem kühlenden Trank ein,
den der Arzt hatte bereiten lassen.

Jetzt öffnete Herr von Sarkow seine Augen groß und weit, sein trüber Blick
wurde Heller und Heller.

»Ah, Fräulein Dorchen,« sagte er mit einer Stimme, in deren mattem Ton doch
schon etwas von seiner früheren frischen Heiterkeit wiederklang, »Sie sind da
und Fräulein Evchen auch – Sie sind also nicht mehr böse – Dank, tausend Dank
für Ihre Güte.«

Kräftiger als vorher streckte er Dorchen seine Hand hin, und als sie ihm diese
reichte, zog er sie an seine fieberheißen Lippen. Die Glut seines Atems schien
durch ihre zitternde Hand zu ihrem Herzen zu strömen und in hellen Flammen auf
ihren Wangen aufzuleuchten; schnell aber schlossen sich wieder seine Augen, und
bald zeigten seine tiefen Atemzüge, daß er von neuem entschlummert sei.

»Nun,« flüsterte Evchen ihrer Freundin zu, die noch immer Herrn von Sarkows
Hand hielt, »bist du nun zufrieden – jene Agnes, von der seine fiebernden
Lippen sprachen, war eine Täuschung seiner kranken Phantasie; in seinem Herzen
steht mit großen Buchstaben Dorchen geschrieben – mir hat er nicht einmal die
Hand geküßt,« fügte sie neckend hinzu, »und ich habe ihm doch den erquickenden
Trank gereicht, während du ihn hättest verschmachten lassen.«

Dorchen lächelte ihrer Freundin ganz glücklich zu, und als sie ihre Hand
zurückzog, berührte sie in schneller Bewegung, wie von ihrem Gefühl
hingerissen, die schmalen, bleichen Finger des Kranken mit ihren Lippen. Bald
aber senkte sich dennoch wieder ein Schatten auf ihre Stirn, und als Luiz
Antonio zurückkehrte, um seinen Platz wieder einzunehmen, saß sie wie in
tiefes, grübelndes Sinnen versunken da, so daß es mehrfach einer Mahnung
bedurfte, um sie an die Erneuerung der Umschläge zu erinnern.

Das Fieber verschwand, die Heilung schritt schnell fort; schon konnte Herr von
Sarkow die Hand an dem verwundeten Arm wieder bewegen, doch durfte er sich noch
nicht von dem Lager erheben, um seine Kräfte erst vollständig wieder
zurückkehren zu lassen. Mit der wiederkehrenden Genesung wurde die
unausgesetzte sorgsame Pflege überflüssig; die übrigen Freunde durften öfter,
wenn auch nur einzeln und auf kurze Zeit, kommen, und sie machten von dieser
Erlaubnis so viel als möglich Gebrauch, denn der Kranke mußte doch von allem
genau unterrichtet werden, was in Heidelberg vorging. Er erfuhr denn, daß die
Saxoborussen zweimal während seiner Krankheit ihren Bestimmtag gehabt, daß der
Fuchs von Wilberg von einem Rhenanen eine Terz von fünf Nadeln erhalten, wegen
der er jedoch nur zwei Tage das Zimmer gehütet habe; daß dafür aber der Fuchs
von Steinwald einem andern Rhenanen eine Quart von zehn Nadeln gegeben, wonach
also das Paukbuch immer noch einen ganz anständigen Ueberschuß aufzuweisen
habe. Fritz Helmholt war in Mannheim gewesen und brachte von allen Herren und
Damen der dortigen Gesellschaft teilnehmende Grüße; das Pistolenduell war
allgemein bekannt geworden, da man bei dem nicht lebensgefährlichen Ausgange
keine weitere Untersuchung und Verfolgung von seiten der Behörden fürchten
durfte; die Sache hatte nicht wenig dazu beigetragen, das allgemeine Interesse,
besonders der Damenwelt, für Herrn von Sarkow zu erhöhen; sogar die
Großherzogin Stephanie hatte sich ungemein liebenswürdig nach ihm erkundigt und
ihm besonders gnädige Wünsche für seine Genesung gesendet.

Unter all dieser lebhaften Bewegung, die mit der steigenden Genesung das
Krankenlager des Verwundeten umgab, zog sich Dorchen mehr und mehr zurück; ihr
Platz konnte ja dort nicht mehr sein, und so sehr sie sich auch über die
Genesung des Freundes freute, so dachte sie doch oft mit wehmütiger Sehnsucht
an die vergangenen stillen Tage zurück, in denen sie seinen Schlummer überwacht
hatte und träumen konnte, daß er ihr ganz allein gehöre, daß sie allein das
Recht habe, für ihn zu sorgen. Sie kam nur noch in den Morgenstunden, wenn
keine fremden Besuche zu erwarten waren, in das Krankenzimmer; wenn sie Luiz
Antonio dort fand oder wenn Evchen Meier sie begleitete, so blieb sie wohl
längere Zeit da und plauderte fröhlich und heiter wie früher – traf sie aber
Herrn von Sarkow allein, so floh sie schnell nach kurzem Gruß und flüchtigem
Händedruck wieder davon, indem der Abschiedsblick ihrer rehbraunen Augen dem
jungen Mann deutlich sagte, daß sie jetzt wohl noch lieber als sonst bei ihm
geblieben sein würde, wenn es sich eben nur hätte schicken wollen.

Langenberg war kaum zu sehen; finster, mit gesenkten Blicken stürmte er die
Treppen hinab; Dorchen schien er gar nicht zu sehen, wenn sie ihm zuweilen
begegnete und scheu zur Seite blickte; auch den alten Treuberg grüßte er nur
ganz flüchtig, als ob er jeden Versuch eines kurzen Gesprächs, wie er es wohl
früher mit seinem Hauswirt geführt, zurückweisen wolle; dagegen empfing er
häufiger noch als sonst Besuche von unbekannten Fremden, mit denen er lange in
seinem Zimmer eingeschlossen blieb.

Fräulein Schönfeld hatte sich die Gunst des Publikums, die sich ihr bei ihrem
Debüt als Käthchen von Heilbronn zugewendet, erhalten, aber sie hatte es zu
keinem entschiedenen Siege über ihre Nebenbuhlerin gebracht; oft entspannen
sich während der Vorstellungen kleine Kämpfe um die Siegespalme des Beifalls,
aber da die Saxoborussen sich, an ihnen nicht mehr beteiligten, so führten sie
zu keiner Entscheidung, und Fräulein Schönfeld mußte es sich gefallen lassen,
die Herrschaft über das Heidelberger Publikum zu teilen, worein sie sich denn
auch mit guter Miene ergab. Sie hatte von Herrn von Sarkows Verwundung gehört
und sendete demselben ein Billet, in dem sie ihm ihre Teilnahme und ihren
Wunsch einer schnellen Genesung aussprach; doch war dies Billet so kühl-höflich
gehalten, daß man aus demselben deutlich entnehmen konnte, die Schauspielerin
habe die Ueberzeugung gewonnen, es sei an dem jungen Mann keine feste Eroberung
zu machen, und sie mochte wohl, da ihre beiden ersten Beschützer nun untätig
geworden waren, irgend einen neuen, den Wechselfällen des Waffenspiels weniger
ausgesetzten Verehrer zu suchen sich entschlossen haben.

Als Luiz Antonio, der das Billet während der ersten Tage des Wundfiebers seines
Freundes empfangen hatte, diesem es später mitteilte, riß es Herr von Sarkow
lachend in Stücke und schien wenig bekümmert darüber, daß der kleine Roman mit
seiner hübschen Reisegefährtin bestimmt war, immer in der Einleitung stehen zu
bleiben.

Schon war der Zeitpunkt bestimmt, an dem er sein Lager verlassen sollte, als am
Tage vorher, während Dorchen und Evchen Meier ihren Morgenbesuch abstatteten,
Luiz Antonio plötzlich in höchster Aufregung in das Zimmer eilte und rief:

»Sie kommen, sie sind da, sie wollen sehen, wie es dir geht – o, dafür würde
ich mir auch eine Kugel durch den Arm schießen lassen!«

Die beiden Mädchen sprangen erschrocken auf und eilten durch den Salon davon,
in dem man Tritte und Stimmen hörte. Herr von Sarkow richtete sich verwundert
in seinen Kissen aus, aber ehe noch Luiz Antonio seine Frage beantworten
konnte, erschienen auf der Schwelle des Zimmers Frau von Wartenstein mit
Fräulein von Herbingen, hinter ihnen der Graf Schwertheim.

»Ich habe die Damen begleiten müssen,« sagte der Graf, »weil sie es sich
durchaus nicht wollten nehmen lassen, sich selbst nach dem Befinden unsers
Freundes zu erkundigen. Nun,« fügte er hinzu, Herrn von Sarkom die Hand
schüttelnd, »ich sehe ja zu meiner Freude, daß alles gut geht, und die Damen
werden hoffentlich beruhigt sein.«

Frau von Wartenstein begrüßte Herrn von Sarkow ebenfalls mit einigen
freundlichen und teilnehmenden Worten, doch wendete sich ihr halbverschleierter
Blick schnell wieder von ihm ab, um Luiz Antonio zu suchen. Fräulein von
Herbingen trat heran und reichte dem Kranken ihre Hand, von der sie den grauen
Handschuh abgestreift hatte; ihre Mime zeigte den ihr eigentümlich hochmütig
spöttischen Ausdruck, aber als sie in Herrn von Sarkows blasses Gesicht sah, in
dessen Augen die Aufregung und Verwirrung des Augenblicks noch einen leichten
Nachschimmer des Fiebers aufleuchten ließ, da nahmen ihre Blicke eine
eigentümliche Weichheit an, errötend schmiegte sie ihre Finger fester um Herrn
von Sarkows Hand, und einen Augenblick schien sie ein Gefühl zu durchschauern,
dessen sie nur mühsam Herrin zu werden vermochte; dann aber zog sie schnell
ihre Hand zurück und sagte leichthin und neckend, aber doch mit einem fast
vorwurfsvollen Ton:

»Wie es scheint, befand sich Herr von Sarkow während seiner Krankheit in so
vortrefflicher und liebenswürdiger Gesellschaft, daß er unsers Besuchs wohl
kaum bedurfte, ja, daß wir ihn vielleicht in angenehmerer Unterhaltung gestört
haben.«

»Mein Freund Luiz Antonio,« sagte Herr von Sarkow ein wenig verlegen, »hat mich
treu gepflegt, und die Familie meines Hauswirts hat ihm darin liebenswürdig
beigestanden.«

»So, so,« sagte Fräulein von Herbingen mit einem etwas gezwungenen Lächeln –
»es ist sehr angenehm, einen Hauswirt zu haben, zu dessen Familie so
allerliebste Mitglieder gehören wie die beiden kleinen Mädchen, die ich von
hier verscheuchte; bei solcher Pflege mag die Wunde am Arm wohl heilen, aber
vielleicht wird das Herz schwerer verwundet.«

»Welch ein hübscher Salon!« sagte Frau von Wartenstein, ehe Herr von Sarkow
antworten konnte, indem sie wie neugierig über die Schwelle trat, um sich, von
Luiz Antonio geführt, in dem Wohnzimmer umzusehen. Graf Schwertheim folgte den
beiden, und während er die Trinkhörner, die Schläger und die gemalten Tassen
besah, fand die schöne Frau Zeit, mit den Augen und mit halbgeflüsterten Worten
eine flüchtige Unterhaltung zu führen, die Luiz Antonio mit wonnigem Entzücken
erfüllte.

»Ich freue mich herzlich Ihrer Waffenprobe,« sagte Fräulein von Herbingen mit
einem Ton voll innigen Gefühls, der ihr sonst nicht eigen war, »hätte ich etwas
davon gewußt, so würde ich Ihnen ein Band mit meinen Farben gegeben haben, die
Farben der Damen sind ein schützender Talisman für den Ritter, der sie gläubig
trägt. Ich bin stolz auf meine Erziehung – freilich, freilich,« fügte sie dann
wieder in ihrer alten neckischen Weise hinzu, »haben Sie hier auf Ihrem
Krankenlager schon wieder ähnliche Experimente gemacht wie neulich im Theater –
nun,« fuhr sie lächelnd fort, als Herr von Sarkow, von ihrem eigentümlichen
Zauber befangen, in der Tat fast wie ein auf verbotenen Wegen ertappter Schüler
zu ihr aufsah – »nun, damit Sie nicht über jenen aufblühenden Knospen Ihre
Lehrerin vergessen, die sich so viel Mühe mit Ihnen gegeben, nehmen Sie hier
ein Erinnerungszeichen, das Sie an den schuldigen Gehorsam mahnen soll.«

Sie nahm von ihrer Brust eine voll aufgeblühte dunkelpurpurne Rose.

»Hier, das ist mein Symbol – die Zeit der knospenden Jugend liegt mir schon
weit zurück,« sagte sie leise seufzend – »aber auch die volle Blüte hat ihren
Reiz, sie ist die Königin der Blumen – die Königin der Schönheit – sie verlangt
von ihren Vasallen Treue und Gehorsam.«

Sie hob die prachtvolle Blüte empor, als ob sie noch einmal den Duft einatmen
wolle; einen Augenblick berührte sie diese mit ihren Lippen und reichte sie
dann Herrn von Sarkow, der, ohne daß sie widerstrebte, einen langen Kuß auf
ihre Hand drückte.

»Es ist Zeit, daß wir aufbrechen, mein gnädiges Fräulein,« sagte Graf
Schwertheim, über die Schwelle tretend; »die Herren haben uns gesagt, daß der
Arzt nur ganz kurze Besuche erlaubt habe.«

»Ich komme,« erwiderte Fräulein von Herbingen, indem sie Herrn von Sarkow zum
Abschied noch einmal die Hand drückte mit einem Wunsch für seine Genesung und
mit den leise geflüsterten Worten: »Treue und Gehorsam der Königin, deren
Rosenkrone auch den strafenden Dorn birgt.«

Sie rief Frau von Wartenstein, die, von Luiz Antonio gefolgt, aus dem Salon
kam, um sich ebenfalls von dem Kranken zu verabschieden, und Herr von Sarkow
blieb allein, da sein Freund artigerweiser die Damen begleiten mußte. Er
betrachtete in träumendem Sinnen die Rose in seiner Hand, der würzige Duft
stieg zu ihm auf, und es schien ihm, als ob Fräulein von Herbingen die
Zaubermacht, die sie über ihn ausübte, auf ihr Geschenk übertragen habe, – er
glaubte eine hohe Gestalt in wallendem Purpurmantel, die die Züge der schönen
Antonie trug, aus dem Blütenkelch emporschweben zu sehen, ihr Haupt trug eine
Rosenkrone, sie stand vor einem schimmernden Thron, er trat vor sie hin in
goldener Rüstung, um zur Ehre ihres Namens in den Kampf hinauszuziehen – er
kniete auf die Stufen des Thrones nieder, sie reichte ihm ihre Hand, aber als
er diese berührte, fühlte er einen stechenden Schmerz, mit leisem Aufschrei
zuckte er zusammen, der Traum war verflogen, er hatte sich an einem Dorn der
Rose gestochen, ein Blutstropfen hing an seinem Finger.

Als er aufblickte, sah er Dorchens Gesicht, sie sah ihn ein wenig bleich, mit
vorwurfsvollen Blicken an; Evchen Meier stand schelmisch lächelnd hinter ihr.

»Wenn Sie so schönen und vornehmen Besuch erhalten,« sagte Dorchen, »so sind
wir wohl überflüssig.«

Herr von Sarkow lächelte – das waren fast die gleichen Worte, wie sie Fräulein
von Herbingen zu ihm gesprochen, – die liebliche Knospe und die volle,
königliche Rose stritten um die Herrschaft – aber er fand nicht sogleich eine
Antwort, das bescheidene Kind, trotz all ihrer lieblichen Anmut, verblaßte zu
einem unscheinbaren Bild neben der Erinnerung an die stolze, dämonische
Schönheit der glänzenden vornehmen Dame.

»Das war die Frau von Wartenstein,« sagte Dorchen. indem sie Herrn von Sarkow
scharf fixierte – »sie war auch neulich in der Loge bei Ihnen im Theater, und
Fräulein von Herbingen – sie ist so schön, aber ich würde mich fürchten vor
ihren großen, drohenden Augen; – sie heißt Helene, nicht wahr?« fügte sie
gleichgültig, aber mit leise zitternder Stimme hinzu.

Herr von Sarkow schüttelte den Kopf.

»Nein,« sagte er, »Fräulein von Herbingen heißt Antonie.«

»Antonie!« rief Dorchen ganz glücklich, wahrend Evchen Meier sie kichernd
anstieß – »wissen Sie das ganz gewiß, ich glaubte doch, sie hieße Helene?«

»Nein,« versicherte Herr von Sarkow, ganz zufrieden über diese Wendung des
Gesprächs, »ich versichere Sie, Fräulein von Herbingen heißt Antonie.«

»Welch eine schöne Rose haben Sie da!« fuhr Dorchen fort, indem sie die Hand
nach der Blume ausstreckte.

Herr von Sarkow reichte sie ihr zögernd.

»Wie man sich doch irren kann,« sagte Dorchen, den Kopf schüttelnd, »ich hätte
darauf schwören mögen, daß Fräulein von Herbingen Helene heißt. Ich habe schon
von ihr sprechen hören, als ich noch ein kleines Kind war, damals schon war sie
die schönste Dame in Mannheim – sie kann nicht mehr jung sein –, es ist doch
recht freundlich von ihr, daß sie sich Ihrer so mütterlich annimmt und in Ihrer
Krankheit nach Ihnen zu sehen kommt.«

Herr von Sarkow überhörte diese kleine Bosheit, die Evchen Meier unendliches
Vergnügen zu bereiten schien, denn er sah erschrocken, Haß Dorchen wie in der
Zerstreuung die Rose in ihren Händen zerpflückte und die Purpurblätter auf den
Boden umherstreute.

»Ach, mein Gott,« rief sie, »wie ich doch in Gedanken bin, da habe ich die
schöne Rose zerrissen, schade um die prachtvolle Blume – nun habe ich Sie
beraubt,« fügte sie, den entblätterten Stengel weit fortwerfend, hinzu, »eine
so schöne Rose kann ich Ihnen freilich nicht wiedergeben, aber einen geringen
Ersatz muß ich Ihnen doch bieten; nehmen Sie diese Veilchen,« sagte sie, ein
kleines Bouquet von ihrer Brust lösend, das sie lächelnd und errötend Herrn von
Sarkow reichte.

Er nahm die kleinen, süßduftenden Blumen – der Blutstropfen an seinem Finger
fiel auf die blauen Kelche nieder – es schien ihm, als ob der Zauber gelöst
sei. Das stolze Bild verschwand in der Ferne, Dorchens liebliches Gesicht
leuchtete ihm so freundlich nahe entgegen – die zarte Knospe hatte den Sieg
errungen über die stolze, vollblühende Rose.

»Wir müssen gehen,« sagte Dorchen, die ihre ganze Heiterkeit wiedergewonnen
hatte, »komm Evchen, es kann Besuch kommen, wir dürfen nicht länger hier
bleiben.«

Die beiden Mädchen eilten davon.

»Siehst du wohl,« sagte Evchen, als sie durch den Salon schritten, »es ist nur
eine Phantasie gewesen, sie heißt nicht Agnes.«

»Nein, sie heißt nicht Agnes,« flüsterte Dorchen ganz glücklich, indem sie am
Arm der Freundin die Treppe hinabstieg.

»Die Rose berauscht und verwundet,« sagte Herr von Sarkow sinnend – »das holde
Veilchen grüßt freundlich herauf vom Rande des Weges, auf dem das Leben uns
unaufhaltsam fortreißt – aber das Vergißmeinnicht blüht unverwelklich in der
Tiefe des Herzens.«

Er nahm seine Uhrkette von dem Nachttisch neben seinem Bett und drückte das an
dieser befestigte Medaillon an seine Lippen. –

Noch eine Zeitlang mußte Herr von Sarkow sich strenge Schonung auferlegen, um
die Heilung seiner Wunde nicht zu unterbrechen; er durfte ausgehen, die
Kollegien besuchen, auch wohl mit seinen Freunden bei Herrn Walz frühstücken,
der ihn in herzlicher Freude zu seiner Genesung beglückwünschte; aber er durfte
noch mehrere Tage lang die Kneipe auf dem Riesenstein nicht besuchen und mußte
alle Aufregungen und Unregelmäßigkeiten vermeiden. Während dieser Zeit saß er
denn auch viel in dem Wohnzimmer des Treubergschen Hauses neben Dorchen, die
alles Schmollen vergessen hatte und ganz glücklich sich der schönen Zeit
freute, in der ihr Freund ihr so viel mehr als sonst gehörte. Sie plauderten
miteinander so herzlich und vertraulich wie übermütige Kinder, Evchen Meier
sang ihnen kleine, volkstümliche Lieder, und Dorchen sah seufzend mit einem
schmerzlichen Bedauern, über das sie sich selbst Vorwürfe machte, dem Tage
entgegen, der ihren Freund wieder in das wilde, unruhige Studentenleben
hinausführen würde.

Aber auch dieser Tag kam.

Eines Morgens konstatierte der Doktor Gallus Meier die völlige Vernarbung der
Wunde, erklärte Herrn von Sarkow für völlig gesund und gestattete ihm, wieder
ganz nach seiner Laune und Neigung zu leben.

Jubelnd verkündete der junge Mann diese frohe Botschaft seinen bei Herrn Walz
zum Frühstück versammelten Freunden.

Graf Kronau trat zu ihm heran.

»Du sollst nicht mehr als Fuchs auf den Riesenstein kommen,« sagte er, »und
heute abend deine Genesung schon als Corpsbursch feiern. Du hast dich bei
deiner Paukerei mit Prollmann und bei dem Pistolenduell mit Langenberg ohne
Tadel benommen; wir haben deshalb im Corpskonvent beschlossen, dir am Tage
deiner vollständigen Genesung das Band zu geben. Komm mit zu mir, die Rezeption
soll sogleich stattfinden.

Herr von Sarkow stand sprachlos vor Freude da, seine kühnsten Hoffnungen waren
übertroffen. Graf Kronau benachrichtigte die übrigen, und alle begaben sich in
die Wohnung des ersten Chargierten, während die Füchse, von denen jeder noch
eine oder zwei Paukereien abzumachen hatte, ihnen ganz traurig nachsahen, wenn
sie auch ihren bisherigen Genossen wegen seiner wohlverdienten Auszeichnung
nicht zu beneiden vermochten.

Auf einem großen Tische im Salon des Grafen Kronau wurde, während Herr von
Sarkow im Nebenzimmer zurückblieb, eine grüne Decke mit den Corpsfarben umsäumt
ausgebreitet, zwei blanke Schläger wurden darauf ins Kreuz gelegt; die
sämtlichen Corpsburschen nahmen um den Tisch Platz, die Chargierten in der
Mitte. Graf Kronau schlug das große Statutenbuch des Corps auf und ließ dann
Herrn von Sarkow hereinrufen.

In zitternder Erregung und mit einer Ehrfurcht, wie er sie vielleicht in seinem
ganzen späteren Leben nie wieder empfinden sollte, hörte dieser die
Verkündigung des Beschlusses über seine Aufnahme in das Corps und die Vorlesung
der Gesetze an; dann legte er auf Graf Kronaus Weisung die rechte Hand auf die
gekreuzten Schlägerklingen und sprach mit bebender Stimme dem Senior den Schwur
nach, in dem er dem Bunde und dessen Gesetzen Verschwiegenheit und Gehorsam,
den Brüdern Treue bis in den Tod gelobte.

Nachdem er dies Gelöbnis abgelegt, das so vielen edlen und treuen Herzen
während eines langen Lebens freudigen Mut und feste Kraft in allen Kämpfen
eines langen und wechselvollen Lebens verliehen, übergab ihm Graf Kronau das
weißgrün-schwarzweiße Band und hieß ihn mit herzlicher Umarmung als Bruder
willkommen; alle andern taten das Gleiche, und das Gefühl, nunmehr als
berechtigtes Mitglied dem Corps anzugehören, dessen Band so viele junge,
tapfere und stolze Herzen umschlang unter dem hellleuchtenden Strahl des
unvergänglichen Sterns der Ehre, war für den durch seine Krankheit noch
besonders erregbaren jungen Mann so überwältigend, daß seine Augen sich mit
Tränen füllten und er kein Wort der Erwiderung auf die Glückwünsche seiner
Freunde fand. Er nahm seinen Platz in der Reihe der andern ein, es wurden noch
einige Angelegenheiten des Corpskonvents erledigt und dann begab man sich nach
dem Hotel zum Badischen Hof, wo der kleine Moses dem neuen Corpsburschen, den
er während seiner Krankheit regelmäßig, aber immer nur auf eine kurze
Viertelstunde besucht hatte, freundlich wedelnd entgegensprang, als ob auch er
ihm zu seiner neuen Würde Glück wünschen wolle.

Groß war Dorchens Freude, als Herr von Sarkow am Nachmittage mit dem Bande
erschien; auch der alte Treuberg gratulierte.

Nürnberger, Rauchthaler und Lieber erschienen, der rote Schiffer trank
unzählige Schoppen bei Walz und in allen möglichen andern Kneipen, bis er am
Abend auf dem Riesenstein erschien, um die Fäxe auf das Wohl des neuen
Corpsburschen einen feierlichen Salamander auf dem Boden des Fasses reiben zu
lassen.

Fünfzehntes Kapitel

Während so im Sonnenschein der Jugendlust die schönen Frühlingstage über die
alte Neckarstadt dahinzogen in bunter Abwechslung und doch wieder in
freundlicher Gleichmäßigkeit, ballten sich am politischen Horizont immer
dichter die finsteren Wolken zusammen, aus denen bald die schweren
Wetterschläge zerstörend in all dies frische, fröhliche Leben niederfahren
sollten. In Frankfurt am Main versuchte noch die Reichsgewalt ihre Autorität
aufrecht zu erhalten, die von den norddeutschen Staaten und insbesondere von
Preußen tatsächlich ignoriert wurde, und die in der demokratischen Bewegung
Süddeutschlands eine Unterstützung fand, die sie selbst wohl am wenigsten
wünschte und die ihr ein um so schnelleres Ende bereiten mußte. Die
Reichsverfassung war zu stande gebracht. Während diese in Berlin ganz bestimmte
Ablehnung fand, verlangte besonders in Baden die demokratische Kammermehrheit
deren unbedingte Annahme, sowie Vereidigung des Heeres und der Bürgerwehren auf
das aus dem Frankfurter Parlament hervorgegangene Grundgesetz des Deutschen
Reiches, dessen Kaiserkrone der König Friedrich Wilhelm IV. von Preußen mit der
richtigen Erkenntnis zurückgewiesen hatte, daß das Diadem der Ottonen und der
Hohenstaufen nur auf einem Schlachtfelde errungen werden könne.

Die badische Armee befand sich in dem Zustande völliger Desorganisation; denn
durch die Schwäche der Regierung, das jahrelange Fraternisieren der Truppen mit
den demokratischen Elementen des Volks und den schlechten Geist des
Offizierskorps waren die Bande der Disziplin fast ganz gelöst worden, so daß
die Truppen nicht den geringsten Schutz gegen die immer höher aufschwellende
revolutionäre Bewegung bieten konnten. Der Großherzog hatte sich an die
Reichsregierung nach Frankfurt am Main gewendet und militärische Hilfe erbeten,
um wenigstens über ein einziges wirklich zuverlässiges Regiment verfügen zu
können; aber während man im Schoße des dem Boden der Wirklichkeit völlig
entfremdeten Reichsministeriums über diese Bitte debattierte, nahm die
Bewegung, die durch das ganze Land organisiert war, in Karlsruhe immer größere
Ausdehnung an.

Am 12. Mai verlangte der Ausschuß der Volksvereine die Auflösung der Kammer,
den Rücktritt des Ministeriums und eine konstituierende Versammlung mit
allgemeinem Stimmrecht. Die an diesem Tage zusammentretende allgemeine
Volksversammlung ging in ihren Beschlüssen aber noch weiter; sie verlangte
unbedingte Anerkennung der Reichsverfassung von seiten der badischen Regierung
und Aufbietung der ganzen badischen Militärmacht zur zwangsweisen Durchführung
der Reichsverfassung in den übrigen deutschen Staaten, Einrichtung der
Volksbewaffnung auf Staatskosten und Vereinigung der Volkswehr mit dem
stehenden Heere, freie Wahl der Offiziere durch die Mannschaft, Aufhebung aller
Grundlasten und freie Verwaltung der Gemeinden, sowie endlich Errichtung eines
großen Landespensionsfonds, aus dem jeder arbeitsunfähig gewordene Bürger
unterstützt werden sollte.

Die Regierung, die gegen die Volksbewegung keine Widerstandskraft besaß, ließ
in der Tat die Beeidigung des Militärs und der Bürgerwehr vornehmen; die
Truppen standen in Karlsruhe unter den Waffen, aber ihre Haltung zeigte
deutlich, daß sie weit entfernt seien, gegen die wahnsinnigen Forderungen der
Volksversammlung sich gebrauchen zu lassen. Von Frankfurt kam immer keine
Antwort. Gegen Abend des 13. Mai fanden immer weiter ausgedehnte militärische
Exzesse statt; die Offiziere, die versuchten, die Disziplin aufrecht zu
erhalten, wurden insultiert und gemißhandelt, ja ein Rittmeister und ein
Korporal durch Flintenschüsse getötet. Der Großherzog, der völlig ohnmächtig
gegen die immer wilder drohende Revolution war, begab sich unter Bedeckung
einer Abteilung treu gebliebener Dragoner, die der General Hoffmann
kommandierte, nach Germersheim und von da ab weiter nach Lauterburg im Elsaß.

Alle diese Verhältnisse, die dem revolutionären Ausbruch in Karlsruhe und der
Flucht des Großherzogs vorangingen, waren in Heidelberg zwar nicht unbekannt
geblieben, aber sie hatten dort weniger Teilnahme erregt und weniger Einfluß
auf das öffentliche Leben gewonnen als anderswo. Die alte Universitätsstadt
hatte keine Garnison, es fanden also keine militärischen Unruhen und Exzesse
wie in Karlsruhe dort statt; die Corps, die das Studentenleben beherrschten,
kümmerten sich prinzipgemäß um keine politischen Fragen, da für sie der oberste
Grundsatz maßgebend ist, daß die akademische Jugendzeit dem Lernen zur
Vorbereitung für das Leben und der heiteren Freude gehören solle, daß aber die
Teilnahme am öffentlichen Leben erst dem gereiften Alter zustehe, und wenn auch
in den Kreisen der Rhenanen und Schwaben die demokratische Bewegung manche
Sympathien fand, so blieben dieselben doch auf die ganz persönlichen
Anschauungen der einzelnen Mitglieder beschränkt. Die Corps führten ihr
gewohntes Leben weiter, sie paukten frisch und fröhlich auf der Hirschgasse,
kneipten vergnügt und behaglich in ihren Lokalen und setzten ihren kleinen
Krieg gegen die bürgerliche Ordnung und gegen die Universitätspedellen fort;
das alles interessierte sie im ganzen viel mehr als die Debatten der Kammern
und Volksversammlungen in Karlsruhe.

Die Saxoborussen insbesondere kümmerten sich noch weit weniger um die Politik
als alle andern, sie sahen auf die demokratische Bewegung als strenge
Aristokraten und loyale Royalisten von hoch oben herab; weder hatten sie Zeit,
noch hielten sie es der Mühe für wert, die politischen Zeitungen zu lesen, um
zu erfahren, was dieser oder jener Deputierte oder Volksredner gesagt habe, und
merkwürdigerweise waren die Söhne des freien republikanischen Nordamerika noch
strenger und exklusiver als ihre deutschen Freunde, die die royalistische
Gesinnung aus dem Boden ihres monarchischen Vaterlandes aufgesogen hatten. Die
Amerikaner blickten voll souveräner Verachtung stolz auf diese deutschen
Demokraten herab, sie erklärten diese für keine Gentlemen und für ebenso große
Verbrecher, als ob jemand bei ihnen in Nordamerika eine Verschwörung zur
Herstellung eines Kaiser- oder Königreichs anzetteln würde, und Charles Clarke
bedauerte, wenn jemals das Gespräch auf die Deutschland durchzuckende
demokratische Bewegung kam, lebhaft, daß er nicht über einige hundert Mann
seiner Landmiliz aus den huronischen Hinterwäldern verfügen könne, um diese
jämmerlichen Locofocos, wie er die deutschen Demokraten nannte, zu Paaren zu
treiben. Die Heidelberger Bürger aber lebten ausschließlich von und mit der
Universität, in allen ihren Interessen mit der Studentenschaft verwachsen, und
der Ausgang einer Paukerei, sowie die Schadenfreude über irgend einen einem
ihrer Mitbürger zugefügten nächtlichen Streich interessierte sie weit mehr als
die politischen Vorgänge in Frankfurt oder Karlsruhe, die ihnen höchstens, wenn
sie davon in der Stammkneipe etwas erzählen hörten oder in dem Lokalblatt einen
Artikel darüber lasen, die Befürchtung erregten, daß vielleicht abermals, wie
das schon einmal geschehen, den preußischen und norddeutschen Studenten der
Besuch der Heidelberger Universität verboten werden möchte.

So lag denn das liebliche Heidelberg wie eine stille, friedliche Oase inmitten
des badischen Landes, über das bereits der glühende Hauch des Sturmes der
Revolution dahinwehte, und der verhängnisvolle 13. Mai war herangekommen, ohne
daß man in Heidelberg eine Ahnung davon hatte, wie nahe bereits das Wetter war,
das sich so schwer über dem schönen badischen Lande entladen sollte.

Es war für diesen Tag ein Hoffest bei der Großherzogin Stephanie in Mannheim
angesagt; die in der Mannheimer Gesellschaft verkehrenden Saxoborussen waren
eingeladen und wollten schon mit dem Nachmittagszuge hinüberfahren, um noch
einige Besuche zu machen und sich dann mit Muße für das Fest vorbereiten zu
können. Der Vormittag dieses Tages, der bestimmt war, für längere Zeit das
sorglos heitere Leben an der alten Ruperto-Carolina zu unterbrechen, sollte
noch einmal in glänzender Weise die Macht dokumentieren, die der Kern der
Studentenschaft in den festgeschlossenen und überall nach außen einheitlich
auftretenden Corps auch über die Bürgerschaft der Stadt ausübte, eine Macht,
die weit über diejenige der bürgerlichen und akademischen Behörden hinausragte.

Der Schneider Naumann, dessen Beschwerden über die Verunzierung seines Hauses
bei dem Universitätsgericht vergeblich geblieben waren, da er gegen keine
einzelne bestimmte Persönlichkeit eine Anklage erheben und begründen konnte,
und der sich auch von der Unzulänglichkeit der Bewachung seines Hauses durch
Herrn Michelmann oder einen andern der Pedellen überzeugt hatte, sah voll
ingrimmiger Verzweiflung die Unmöglichkeit ein, sich gegen den Unwillen der von
ihm beleidigten Studenten zu schützen. Seine Verzweiflung über die so
abscheuliche und zugleich so überaus lächerliche Verunstaltung seines so
sichtbar an der Hauptstraße gelegenen Hauses, vor dem die Fremden erstaunt und
lachend stehen blieben, wurde noch dadurch gesteigert, daß abends in der
Weinkneipe, die er täglich auf eine Stunde zu besuchen pflegte, die übrigen
Philister von ihm, dem reichen und angesehenen Bürger, ängstlich fortrückten,
da sie durch den Verkehr mit ihm sich ebenfalls den Unwillen der Studenten
zuzuziehen fürchteten, oder daß sie in spitzen Reden und höhnischen
Anspielungen sich über seinen Schaden und sein Unglück lustig machten. Eine
Zeitlang widerstand er trotzig allen diesen täglich und stündlich wiederholten
Qualen, allein er wagte es nicht, von neuem den kostspieligen Anstrich seiner
hohen Giebelfront vornehmen zu lassen, da er fest überzeugt war, neuem Schaden
und neuem Hohn zu verfallen. Endlich aber fühlte er dennoch seinen hartnäckigen
Sinn gebrochen, und nachdem er noch einige Tage mit sich gekämpft hatte,
beschloß er endlich, dem nachbarlichen Rat des Herrn Walz, dessen mitleidige
Blicke auf sein geschändetes Haus ihn am meisten ärgerten, zu folgen und sich
der unumschränkt herrschenden Macht zu unterwerfen.

Graf Kronau, als der erste Chargierte des derzeit präsidierenden Corps, erhielt
ein Schreiben, in dem der widerspenstige Schneider den hohen S. C. um Schutz
für sein Haus bat, und sogleich wurde der Bittsteller persönlich vor den
Seniorenkonvent beschieden, um seine Sache vorzutragen. Der Seniorenkonvent,
der sonst in der Wohnung des präsidierenden Chargierten stattfand, wurde an
diesem Tage ausnahmsweise in dem größeren Saal des Riesensteins abgehalten, da
bestimmt vorauszusehen war, daß die Corpsburschen von ihrem Recht, den
Verhandlungen beizuwohnen, an diesem Tage den ausgedehntesten Gebrauch machen
würden. Und in der Tat versammelten sich denn auch die sämtlichen Corps fast
vollzählig auf dem Riesenstein; die Chargierten nahmen an einem großen Tisch
Platz, die Corona der Corpsburschen gruppierte sich in weitem Umkreise an den
Wänden, und als der Schneider Naumann, dessen galliges Gesicht heute noch
gelber und giftiger aussah als sonst, in den Saal eingeführt wurde, konnte man
auf den Gesichtern aller Zuschauer ein so höhnisches Lächeln, in allen Blicken
eine so stolze und freudige Genugtuung sehen, daß der zu diesem demütigenden
Schritt gedrängte Philister vielleicht dennoch wieder umgekehrt wäre, wenn er
seine auf den Boden gehefteten Augen nur einmal aufgeschlagen haben würde.

Die Chargierten bewahrten den vollständigsten Ernst. Minos und Rhadamanthos
konnten nicht würdevoller und feierlicher ihr Richteramt über die Toten
ausgeübt haben, als die Vertreter der Corps in dem Seniorenkonvent hier auf den
zwischen Grimm und Furcht schwankenden Schneider hinblickten.

Graf Kronau forderte ihn auf, seine Beschwerde vorzubringen, und als der
Unglückliche nun, seine vor Zorn bebende Stimme immer wieder zu demütigem Ton
herabdrückend, die ihm widerfahrene Unbill denjenigen erzählen mußte, die über
deren Zusammenhang wohl besser unterrichtet waren als er selbst, da wirkte die
ungeheure Komik dieser Situation so überwältigend, daß halb unterdrücktes 
Lachen ringsum ertönte und selbst über die ernsten Gesichter der Chargierten
ein flüchtiges Lächeln zuckte.

Der Schneider ballte unwillkürlich die Faust und schoß einen wütenden Blick
nach der Corona hin.

»Silentium!« rief Graf Kronau; sogleich trat lautlose Stille ringsum ein, und
mit strengem Ton fuhr er fort:

»Ich weiß nicht, Herr Naumann, ob derartiges, wie Sie es uns hier erzählen,
vorgekommen ist, wenn es aber geschehen sein sollte, so haben Sie sich eine
solche Repressalie, die ich nicht verteidigen und rechtfertigen will, selbst
zuzuschreiben, da Sie ganz unnützer und ungerechtfertigter Weise einen
harmlosen und freundlichen Scherz, durch den einige Corpsburschen Ihnen nur ihr
Wohlwollen beweisen wollten, dem Universitätsgericht denunzierten. Sie nehmen
jetzt den Schutz des S. C. in Anspruch, um Ihr Haus zu schützen, ich freue mich
Ihrer Anerkennung, daß der S. C. die einzige Autorität ist, die Ihnen Schutz
gewähren kann; bevor Ihnen dieser jedoch bewilligt wird, müssen Sie erklären,
daß Sie Ihr früheres ungerechtfertigtes, unpassendes und gehässiges Vorgehen
wegen des freundlichen Scherzes mit den Laternen, die man an Ihre Tür band,
aufrichtig bereuen, daß Sie deshalb um Entschuldigung bitten und daß Sie in
künftigen ähnlichen Fällen sich stets nur an den S. C. mit Ihren Bitten und
Beschwerden wenden wollen.«

»Ein harmloser, freundlicher Scherz!« rief der Schneider, fortgerissen von
seinem aufwallenden Grimm – »aber ich bitte Sie, meine Herren, es waren zehn
Laternen, meine Tür war fest zugebunden, ist das ein harmloser, freundlicher
Scherz gegen einen ruhigen Bürger, der dadurch noch in den Verdacht kommen
kann, als hätte er selbst eine solche Beschädigung öffentlichen Eigentums
vorgenommen?«

»Sie scheinen noch nicht zur Einsicht über ihr tadelhaftes Betragen gekommen zu
sein, Herr Naumann,« unterbrach ihn Graf Kronau streng.

Die übrigen Chargierten schüttelten unwillig die Köpfe, und ein allgemeines
Murren der Mißbilligung ließ sich auch aus der Corona vernehmen.

»Ich muß Sie darauf aufmerksam machen,« sprach Graf Kronau weiter, »daß wir die
Verhandlung abbrechen müssen, wenn Sie in einem solchen Ton fortfahren und
kurzsichtig genug sind, Ihr Unrecht nicht einzusehen.«

»Ich sehe es ein,« sagte der Schneider knirschend, »ich sehe es ein und
verspreche den Herren, es nicht wieder zu tun – da,« murrte er grimmig, aber
ganz leise vor sich hin, »die Behörden ja doch keine Macht haben, einen ruhigen
Bürger gegen solche grausame Barbarei zu schützen.«

»Nun denn,« sagte Graf Kronau, »hier ist eine Urkunde, die Sie unterzeichnen
müssen, hören Sie zu.«

Er las eine Erklärung vor, in der Herr Naumann in den demütigsten Ausdrücken
sein begangenes Unrecht anerkannte und feierlich versprach, künftig bei allen
Differenzen, die er, in was für Angelegenheiten es auch sein möge, mit den
Mitgliedern der Corps haben würde, sich lediglich und ausschließlich an den
Seniorenkonvent zu wenden und sich dessen Entscheidung zu unterwerfen.

»Nun unterschreiben Sie,« sagte Graf Kronau, als er die Vorlesung des
merkwürdigen, in korrekt juristischer Form gehaltenen Aktenstücks beendet
hatte.

Der Schneider hatte mit gesenktem Haupt, ohne ein einziges Mal aufzublicken,
zugehört, nur zuweilen klang es wie ein leises Aechzen aus seiner Brust hervor.
Jetzt trat er an den Tisch, nahm die ihm dargereichte Feder und unterzeichnete
mit einem schnellen Zug. Wäre seine Erscheinung sympathischer und würdevoller
gewesen und hätte er eine bessere Sache zu vertreten gehabt, so würde die
Miene, mit der er, einen leisen Fluch unter einem scheinbaren Hustenanfall
versteckend, seinen Namen schrieb, an Galilei haben erinnern können, als dieser
nach dem erzwungenen Widerruf seiner Lehre grimmig in sich hinein knirschte: »E
pur si muove!«

»Nun,« sagte Graf Kronau, sich zu den übrigen Chargierten wendend, »da nun Herr
Naumann sein Unrecht eingestanden und abgebeten hat, so schlage ich vor, daß
der S. C. diesem den von ihm erbetenen Schutz gewähren wolle.«

Die übrigen Chargierten stimmten ernst und würdevoll zu.

Graf Kronau sprach:

»Der S. C. hat Ihre Bitte gewährt, Herr Naumann, er stellt von nun an Ihr Haus
unter seinen Schutz, und Sie werden von keinem Mitgliede der Corps das
Geringste zu befürchten haben. Lassen Sie also ganz ruhig Ihre Gerüste wieder
aufschlagen und Ihre schöne Giebelfront mit jener ausgezeichneten hellgrauen
Oelfarbe wieder anstreichen, die sie zu einer Zierde der Stadt machen wird.«

Der unglückliche Schneider verbeugte sich kurz und schoß wie ein Pfeil durch
den Saal zur Türe hin, verfolgt von dem jubelnden Beifallsruf der ganzen
Corona; wenn in diesem Augenblick die Dämonen der Tiefe den in seine Brust
zurückgedrängten Wünschen hätten Erfüllung geben können, so würde sich die Erde
geöffnet und der höllische Abgrund diese ganze fröhliche, übermütige Jugend
verschlungen haben.

Schnell wurden noch die übrigen laufenden Angelegenheiten erledigt, die
Anmeldungen einiger neu zu rezipierenden Corpsburschen genehmigt, dann feierte
die ganze Versammlung bei einem gemeinsamen Frühschoppen den Sieg, den die
Autorität der Corps von neuem über das renitende Philisterium errungen hatte,
durch einen donnernden Salamander auf den hohen S. C.

Am Nachmittage fuhren die zum Hoffeste der Großherzogin eingeladenen
Saxoborussen in heiterster Fröhlichkeit nach Mannheim hinüber. Luiz Antonio
träumte sehnsüchtig den glückseligen Stunden entgegen, die ihm so hoffnungsvoll
winkten, und auch Herr von Sarkow fühlte, wie mit jedem Augenblick, der ihn dem
Wiedersehen mit dem Fräulein von Herbingen näher brachte, der Zauber ihrer
schönen Augen in ihm wieder mächtig wurde.

Der Zug fuhr in den Mannheimer Bahnhof ein, aber der sonst wenig besuchte
Perron bot heute einen eigentümlichen und überraschenden Anblick dar. Der ganze
Perron war von Menschen dicht gefüllt, man sah Bürger der Stadt, die, in
Gruppen zusammenstehend, mit aufgeregten Gesichtern sich lebhaft unterhielten
und nach ihren Mienen voll Schrecken und Unwillen sich einander ernste und
aufregende Dinge mitzuteilen schienen. Zwischen diesen Gruppen drängten sich
Männer von wildem Aussehen in Blusen, große weiche Filzhüte auf dem Kopfe und
dicke Stöcke in der Hand, durch; ebenso zahlreiche gemeine Soldaten in
aufgeknöpften Uniformen, deren hochgerötete Gesichter den reichlichen Genuß
berauschender Getränke verrieten. Alle diese wilden, unheimlichen Gestalten
sprachen ebenfalls laut miteinander, sie blickten feindlich auf die
Bürgergruppen, hoben auch wohl drohend die Hand empor, man hörte hie und da
Rufe wie: »Nieder mit den Reichen! – Fort mit den Tyrannen, uns gehört jetzt
das alles hier, das Volk allein ist Herr, das Volk allein hat recht!«

Viele der Reisenden zögerten ängstlich, die Coupés zu verlassen, andre eilten
schnell nach den Wartezimmern hin; die Saxoborussen blickten, auf dem Perron
stehen bleibend, verwundert auf das sonderbare Treiben, ohne sich dessen
Veranlassung erklären zu können. Da sahen sie an der Mauer des Perrons in der
Nähe des Eingangs zu den großherzoglichen Wartezimmern den Grafen Schwertheim
stehen, der ängstlich und unruhig die hin und her wogenden Menschenmassen
überblickte; in seiner Nähe standen einige Lakaien in der Interimslivree der
Großherzogin, sie hielten Reisegerät in der Hand und blickten noch unruhiger
und ängstlicher als der Graf umher. Die Saxoborussen drängten sich bis zu dem
Grafen durch und fragten mehr neugierig als unruhig, was dies alles zu bedeuten
habe.

»Mein Gott, Sie wissen es noch nicht?« rief Graf Schwertheim; »eben ist die
Nachricht hierher gekommen – die Revolution ist in Karlsruhe ausgebrochen, die
Truppen haben den Gehorsam verweigert, der Großherzog ist nach der
französischen Grenze entflohen, das ganze Land wird morgen in hellem Aufruhr
sein.«

»Die Truppen haben den Gehorsam verweigert!« rief Herr von Sarkow ganz
erstaunt, »wie ist das möglich?«

»Es sollte nicht möglich sein,« erwiderte Graf Schwertheim traurig, »aber
leider steht die Tatsache fest, es ist kein Zweifel möglich. Die ganze
Gesellschaft hier in Mannheim ist auseinander gestoben, Wartensteins, die
Starkenburgs mit Fräulein von Herbingen, alles ist fort, teils nach Frankfurt,
teils nach ihren Gütern; die Großherzogin will mit dem nächsten Zuge nach
Frankfurt gehen, das notwendigste Gepäck ist bereits hier, aber sehen Sie diese
drohenden Haufen, man wird sie erkennen, sie wird nicht abreisen können, ich
fürchte das Aeußerste.«

Die Saxoborussen wurden plötzlich ernst, die Nachrichten waren geeignet, selbst
ihren unverwüstlichen Humor zu zerstören; Luiz Antonio starrte bleich vor sich
nieder, die Revolution, die sich gegen die deutschen Fürstenthrone aufrichtete,
stellte sich ja zugleich zwischen ihn und die Frau, die seine ganze Seele
erfüllte, und machte es ungewiß, ob er sie jemals wiedersehen würde.

Während man noch hin und her sprach und den Grafen Schwertheim nach den
Einzelheiten der so überraschenden und so verhängnisvollen Vorgänge fragte,
hörte man von der andern Seite des Bahnhofs ein brausendes Murren, das in
lautes Geschrei ausartete.

»O mein Gott!« rief Graf Schwertheim, »die Großherzogin wird angekommen sein,
sehen Sie, dort fährt bereits der für Heidelberg bestimmte Zug am Perron vor;
man hat den Salonwagen eingehängt, das ist unvorsichtig, Ihre Königliche Hoheit
hätte ja in dem ersten besten Coupé fahren können. Kommen Sie mit, meine
Herren, kommen Sie mit, wir müssen alle beisammen bleiben.«

Er eilte durch einen Nebengang nach den fürstlichen Wartezimmern hin; hier war
bereits die Großherzogin mit ihrer Hofdame, der Gräfin Felderbach, eingetreten.
Draußen nach dem Eingange von der Stadtseite her hörte man brausendes
Stimmengewirr und einzelne drohende Rufe. Die Großherzogin war bleich, aber
ruhig und gefaßt. Die Lakaien flüsterten ängstlich mit den Kammerfrauen, die
sich mit in die fürstlichen Zimmer geflüchtet hatten.

»Nun, meine Herren,« sagte die Großherzogin, die Saxoborussen begrüßend, »ich
bedaure, Sie heute nicht bei mir empfangen zu können. Der Großherzog hat der
Gewalt weichen müssen, ich will nach Frankfurt gehen. Ich fürchte mich nicht,«
fuhr sie mit blitzenden Augen fort, »aber es wäre unpassend für mich, hier zu
bleiben, solange die Revolution im Lande herrscht.«

»Eure Königliche Hoheit wollen über uns befehlen,« sagte Graf Kronau; »da diese
elenden Truppen den Dienst versagen, so wird es uns eine hohe Ehre sein, Ihnen
als Leibwache zu dienen.«

»Ich danke Ihnen, meine Herren,« erwiderte die Großherzogin, »und nehme Ihren
Schutz an, obgleich ich nicht glaube, dessen zu bedürfen; ich habe diesem Volk
nur Gutes getan und kann es nicht für möglich halten, daß man mich bedrohen
sollte.«

Wildes Geschrei klang jetzt auch von dem Perron herab.

»O mein Gott,« sagte Graf Schwertheim, »hören Sie dort, wir sind eingeschlossen
von allen Seiten; ich fürchte, es wird unmöglich werden, abzureisen.«

Die Signalglocke hatte bereits zum zweitenmal geläutet.

Während Graf Kronau hinter den Vorhängen der großen Glastüren hervorspähte, war
ein wüst aussehender Mensch in einer blauen Bluse, eine rote Schärpe über der
Schulter und einen alten Kavalleriesäbel an der Seite, auf den Perron geeilt.

»Hört,« rief er, »hört, ihr Bürger, die Großherzogin will entfliehen, wir
dürfen die Tyrannenbrut nicht fortlassen – wenn sie entkommt, so wird sie die
Söldnerscharen der fremden Fürstenknechte gegen das Volk zu Hilfe rufen – sie
muß hier bleiben, wir müssen sie als Geisel behalten, um ihren Kopf den
Tyrannen entgegenzuschleudern, wenn sie gegen unsre Grenze rücken sollten.«

In einem Augenblick war der Redner von einem dichten Haufen von Blusenmännern
und Soldaten umgeben.

»Ja, ja,« brüllten alle, »ja, ja, sie darf nicht fort, sie soll hier bleiben,
sie ist die Gefangene des Volks, das Volk wird die Tyrannen richten!«

Entsetzt stoben die Bürger auseinander. Immer lauter wurde das Geschrei, die
wilden Haufen drängten gegen die fürstlichen Wartezimmer und versuchten durch
die Vorhänge hineinzublicken, während die Gruppen der Bürger sich entsetzt in
die äußersten Winkel des Perrons flüchteten, da alle Zugänge von drohenden
Haufen besetzt waren.

Die Glocke ertönte zum drittenmal, die Türen des Salonwagens waren geöffnet,
der Zugführer stand bleich und zitternd daneben; aber der ganze Perron war
dicht mit Menschen gefüllt, es schien unmöglich, bis an den Zug zu gelangen.

Da öffneten sich die Türen der fürstlichen Wartezimmer, einen Augenblick wichen
die Zunächststehenden zurück, aber dichter schloß sich die menschliche Mauer
vor dem Zuge, man hörte nur laute, drohende Rufe, man sah nur wildblickende
Augen und erhobene Arme mit geballten Fäusten, dicken Knitteln und blanken
Klingen. Aus der geöffneten Flügeltür trat Graf Kronau hervor, sein Haupt war
hoch und stolz aufgerichtet, seine Augen schleuderten Blitze, ein spöttisches 
Lächeln spielte um seine Lippen. Herr von Sarkow und Luiz Antonio folgten ihm;
hinter ihnen erschien die Großherzogin, von dem Grafen Schwertheim geführt und
von den übrigen Saxoborussen dicht umringt. Langsam ging Graf Kronau einige
Schritte vorwärts, die Zunächststehenden wichen vor dem so sicher und fest
auftretenden jungen Mann zurück, aus dessen Augen der siegesgewisse Mut und die
unbeugsame Entschlossenheit der alten Paladine aus der ritterlichen Märchenzeit
hervorflammte. Die Großherzogin blickte mehr schmerzlich als unwillig auf die
dichten Volkshaufen hin. Herr von Sarkow war bis an die geschlossenen Reihen
gekommen, die sich vor dem Zuge zusammengedrängt hatten. Eine tiefe, atemlose
Stille trat ein, alle Welt schien ängstlich gespannt, wie sich diese
unerwartete Scene entwickeln werde. Mit fester, klarer Stimme, die weit über
den Perron hinschallte, sagte Graf Kronau:

»Platz, meine Herren, für die Damen, der Zug geht ab, die Herrschaften müssen
einsteigen!«

Noch flammender blitzten seine Augen, noch höhnischer lächelten seine Lippen.
Er ging weiter vor, und wie von seinen Blicken verzaubert, traten die
Zunächststehenden seitwärts; nur noch eine Menschenreihe trennte ihn von dem
geöffneten Salonwagen des Zuges. Da sah er sich plötzlich fast Brust an Brust
und Stirn gegen Stirn dem Blusenmann gegenüber, der vorher die Menge
aufgefordert hatte, sich der Abreise der Großherzogin zu widersetzen.

»Halt, nicht weiter!« rief der Mensch mit rauher Stimme, »jene Weiber werden
hier bleiben, sie gehören dem Volk, das Volk wird über sie richten.«

»Die Damen werden abreisen,« erwiderte Graf Kronau, ohne auch nur um eines
Haares Breite zurückzuweichen, »sie werden von der Freiheit Gebrauch machen,
die jedermann zusteht; nur elende Feiglinge werden es wagen, Frauen zu
bedrohen.«

»Unverschämter Bube!« rief der Blusenmann, »ich werde dich lehren, die Majestät
des Volkes zu achten und seinem Willen zu gehorchen!«

Er hob seinen schweren Säbel empor und schwang ihn über Graf Kronaus Haupt;
Luiz Antonio und Herr von Sarkow drängten sich an die Seite des Freundes, die
Hofdame stieß einen ängstlichen Schrei aus, und die Großherzogin sagte ruhig:

»Wir müssen umkehren und der Gewalt weichen.«

Aber schnell wie der Blitz hatte Herr von Sarkow, gegen den Blusenmann
vordrängend, dessen Handgelenk erfaßt, mit eiserner Kraft drehte er dessen Arm
herum, so daß der Mensch, vor Schmerz brüllend, den Säbel fallen ließ. Im Nu
hatte Graf Kronau die Waffe aufgehoben, er führte einen flachen Hieb mit ihr
gegen den Kopf des Angreifers, dieser taumelte betäubt zur Seite; Graf Kronau
schwang die Klinge so schnell, so sicher und fest vor sich her, daß ihre Spitze
einen glänzenden Kreis bildete, indem er mit donnernder Stimme rief:

»Wem sein Leben lieb ist, der weiche zurück, wer den Weg vertritt, ist des
Todes!«

Erschrocken sprangen die nächsten seitwärts – der Weg war geöffnet, Graf Kronau
blieb neben der Coupétür stehen, den Arm mit dem gezückten Säbel ausgestreckt.
Luiz Antonio und Herr von Sarkow hoben die Großherzogin und die fast
ohnmächtige Hofdame in den Wagen, Graf Schwertheim und die Saxoborussen folgten
ihnen; Graf Kronau, immer die Säbelklinge im Kreise vor den Gesichtern der
Blusenmänner schwingend, stieg als der letzte ein, die Tür wurde geschlossen,
in diesem Augenblick gab der Zugführer das Zeichen, die Lokomotive pfiff, und
der Zug brauste mit voller Dampfkraft aus der Bahnhofshalle.

Ein wildes, furchtbares Geschrei erhob sich, die Massen drängten gegen die
letzten Wagen heran, aber niemand wagte es, sich dem pfeilschnell
dahinrollenden Zuge zu nähern, der in wenigen Sekunden bereits den Bahnhof
verlassen hatte.

Nur von weither, immer leiser verhallend, drang das drohende Gebrüll noch zu
dem Salonwagen, in dem die Großherzogin ernst und traurig saß, während Fräulein
von Felderbach krampfhaft schluchzte und Graf Schwertheim den Saxoborussen
stumm die Hände schüttelte.

»Meine Herren,« sagte endlich die Großherzogin, »dies ist ein schmerzlicher,
trauriger Tag; er hat mich gelehrt, daß die Fürsten vergebens, wie ich es
getan, ihre Liebe dem Volk bieten, das, dem wilden Raubtier gleich, immer
wieder vom Rausch des Blutdurstes erfaßt wird. Und doch, meine Herren, wird mir
dieser Tag eine schöne Erinnerung bleiben, denn er hat mich gelehrt, daß
ritterlicher Mut und ritterliche Treue noch nicht ausgestorben sind auf Erden.«

Sie reichte jedem der Saxoborussen ihre Hand, und alle drückten tief bewegt
ihre Lippen ehrfurchtsvoll auf die Hand der edeln Fürstin, deren Worte ihre
Herzen in stolzer Freude aufwallen ließ.

»Die Gefahr ist noch nicht vorbei,« sagte Graf Kronau, »in Heidelberg wird
inzwischen bekannt geworden sein, was geschehen, man wird uns dort erwarten.
Eure Königliche Hoheit müssen die Gnade haben, unsre Begleitung bis Frankfurt
anzunehmen.«

»Es würde mir kaum etwas nützen, diese Begleitung abzulehnen,« erwiderte die
Großherzogin, »ich weiß ja, daß Sie in diesem Fall nicht gehorchen und mich
dennoch nicht verlassen würden.«

Man fuhr in den Heidelberger Bahnhof ein. Graf Kronaus Besorgnis war nicht
unbegründet gewesen. In der kurzen Zeit, seit die Nachricht von den Vorgängen
aus Karlsruhe eingetroffen, hatte auch in Heidelberg die Revolution ihr Haupt
erhoben; der ganze Perron war angefüllt mit Blusenmännern, die rote Schärpen
über der Brust, Säbel an der Seite und Pistolen im Gürtel trugen; doch schien
alles hier bereits fester organisiert zu sein, als es in Mannheim der Fall
gewesen. Die Blusenmänner bildeten eine Art von militärischer Aufstellung, in
langer, geschlossener Reihe den Perron absperrend.

Drohendes Geschrei empfing den einfahrenden Zug. Kaum stand er still, als ein
großer, schlanker Mann mit einer roten Schärpe, eine rote Feder auf dem
weichen, breitkrämpigen Hut, einen Schleppsäbel an der Seite, an den Salonwagen
herantrat, aus dessen Fenster sich Graf Kronau weit hinausgelegt hatte. Herr
von Sarkow, der durch das Seitenfenster blickte, erkannte in dem Herantretenden
den gleichen jungen Mann, den er mit Langenberg in dem Treubergschen Hause
gesehen hatte und dem er dann mit einem andern Unbekannten bei Fräulein Klara
Schönfeld begegnet war.

»Halt,« sagte Graf Kronau, indem er die Hand auf den Griff der Coupétür legte,
die jener öffnen wollte, »halt, wir fahren weiter und wünschen nicht
auszusteigen.«

»Sie haben volle Freiheit, weiterzufahren, mein Herr,« war die kurze Antwort;
»allein es sind Damen in diesem Wagen, die hier bleiben müssen.«

»Und mit welchem Recht wollen Sie diese Damen zurückhalten?« fragte Graf Kronau
mit kaltblütiger Ruhe, aber mit funkelnden Augen und dem gleichen höhnischen
Lächeln, das er den Drohungen in Mannheim entgegengesetzt hatte, »wer sind Sie?
«

»Mein Name ist Schlöffel,« erwiderte der andre, »ich bin Student und habe
vorläufig die Zivilverwaltung in Heidelberg übernommen, bis die provisorische
Regierung in Karlsruhe endgültig darüber verfügen wird; in meinen Händen ruht
also in diesem Augenblick die oberste Autorität hier in der Stadt, und alle
diese Männer da, die für die Freiheit die Waffen ergriffen haben, sind bereit,
meine Autorität zu unterstützen. Sie sehen, daß jeder Widerstand vergeblich
ist. Lassen Sie also die Damen aussteigen, ich bürge für ihre persönliche
Sicherheit.«

Graf Kronau blickte umher, die Blusenmänner standen dicht gedrängt mit
gezogenen Säbeln zu beiden Seiten des Coupés, ihre Mienen zeigten deutlich, daß
sie nur auf den Wink ihres Führers warteten, um dessen Befehl Nachdruck zu
geben. Graf Kronau dachte nach, die Partie war ungleich, es handelte sich nicht
bloß darum, wie in Mannheim einen kurzen Weg durch einen Volkshaufen zu bahnen
– hier befand man sich einer bereits organisierten und geschlossenen Macht
gegenüber, die die Gewalt hatte, die Abfahrt des Zuges zu verhindern, denn
einige der Blusenmänner standen bereits unmittelbar neben der Lokomotive,
bereit, auf sie hinaufzusteigen und den Führer festzunehmen, wenn er, Herrn
Schlöffels Befehlen entgegen, die Abfahrt versuchen sollte.

Die Lage war schwierig und ernst; die Saxoborussen besaßen als einzige Waffe
nur den dem Blusenmann in Mannheim entwundenen Säbel, ein Widerstand war kaum
denkbar. Hinter den Reihen der Blusenmänner sah man verschiedene Heidelberger
Bürger, die ängstlich nach dem Coupé hinsahen, denn in der Stadt war die
Nachricht bereits verbreitet, daß die Großherzogin auf dem Bahnhof angehalten
werden sollte.

»Ich bitte Sie, meine Herren,« sagte die Großherzogin, »lassen Sie mich diesmal
aussteigen, ein Widerstand ist vergeblich, ich muß die Folgen meiner
fürstlichen Stellung auf mich nehmen und kann dies um so ruhiger tun, als ich
mir bewußt bin, alle ihre Pflichten gewissenhaft erfüllt zu haben.«

Schon wollte Graf Kronau, der in der Tat keinen Ausweg mehr sah, sich seufzend
von der Tür des Coupés zurückziehen, als er plötzlich einen Freudenruf
ausstieß, denn in der Tür des Wartezimmers tauchten weiße Mützen auf. Nach
wenigen Augenblicken hatten sich die sämtlichen Saxoborussen, die in Heidelberg
zurückgeblieben waren, mit allen Mitkneipanten und allen Studenten, die sich
zum Corps hielten, bis zum Coupé hindurchgedrängt. Charles Clarke ging ihnen
voran und schleuderte mit mächtigen Boxerstößen jeden zur Seite, der den Weg
versperren wollte; alle trugen Dolche, Hirschfänger und Revolver – auch der
florentinische Dolch der Katharina von Medici war aus Herrn von Sarkows Wohnung
geholt, dagegen war der Säbel des Sultans Soliman als zu schwerfällig
zurückgelassen; jeder hatte noch einige Reservewaffen bei sich, die schnell den
Freunden durch die Coupéfenster gereicht wurden.

Dies alles war so schnell geschehen, daß Herr Schlöffel, ehe er den Vorgang nur
bemerkt hatte, sich bereits von den Saxoborussen umgeben sah, die sich zwischen
ihn und die neben dem Coupé aufgestellten Blusenmänner gedrängt hatten. Auch
der rote Schiffer hatte sich auf dem Perron eingefunden und stand hinter den
Saxoborussen; zugleich sah man Nürnberger aus einer der Gruppen der Bürger
heraus winken und grüßen.

»Ah, mein Herr!« rief Graf Kronau, indem er den Hahn eines achtläufigen
Revolvers knacken ließ, »das war Hilfe zur rechten Zeit, Sie sehen, das Blatt
hat sich gewendet, die Partie ist ein wenig gleicher geworden!«

»Ich bitte Eure Königliche Hoheit untertänigst,« sagte Graf Kronau, sich einen
Augenblick nach dem Innern des Coupés zurückwendend, »ganz ruhig zu bleiben,
nun bürge ich für alles, mein Corps ist da, und wir haben Waffen in den Händen
– wenn der Teufel selbst uns gegenüberträte, jetzt würden wir ihn in den
Abgrund zurückschleudern.«

Die Großherzogin schüttelte zwar etwas bedenklich den Kopf, aber doch
leuchteten ihre schönen schwarzen Augen höher auf bei diesen kühnen Worten; sie
setzte sich wieder in ihren Fauteuil nieder, während Herr von Sarkow, Luiz
Antonio und ihre in dem Wagen befindlichen Freunde die Plätze an den Fenstern
einnahmen, ihre Dolche und Revolver in der Hand.

Schlöffel blickte finster umher. Die Blusenmänner waren ein wenig
zurückgewichen, sie hielten ihre Waffen ebenfalls bereit, aber ihre Säbel waren
schwer und unbehilflich, und ihre Pistolen waren meist alte Kavalleriegewehre,
zum Teil noch mit Feuerschlössern.

»Der Widerstand gegen die Autorität des Volks,« sagte Schlöffel drohend, »ist
Hochverrat, meine Herren. Blicken Sie um sich, sehen Sie die Zahl der
Mannschaften, über die ich hier gebieten kann; ich warne Sie, lassen Sie von
Ihrem frevelhaften Beginnen ab, die Rache des Volkes ist unerbittlich.«

»Wenn Sie diese Farben kennen, mein Herr,« erwiderte Graf Kronau, auf das
weißgrün-schwarzweiße Band deutend, das seine Brust umzog, »so werden Sie
wissen, daß Drohungen ganz überflüssig sind, daß unter diesem Bande die Furcht
keinen Platz findet. Ihre Autorität erkennen wir ebensowenig an, als uns die
Rache Ihres sogenannten Volkes schreckt, – auch wir gehören zum Volk und nehmen
die Freiheit in Anspruch, zu gehen, wohin wir wollen, und zu tun, was wir
wollen.«

»Sie zwingen mich, Gewalt zu gebrauchen!« rief Schlöffel, indem er Miene
machte, seinen Säbel zu ziehen und den Blusenmännern einen Wink zu geben.

»Gut, mein Herr!« rief Graf Kronau, indem er seinen Revolver schußfertig erhob,
»tun Sie, was Sie verantworten können, aber seien Sie gewiß, daß Sie nicht so
leichten Kaufs mit uns fertig werden – vielleicht kann Ihre Uebermacht uns
erdrücken, ich glaube es nicht, aber jedenfalls können Sie zwanzig der Ihrigen
auf jeden von uns rechnen, unsre Kugeln und unsre Dolche werden sicher treffen,
und beim allmächtigen Gott, dieser Bahnhof wird eine Leichenhalle sein, ehe Sie
noch Zeit gehabt haben, sich zu besinnen.«

»Auf die Mensur!« rief er mit lauter Stimme, »fertig!«

Die Saxoborussen schlossen sich fest aneinander, um bereit zu sein, sobald das
verhängnisvolle »Los!« von den Lippen ihres Seniors erschallen würde.
Nürnberger drängte sich durch die Gruppen zu den Saxoborussen hin, seine
dunkeln Augen funkelten in heller Begeisterung.

»Hurra!« rief er laut, »die Saxoborussen sollen leben! Ich bin ein armer Kerl
und habe nicht gelernt, mich zu verteidigen und mit den Waffen umzugehen, aber
mit den Saxoborussen will ich stehen und fallen, mag's kommen, wie es will.«

Er blickte trotzig und herausfordernd auf die Blusenmänner, während er hinter
Charles Clarkes breiter Gestalt Deckung suchte.

»Nun, mein Herr,« sagte Graf Kronau zu dem nachdenklich dastehenden Schlöffel,
gegen dessen Brust sich die Mündungen der Revolver senkten, »Sie sehen, es
bedarf nur eines einzigen Wortes noch, und der Kampf auf Leben und Tod beginnt;
bevor ich aber dies Wort spreche, biete ich Ihnen noch einmal die Hand. Ich bin
gewohnt, Gegner zu achten, ich setze voraus, daß Sie aus ehrlicher Ueberzeugung
einer Sache dienen, die ich freilich für töricht und verderblich halte; ich
appelliere an Ihre Ehre, Sie müssen einsehen, welch traurige Rolle Sie hier
spielen, Sie wollen wehrlose Damen, gleichviel, wer sie sein mögen, mit roher
Gewalt angreifen, – wir verteidigen die Schwachen, wie es die Pflicht jedes
ehrenhaften und ehrlichen Mannes ist; fragen Sie Ihr eignes Gewissen, ob Sie
eine solche Rolle spielen wollen – vielleicht werden Sie uns überwältigen; aber
ich schwöre Ihnen, daß, wenn ich hier fallen sollte, mein letztes Wort ein Pfui
der Verachtung für Sie und Ihre Helfershelfer sein wird.«

Schlöffel sah ihn mit großen Augen an, eine gewisse Beschämung lag auf seinen
Zügen, dennoch schien er unschlüssig.

»Sie werden glauben, daß ich mich fürchte,« sagte er.

»Ich setze nie bei einem Manne die Furcht voraus,« sagte Graf Kronau, »und die
Worte, die ich eben zu Ihnen sprach, sollen durch keine Drohung unterstützt
werden. Laßt Herrn Schlöffel zurücktreten, meine Freunde,« sagte er, und
sogleich öffneten die Saxoborussen einen Weg, indem sie die Mündungen ihrer
Revolver aufwärts richteten.

»Ich glaube, Sie haben recht, mein Herr,« sagte Schlüssel, der mit dem Ausdruck
sympathischer Bewunderung auf seine Gegner blickte; »es ist heute der erste Tag
der anbrechenden Freiheit, er würde entweiht und befleckt werden durch eine
Gewalttat gegen schwache Frauen und durch das Blut ihrer ritterlichen
Verteidiger. Sie haben recht, und ich glaube, ich muß Ihnen dankbar sein, daß
Sie mich zurückgehalten haben, zu tun, was ich hätte bereuen müssen. – Der Zug
soll abfahren!« rief er mit lauter Stimme über den Perron hin dem ängstlich
harrenden Lokomotivführer zu, und so groß war vielleicht auch die Scheu vor
einem Kampf mit den so wirksam bewaffneten Saxoborussen, daß der Befehl in den
Reihen der Blusenmänner keinen Widerspruch fand.

Im nächsten Augenblick ertönte das Signal, die Lokomotive pfiff, und der Zug
setzte sich langsam in Bewegung. Graf Kronau streckte Schlöffel aus dem
Coupéfenster die Hand hin, und ein wenig zögernd legte der Revolutionsführer
seine Hand in die des Seniors der Saxoborussen, auch die übrigen grüßten Herrn
Schlöffel artig, der sich an der Spitze der Blusenmänner nach der Stadt
zurückbegab, um die republikanische Zivilverwaltung zu organisieren.

»Haben Sie gesehen, meine Herren,« sagte Nürnberger, »wie der Herr von Sarkow
hat gleich an sich genommen den florentinischen Dolch, den er von mir hat
gekauft – Gott, was für 'ne Waffe, was für 'ne Waffe; wenn es wäre gekommen zur
Schlacht, was hätte er für ein Blutbad angerichtet mit dem Dolch der Katharina
von Medici. Haben Sie irgendwo gesehen den schlechten Säbel von Rauchthaler,
nirgends haben Sie ihn gesehen, was hätte man auch sollen machen mit einem
solchen schlechten Säbel, der niemals ist angerührt worden von dem untersten
Mameluken des großen Sultans Salomon.«

»Nürnberger,« sagte Charles Clarke, »Sie sind doch ein braver Kerl, und es soll
Ihnen nicht vergessen werden, daß Sie heute hier bei uns gestanden haben.«

Er schlug den kleinen, schwächlichen Handelsmann so kräftig auf die Schulter,
daß dieser zusammenknickte, aber sogleich richtete er sich ganz stolz wieder
auf und zog inmitten der Saxoborussen nach der Stadt zurück; sie begleiteten
ihn durch die unruhig belebten Straßen sicher nach seiner Wohnung hin und
begaben sich dann auf den Riesenstein, um ihre Freunde zu erwarten, die mit dem
späten Abendzuge von Frankfurt zurückkehrten und berichteten, daß die Frau
Großherzogin ohne weiteren Unfall dort angelangt sei.

Sechzehntes Kapitel

Wie mit einem Zauberschlage hatte sich die ganze Physiognomie der sonst so
ruhigen Stadt Heidelberg, auf deren Straßen man bisher nur Studenten und
Touristen aus aller Herren Ländern, insbesondere steife Engländer in Begleitung
von zartwangigen jungen Damen mit wasserblauen, verwunderten Augen, zu
erblicken gewohnt war, verändert. Noch in der Nacht, als die Saxoborussen
zurückkehrten, waren die Straßen angefüllt mit Haufen wilder Gestalten, von
denen man sich kaum erklären konnte, wo sie so plötzlich hergekommen seien; aus
allen Wein- und Bierlokalen ertönte wildes, drohendes Geschrei, und wenn auch
keine groben Exzesse vorkamen, da die Behörden, zu jedem Widerstande unfähig,
alles ruhig geschehen ließen, was sie doch nicht zu hindern vermochten, so
schwebten doch die Bürger in keiner geringen Angst und Aufregung und dachten
gewiß sehnsüchtig an die vergangenen Zeiten, in denen nur der fröhliche
Uebermut der Studenten ihre nächtliche Ruhe störte, so daß fast in allen
Häusern die Fenster während der kurzen Sommernacht erleuchtet blieben.

Schon am frühen Morgen des nächsten Tages begann die militärische Aufstellung
und Hebung der Freischaren, die, dem Aufruf der provisorischen Regierung in
Karlsruhe folgend, aus der Umgegend zusammenströmten, um sich dem Volksheer,
das die Söldnerscharen der widerspenstigen Tyrannen niederwerfen und dem
deutschen Volke seine Reichsverfassung erkämpfen sollte, einzureihen. Die
Scenen, die sich auf dem Museumsplatze abspielten, wären von überwältigender
Komik gewesen, wenn sie nicht einen so ernsten Hintergrund gehabt haben würden
und wenn man nicht mit schmerzlichem Mitleid an das verhängnisvolle Geschick
hätte denken müssen, dem so viele von politischem Wahn betörte und von dem
Ehrgeiz rücksichtsloser Agitatoren verführte junge Leute nach aller
menschlichen Berechnung im hoffnungslosen Kampfe gegen die gesetzlichen
Autoritäten zum Opfer fallen mußten. Die Freischärler selbst dachten nicht an
diese traurige Zukunft, sie sahen nur den schimmernden Lorbeer eines
unzweifelhaften Sieges, der ihnen unsterblichen Ruhm und alle bisher entbehrten
Genüsse des Lebens bringen sollte; die Führer verkündeten ihnen ja in
hochklingenden Proklamationen, daß die Heere der Tyrannen nur widerwillig dem
Zwange gehorchten und beim ersten Zusammenstoß sich ihnen anschließen würden,
und daß diejenigen, die es wirklich wagen sollten, Widerstand zu leisten, vor
dem Sturmeswehen des freien Volksgeistes wie Spreu zerstäuben müßten. Die
Haltung der badischen Armee schien in der Tat solche Prophezeiungen zu
rechtfertigen, und auch die Zuzügler aus Hessen und Nassau, sowie einzelne
Deserteure, die von dorther ankamen, bestätigten in lauten Deklamationen, daß
die Söldnerheere der Fürsten mit Ungeduld den Augenblick der Befreiung
erwarteten, und wenn nicht früher, so doch beim ersten Zusammenstoß mit den
Freiheitskämpfern gemeinschaftliche Sache machen würden.

Alle diese jungen Burschen, Bauernsöhne von den Dörfern, Gesellen und Lehrlinge
aus den kleinen Städten, die nach Heidelberg zusammenströmten, waren daher
freudig und siegesgewiß, und die ihnen in reichem Maße gespendeten Getränke
aller Art trugen dazu bei, ihre Stimmung immer mehr zu erhöhen und jeden, der
auch nur den geringsten Zweifel an dem glänzenden Siege der Revolution
auszudrücken wagte, für einen Verräter am Vaterlande und an der Majestät des
freien Volkes erscheinen zu lassen. In langen Reihen stellten sie sich auf dem
Museumsplatz auf, teils hatten sie Waffen mitgebracht, die freilich meist zu
jedem ernsthaften Kampfe völlig unbrauchbar waren, teils empfingen sie
irgendwoher alte Säbel, Pistolen und Gewehre, die man, Gott weiß wo,
aufgetrieben hatte, bis die regelmäßige Adjustierung durch das
Kriegsministerium der provisorischen Regierung erfolgen würde. Jeder hatte
irgendwo sich einen Lappen roten Zeuges verschafft, um sich eine Schärpe oder
wenigstens eine große Hutkokarde daraus zu schneiden, und wo nur zehn oder
zwanzig Mann, die sich auf dem Wege nach der Stadt zusammengefunden hatten,
gemeinschaftlich heranzogen, da wehte ihnen auch gewiß eine Fahne in Gestalt
eines größeren oder kleineren roten Fetzens voran, den sie an eine lange Stange
geknüpft oder genagelt hatten.

Einzelne, die früher gedient hatten, sowie einige Unteroffiziere, die man hatte
von Mannheim herüberkommen lassen, liefen geschäftig hin und her, um die bunten
Gruppen zu einer Art von militärischer Aufstellung zu bringen. Alle diese
Rekruten der Freiheit trugen jene eigentümliche komische Wichtigkeit zur Schau,
die man immer bemerkt, wo bürgerliche Elemente die militärischen Formen
nachzuahmen bemüht sind, und die bei den Aufzügen der Bürgerwehren und
Schützengilden auf die Zuschauer oft um so erheiternder wirkt, je ernster und
eifriger sich die Beteiligten abmühen; zugleich aber machte sich der souveräne
Volksgeist in einem, allgemeinen Durcheinanderschreien und in einer äußerst
abfälligen Kritik aller Anordnungen bemerkbar, denn die Soldaten des souveränen
Volkes durften sich ja unmöglich ohne eigne Prüfung und Ueberzeugung Befehle
gefallen lassen, sie sollten ja ihre Offiziere selbst wählen, und wenn die
Gewählten auf den Willen und die Meinung ihrer Untergebenen keine Rücksicht
nehmen sollten, so verstand es sich ja von selbst, daß man sie alsdann wieder
absetzen würde.

Die ersten militärischen Instruktoren dieser durcheinander sprechenden und
schreienden und sich in jedem Augenblick immer wieder auflösenden Reihen der
siegesgewissen Freiheitskämpfer mochten vielleicht damals schon in den wenigen
Stunden ihrer Tätigkeit die Ueberzeugung gewinnen, daß auch eine
republikanische Armee nicht ohne Gehorsam und Disciplin zusammenzufügen sei,
und sie mochten vielleicht mit innerem Schrecken an die Kämpfe denken, die eine
solche Truppe gegen die festgegliederten und wohlgeübten Heere führen sollte;
jedenfalls aber wagte keiner, solchen Gedanken Ausdruck zu geben – vorläufig
lebte man ja herrlich und in Freuden, im Bewußtsein der unumschränkten, von
keiner Autorität mehr eingeengten und niedergedrückten Volksherrschaft, und von
der Stimme dieser gleich ungeschickten wie unbotmäßigen Rekruten hing ja die
künftige Charge ab, die ein jeder in dem glorreichen Volksheer demnächst
bekleiden sollte.

Während der Versuche, auf diese Weise eine Art von Paradeaufstellung auf dem
Museumsplatze herzustellen, erschien, von einigen wildblickenden jungen Leuten
begleitet, der Turner Metternich, der sich in jener eigenmächtigen Weise, mit
der in den Zeiten revolutionärer Ausbrüche die Autorität, freilich oft nur für
flüchtige Dauer, usurpiert wird, zum militärischen Bevollmächtigten der
provisorischen Regierung für Heidelberg und zum Kommandanten der Stadt erklärt
hatte. Dieser Agitator des roten Radikalismus, der durch ein seltsames Spiel
des Zufalls den gleichen Namen führte wie der vornehmste fürstliche Träger des
monarchischen legitimen Systems, gegen das sich die Bewegung jener Zeit
vorzugsweise gerichtet hatte, war ein großer, breitschulteriger, massiv-starker
Mann von etwa vierzig Jahren; er trug große, bis weit über die Kniee
heraufgezogene Reiterstiefel mit schweren Sporen, seinen Oberkörper mit den
auffallend breiten Schultern bedeckte eine blaue Bluse, die am Halse
aufgeschlagen war und einen Teil der Brust frei ließ; über seine Schulter hing
eine lang herabfallende schwarzrotgoldene Schärpe, und am Gürtel trug er einen
rasselnd nachschleppenden Pallasch von so ungeheuren Dimensionen, daß seine
mächtigen Arme dazu gehörten, um eine solche Riesenwaffe zu führen. Sein Kopf
war mit einem zerknitterten grauen Filzhut bedeckt, sein rotes Gesicht mit
starken, groben, aber regelmäßigen und nicht unschönen Zügen zeigte jene wilde
Starrheit, die der Fanatismus einer politischen fixen Idee meist bei
beschränkten Menschen zum Ausdruck zu bringen pflegt; zugleich aber auch das
Bewußtsein der Stellung, zu der er so plötzlich emporgestiegen war, und die ihn
zum unbeschränkten Gebieter der alten Neckarstadt machte, in der einst die
Pfalzgrafen des Rheins ihren glänzenden Hofhalt führten. Er trug in seiner
ganzen Erscheinung und Haltung den Cynismus der revolutionären Volksführer zur
Schau, der in jener Zeit fast als unerläßlicher Beweis radikaler Gesinnung
gefordert wurde, und nur der starke, dunkelblonde Vollbart, der den unteren
Teil seines Gesichtes bedeckte, war mit einer Sorgfalt gepflegt, die bewies,
daß auch dieser unversöhnliche Feind aller aristokratischen Eleganz nicht frei
von persönlicher Eitelkeit war.

Die wenigen badischen Unteroffiziere, die sich mit der ersten militärischen
Erziehung der Freischärler beschäftigten, machten bei Metternichs Erscheinen
einen letzten, immerhin aber nur sehr mangelhaft gelungenen Versuch, die Reihen
zu richten und eine Art von Präsentieren der Gewehre zu stande zu bringen; dann
eilten sie dem Oberstkommandierenden von Heidelberg entgegen, um ihm ihre
Meldungen zu machen, die dieser in stolzer Haltung entgegennahm, indem er mit
einer herablassenden Handbewegung die sonderbare Truppenaufstellung begrüßte
und zugleich seinen Blick über die Fenster der nächsten Häuser hinschweifen
ließ, als wolle er sich überzeugen, ob dieser erste öffentliche Akt seiner
hohen militärischen Stellung auch bemerkt werde. Dann schritt er, von seinen
Begleitern und den sich ihm anschließenden Unteroffizieren gefolgt, die Front
herunter, häufig von dem einen oder dem andern der Freischärler angeredet und
mit Fragen bestürmt, auf die er mit den in jener Zeit üblichen und sich bei
jeder Gelegenheit wiederholenden Phrasen antwortete.

Die Collegia waren infolge der allgemeinen Unruhe unterbrochen, es wäre auch
nicht möglich gewesen, in einem der Hörsäle bei dem auf dem Platze vor der
Universität herrschenden Lärm zu lesen, und unter den dichten Zuschauergruppen,
die neugierig den Museumsplatz umstanden, befanden sich auch die Saxoborussen,
die neugierig das sonderbare Soldatenspiel und die erste Parade der
Freischärler vor dem Turnerführer und seinem so plötzlich aus der Erde
hervorgestiegenen Stab betrachteten. In ihrem fröhlichen Jugendmut gewannen sie
diesem merkwürdigen Schauspiel nur die komische Seite ab, und vielleicht würde
sich die Wut all dieser ebenso vom Wein wie vom politischen Fanatismus
trunkenen Haufen in bedenklicher Weise gegen sie gewendet haben, wenn sie alle
ihre boshaften Bemerkungen über die Blusengarde des souveränen Volkes hätten
hören können. Alle trugen Hirschfänger und Revolver, sie hatten von dem
proklamierten Recht der allgemeinen Volksbewaffnung auch ihrerseits Gebrauch
gemacht und waren stets bereit, sich gegen jeden Angriff auf das
nachdrücklichste zu verteidigen. Die ganze Bewegung, die bei dem Mangel eines
jeden Widerstandes hier scheinbar ganz harmlos und friedlich verlief, machte
auf die jungen Leute den Eindruck eines neuen und interessanten Schauspiels,
und niemand von ihnen dachte eigentlich an eine wirkliche und ernste Gefahr,
die sich doch so schnell aus diesen unbedeutenden und komisch erheiternden
Anfängen entwickeln sollte.

Während noch Metternich die Front der Freischärler abschritt, hörte man von der
Hauptstraße her halb sympathische, halb verwunderte Zurufe, die Reihen der
Zuschauer öffneten sich, und von einer kleinen Eskorte von Blusenmännern
umgeben, traten zwei Männer auf die freigehaltene Mitte des Platzes, deren
Erscheinung ringsum Aufsehen und Neugier erregte. Der eine derselben war der
junge Schlöffel, eine breite schwarzrotgoldene Schärpe von Seide und
Goldtressen über der Brust, einen schweren Säbel an der Seite, einen
Kalabreserhut mit weit überhängender roter Feder auf dem Kopf; an seiner Seite
schritt ein schlanker Mann in einer prachtvollen und weithin strahlenden blauen
Uniform, reich mit Scharlach und Gold besetzt, er trug bis zum Knie reichende
zierliche und elegante Reitstiefel von glänzendem Leder, auf dem Kopf einen
roten Ulanentschako mit weißem Reiherbusch, einen krummen Säbel in
silberglänzender Scheide mit prachtvollem Goldgriff an der Seite.

Ganz erstaunt blickte Herr von Sarkow nach diesen beiden Männern hin; er
erkannte in dem Begleiter des jungen Schlöffel, der trotz seiner etwas
theatralisch phantastischen Uniform dennoch einen wirklichen militärischen
Eindruck machte, den Fremden wieder, den er am Abend vor der Vorstellung des
Käthchens von Heilbronn bei Fräulein Klara Schönfeld begegnet war und mit dem
er damals einige flüchtige französische Worte gewechselt hatte. Infolge der
allgemeinen Aufmerksamkeit, die das Erscheinen Schlöffels und seines Begleiters
erregte, wendete sich auch Metternich nach ihnen hin; er zog bei ihrem Anblick
finster die Augenbrauen zusammen und wollte, ohne sich um die Nahenden zu
kümmern, seine Besichtigung der Front der Freischärler fortsetzen, als einer
von Schlöffels Begleitern eiligst zu ihm gelaufen kam, um ihn in die Mitte des
Platzes zu rufen, wo jene beiden stehen geblieben waren. Langsam, mit
mürrischem Gesicht kam Metternich, dessen riesiger Pallasch klirrend hinter ihm
her über den Boden rasselte, heran; er berührte leicht seinen Hut, um den
militärischen Gruß des Fremden zu erwidern, die Neugier hatte alle lauten
Gespräche verstummen lassen, und unter allgemeiner augenblicklicher Stille
sagte Schlöffel mit seiner vollen und kräftigen, aber von dem vielen Sprechen
schon etwas heiser gewordenen Stimme:

»Bürgerkommandant der Volksstreitkräfte von Heidelberg! Die provisorische
Regierung der badischen Republik hat den General Mieroslawski, der seinem
unterdrückten polnischen Vaterlande in den Kämpfen gegen die russische Tyrannei
bereits so ruhmreiche Dienste geleistet, berufen, um seinen Rat über die
Organisation des Volksheeres zu vernehmen und seine Feldherrndienste gegen die
Schergen der Unterdrücker in Anspruch zu nehmen. Der General ist hier, wir
haben in ihm den militärischen Vertreter der Regierung zu erblicken, der das
freie und souveräne Volk unumschränkte Machtvollkommenheit erteilte. Der
General wird in den nächsten Tagen nach Karlsruhe gehen, um dort seinen Degen
ganz der Sache des deutschen Volkes zu widmen, das mit der edlen polnischen
Nation im Kampfe für die Freiheit gegen die Tyrannei verbunden ist; wir werden
zunächst nun seine Befehle in betreff der Organisierung der von dem Lande
zuziehenden Freiwilligen empfangen, damit sie, so gut als es möglich ist, schon
taktisch geordnet von hier aus in die große Armee eintreten.«

Metternich maß den stolz vor ihm stehenden polnischen Revolutionsführer, der in
seiner ganzen eleganten und aristokratischen Erscheinung einen vollständigen
Kontrast gegen ihn selbst bildete, mit finsteren Blicken.

»Wir sind hier kaum in Verlegenheit,« erwiderte er mit seiner rauhen Stimme,
der man die Gewohnheit anhörte, den dichten Tabaksrauch und den Bierdunst der
Volksversammlungen zu durchdringen, »wie wir die Freiwilligen des Volksheeres
militärisch ausbilden sollen. Wir haben Offiziere und Unteroffiziere, die
Landesart und Volkssitte kennen, und unsre Bataillone werden völlig fertig und
ohne Fehler zur großen Armee stoßen. Ich habe hier bereits einen Anfang
gemacht, freie Kämpfer sind leichter zu bilden als die Soldknechte der
Tyrannen. Wenn der General das Kommando der Armee erhalten soll, so wird er gut
tun, sich dorthin zu begeben.«

Der General Mieroslawski hatte kaum auf seine Worte gehört, sein Blick flog
über die Reihen der Freischärler, die sich bereits wieder lebhaft miteinander
zu unterhalten begannen; dann sagte er Schlöffel einige französische Worte und
schritt schnell, ohne sich um Metternich weiter zu kümmern, nach der
Aufstellung hin. Auch er schritt jetzt die Front ab, und seine militärische
Haltung sowie die glänzende Uniform hatten die Wirkung, daß die jungen Rekruten
sich in der Tat etwas straffer aufrichteten und sich fester aneinander
schlossen, als sie es bisher getan.

Dennoch schüttelte Mieroslawski den Kopf. Er sprach eine Zeitlang wieder
schnell, gebieterisch und fast heftig in französischer Sprache zu Schlöffel.

»Der General dankt den Volkstruppen,« sagte dieser, »und ist erfreut über deren
Mut und Eifer; er wird sich morgen nach Karlsruhe begeben und heute noch eine
Instruktion aufstellen, nach der die hier ankommenden Freiwilligen vorläufig
bewaffnet und zu taktischen Einheiten geformt werden sollen. Alle zwei Tage
werden dann die Mannschaften nach Karlsruhe zu senden sein, um dort noch weiter
ausgebildet und an die Feldarmee abgegeben zu werden. Der General dankt auch
Ihnen, Bürgerkommandant, und ist überzeugt, daß Sie seine Instruktion mit der
Pünktlichkeit und dem Eifer ausführen werden, die die gemeinsame heilige Sache
erfordert.«

Mieroslawski grüßte kurz und hochmütig, Metternich berührte kaum seinen Hut und
sprach murrend vor sich hin:

»Wenn wir erst auf die Instruktionen dieses aufgeputzten Gecken warten sollen,
um das freie Volksheer schlagfertig zu machen, dann werden wir gerade ins Feld
rücken, wenn die Lanzknechte der Tyrannen das Land besetzt haben. Wir haben
keine Befehle von einem Fremden nötig, der nicht einmal deutsch kann, und
werden ganz allein fertig werden.«

Einige Begleiter Schlöffels brachten eine Anzahl gesattelter Pferde herbei, die
man aus den Ställen der Pferdeverleiher in Heidelberg entnommen hatte. Die
Tiere, die sämtlich mit schwarzrotgoldenen Schleifen geschmückt waren, machten
einen ziemlich guten Eindruck, wenn sie auch sämtlich die erste Jugend weit
hinter sich gelassen hatten und ein wenig steif aus dem Stall hervorkamen.
Mieroslawski schwang sich in den Sattel des ihm vorgeführten, besonders reich
angeschirrten und mit schwarzrotgoldener Satteldecke belegten Gauls; die
übrigen außer Metternich folgten seinem Beispiel, soweit die Pferde reichten.
Mieroslawski drückte seinem Pferde die Sporen ein und sprengte im Galopp längs
der Front der Freischaren hin.

Einen so vortrefflichen Eindruck der polnische Revolutionsgeneral bei diesem
Abspringen der Front auch auf wirkliche Truppen vielleicht gemacht haben würde,
so brachte er doch auf diese von allen Seiten zusammengelaufenen jungen
Burschen eine wesentlich andre Wirkung hervor; sie erschraken vor dem so
unmittelbar an ihnen hersprengenden Pferde und traten ängstlich zurück, um
nicht von den Hufen des Tieres getreten zu werden. Noch schlimmer aber war die
Wirkung, die der nachsprengende Stab des Revolutionsgenerals hervorbrachte; die
Pferde, die an die gelegentlichen wilden Wettritte der Studenten gewöhnt waren,
drängten, sobald Mieroslawski sich in Galopp setzte, wild vorwärts, um sich
einander zu überholen; die meisten der wenig sattelfesten Reiter, die wohl
glauben mochten, daß mit ihrer neuen Würde ihnen auch die dazu erforderliche
Reitkunst durch eine Inspiration des Freiheitsgeistes zu teil werden würde,
erschraken über die so plötzliche unruhige Bewegung; sie versuchten, durch ein
scharfes Anziehen der Zügel ihre Tiere zurückzuhalten. Diese aber wurden durch
die so ganz ungewohnte Behandlung noch wilder, einige machten unregelmäßige
Seitensprünge, andre stiegen bäumend empor, manche der Reiter gerieten vor den
Sattel und klammerten sich ängstlich an die Mähne der Pferde; die Reihen der
Freischärler aber stoben völlig auseinander und alle flüchteten nach allen
Seiten hin vor den wild durcheinander jagenden und drängenden Pferden, so daß,
als der General Mieroslawski am Ende der Aufstellung sein Pferd parierte und
sich umwendete, um noch einmal im langsamen Schritt die Front abzureiten, von
einer Aufstellung keine Rede mehr war, nur ein buntes Durcheinander von
flüchtenden Freischärlern bedeckte den Museumsplatz, und in den sonderbarsten
Stellungen umgab der Stab seinen General.

Mieroslawski wurde rot vor Zorn, zuckte mit einem leisen französischen Fluch
die Achseln und ritt in einem langsamen Tempo, das seinem Gefolge Zeit gab,
sich wieder in den Satteln zurechtzufinden, davon.

»Wie lächerlich!« rief Charles Clarke, »wir haben in Amerika auch keine
stehenden Heere wie hier in Deutschland, aber bei Gott, wenn so etwas unter
unsrer Miliz vorkäme, so würde das ganze Volk die Leute durchprügeln und den
General dazu. Dieser polnische Lancier mit seiner bunten Jacke ist ein
Hanswurst, der höchstens in einen Cirkus gehört, diese Leute werden wahrhaftig
in Deutschland die Republik nicht aufrichten.«

»Das werden sie gewiß nicht tun,« erwiderte Herr von Sarkow ernst, »aber
dennoch werden sie viel Unheil anrichten, viel unschuldiges Blut vergießen und
sich selbst ein trauriges Schicksal bereiten. Dieser General Mieroslawski ist
nicht so ungefährlich, als er heute wohl scheinen mag, er hat viel
Feldherrntalent und besonders ein außerordentliches Geschick, zusammengelaufene
Banden militärisch zu organisieren, das hat er in Polen bewiesen, und ich
fürchte, daß die Sache doch ernster wird, als sie jetzt scheinen mag.«

»Nun, für den Augenblick ist sie ungemein spaßhaft,« sagte Charles Clarke, »und
ich freue mich nicht wenig, daß ich nun doch noch dazu komme, einmal eine
deutsche Revolution mit anzusehen.«

»Hätte ich hier in der Gegend nicht meine Güter,« sagte Fritz Helmholt, »so
würde ich die ganze Geschichte vielleicht auch als ein amüsantes Schauspiel
ansehen, aber so kann es immerhin viel Geld kosten; wer weiß, ob sie nicht wie
in dem Bauernkriege die Schlösser plündern.«

»Dann wird es wohl besser sein,« fiel sein Bruder Franz ein, »wenn du mir als
vorsorglicher Vormund mein Geld für ein Jahr vorausbezahlst, damit ich das
alles ruhig abwarten kann.«

»Halt!« rief Graf Kronau, der nach dem Universitätsgebäude gegangen war, um
einen neben der Tür desselben befindlichen großen Anschlag zu lesen, »halt,
kommt hierher, da beruft ein gewisser Studiosus Meier und einige andre mir ganz
unbekannte Namen eine allgemeine Versammlung der Studentenschaft auf heute
mittag in den großen Saal der Hirschgasse; was hat das zu bedeuten? Eine
Studenten-Versammlung von unbekannten Kamelen zusammenberufen, das ist bei Gott
in Heidelberg noch nicht dagewesen.«

»Mein Gott,« sagte Derenburg achselzuckend, »es ist ja jetzt die Zeit der
großartigen Phrasen, es werden irgend welche obskure Kerls das Bedürfnis
fühlen, auch Reden zu halten; laßt doch der dunkeln Gesellschaft das
Vergnügen.«

»Nein, nein!« rief Graf Kronau, »nein, das darf nicht sein, es gibt hier keine
Vertretung der Studentenschaft außer dem Seniorenkonvent, und wenn sie dort
irgend einen Unfug machen, so fällt er auf uns alle zurück; wir müssen dorthin,
wir müssen ihnen zeigen, daß es hier keine studentische Autorität neben dem
Seniorenkonvent gibt.«

In einiger Entfernung stand eine Gruppe von Vandalen, unter ihnen der Senior
Brookmeier und auch der wiedergenesene Prollmann mit einer breiten roten Narbe
im Gesicht. Graf Kronau teilte Brookmeier den Inhalt des Anschlages und seine
Meinung mit, während Prollmann und Herr von Sarkow sich freundlich die Hand
drückten. Brookmeier und die sämtlichen Vandalen teilten Kronaus Ansicht in
betreff der Studentenversammlung vollkommen, die weißen und roten Mützen
bildeten vielleicht zum ersten Male eine gemeinschaftliche Gruppe. Bald traten
noch einige Schwaben hinzu, man sendete Boten nach den sämtlichen Corpskneipen,
die Saxoborussen luden alle zu einem Frühschoppen auf den Riesenstein ein, und
bald versammelten sich dort fast vollzählig die Mitglieder der Corps, um gegen
die Mittagsstunde gemeinschaftlich nach der Hirschgasse zu ziehen und zu sehen,
was es mit der so gegen alle Heidelberger Sitte von unbekannten Namen
zusammenberufenen Studentenversammlung für eine Bewandtnis habe.

Inzwischen hatte der junge Schlöffel seine Zivilverwaltung begonnen. Eines der
ersten Dekrete, das er erließ und das an den Straßenecken angeschlagen wurde,
verbot das Betteln bei Todesstrafe, da es, wie die Motivierung des Dekrets
sagte, eines freien Mannes unwürdig sei, von dem Mitleid seiner Mitbürger etwas
zu erbitten, das ihm von Rechts wegen gebühre, und da die republikanische
Regierung dafür sorgen werde, daß jedem einzelnen, der arbeiten und kämpfen
könne, sein Anteil an den Gütern des Lebens zugewendet würde. Zugleich war
schon am frühen Morgen der Befehl ergangen, daß alle Heidelberger Bürger eine
Bürgerwehr zu bilden hätten, um den Sicherheitsdienst und nötigenfalls die
Verteidigung der Stadt zu übernehmen, während die Freischärler den auswärtigen
Feinden entgegenziehen würden. Auch an die Professoren der Universität war
dieser Befehl ergangen; der akademische Senat hatte allen Professoren und
Beamten der Universität empfohlen, in die Bürgerwehr einzutreten, um ihr
möglichst viel ruhige und besonnene Elemente zuzuführen, und es waren dann
sogleich Befehle ergangen, die die einzelnen Bezirke der so plötzlich
geschaffenen Bürgerwehr mit der Besetzung der von Schlöffel bestimmten Posten
beauftragte, für die aus den zusammengerafften Waffenvorräten alte Flinten zur
Verfügung gestellt wurden. Unter den Posten befand sich auch eine Ehrenwache
vor der Wohnung des Bürgerkommandanten Metternich, der sein Quartier im Hotel
zum Badischen Hof aufgeschlagen hatte, und der Zufall hatte es in wundersamer
Laune gefügt, daß die erste Schildwache vor dem Quartier des Kommandanten dem
großen Rechtslehrer der Heidelberger Universität, dem Professor von Vangerow,
zugeteilt war.

Einige der später auf dem Riesenstein eintreffenden Corpsburschen teilten dort
diese wundersame Nachricht mit, und man beschloß, auf dem Wege nach der
Hirschgasse sich durch eignen Augenschein von der fast unglaublich klingenden
Tatsache zu überzeugen. In langem Zuge, alle Farben durcheinander gemischt,
begab sich die Versammlung von dem Riesenstein aus nach dem Hotel zum Badischen
Hof, und in der Tat sah man vor der Tür des Hotels die hohe, etwas
schwerfällige Gestalt des großen Juristen mit dem seinen, geistvoll vornehmen
und freundlich jovialen Gesicht auf und nieder gehen, ein schweres Gewehr mit
altem Feuersteinschloß auf der Schulter.

Der Zug der Studenten hielt an und füllte die ganze Straße vor dem Hotel. Graf
Kronau und Brookmeier traten zu Herrn von Vangerow heran und fragten mit
ehrerbietigem Gruß nach dem Grunde seiner sonderbaren Funktion.

»Ich stehe Schildwache,« entgegnete Herr von Vangerow lachend, »ich bin als
Wehrmann der Bürgerwehr hier auf zwei Stunden auf Posten gestellt, um dem
hochmögenden Kommandanten die gebührende Ehre zu erweisen.«

Die dichte Versammlung auf der Straße war aus den obersten Fenstern des Hotels
bemerkt worden; eines dieser Fenster öffnete sich und Metternich erschien an
diesem, einige Blusenmänner hinter ihm. Er mochte glauben, daß ihm eine Ovation
dargebracht werden sollte, grüßend nahm er seinen grauen Filzhut ab und war im
Begriff, eine Ansprache zu beginnen, als Graf Kronau mit weithin schallender
Stimme »Silentium!« gebot. Augenblicklich trat eine lautlose Stille ein.
Metternich, in der Meinung, daß dies geschehen, um seine Worte vernehmbar zu
machen, dankte mit freundlichem Lächeln durch eine Handbewegung.

»Mitbürger!« begann er mit seiner rauhen Stimme – aber ehe er weitersprechen
konnte, rief Graf Kronau:

»Wir bringen unserm berühmten und bewunderten Lehrer ein dreimaliges Hoch zum
Zeichen unsrer Verehrung. Der Herr Professor von Vangerow lebe hoch!«

»Hoch, abermals hoch und nochmals hoch!« schallte es donnernd von der Straße
herauf.

Herr von Vangerow zog dankend seinen Hut ab und nahm dann lächelnd mit seiner
Waffe eine äußerst unmilitärische Hantierung vor, die indes die Absicht
erkennen ließ, seinen Dank für die ihm dargebrachte Ovation durch das
Präsentieren des Gewehrs auszudrücken.

Ein nochmaliges Hoch brauste durch die Luft. Metternich drückte seinen Hut
wieder auf den Kopf und verschwand von dem Fenster, das er klirrend zuwarf.
Graf Kronau ging mit Brookmeier, die Mützen in der Hand, mit tiefer Verneigung
an Herrn von Vangerow vorüber, alle übrigen folgten in langer Reihe, alle
Häupter entblößten sich, jeder verneigte sich tief und ehrfurchtsvoll, und
gewiß war selten einem akademischen Lehrer eine gleich großartige, völlig freie
und nur aus inniger und aufrichtiger Verehrung hervorgegangene Huldigung
dargebracht worden, als sie hier der große Kenner und Ausleger des römischen
Rechts von den zur Studentenversammlung auf der Hirschgasse hinziehenden Corps
empfing.

Siebzehntes Kapitel

Der große Saal in der Hirschgasse bot an dem ersten Tage der
Revolutionsherrschaft in Heidelberg einen wesentlich andern Anblick dar als
sonst. Während früher hier die vollen Klänge des Landesvaters bei den
allgemeinen Antritts- und Abschiedsfesten beim Beginn und beim Schluß der
Semester erklangen oder die Schläger bei den Corpspaukereien gegeneinander
klirrten, hatte der weite Raum, der bis jetzt ausschließlich für den Dienst der
Corps bestimmt gewesen, heute ein parlamentarisches Ansehen angenommen, das so
wenig zu den Traditionen der Hirschgasse paßte, daß die alten Mauern selbst
darüber verwundert schienen. Auf der Tribüne, die sonst die Musik einzunehmen
pflegte, war ein großer Tisch aufgestellt und daneben mit Hilfe eines
Notenpultes eine Art von Rednertribüne improvisiert; eine schwarzrotgoldene
Schärpe war in der Mitte der Estrade über das Geländer gehängt, und um den
Tisch her standen und saßen, eifrig mit wichtigen Mienen debattierend, eine
Anzahl von jungen Leuten mit bleichen, erregten Gesichtern, die beschriebene
Blätter hin und her reichten und über deren Inhalt ihre Meinung auszutauschen
schienen. Eine große Anzahl von Studenten hatte die in dem Saale aufgestellten
Bänke und Stühle eingenommen oder stand lebhaft sprechend in verschiedenen
Gruppen umher. Alle diese jungen Leute trugen dunkle Mützen oder die damals so
gebräuchlichen weichen Filzhüte und gehörten zu den Kreisen, die sich von dem
Corpsleben fernhielten und in der Sprache der Studenten mit dem Namen der
»Kamele« oder »Strümpfe« bezeichnet wurden; man hatte sie alle früher wenig
gesehen und sie schienen sämtlich in hohem Grade von der Wichtigkeit der
Stellung durchdrungen, die sie nun plötzlich als Leiter des akademischen Lebens
in der von ihnen einberufenen großen Studentenversammlung einzunehmen glaubten.
Ein junger Mann mit schwarzem Haar, einem blassen, scharfgeschnittenen Gesicht
mit blitzenden dunkeln Augen und einer etwas gebückten Haltung stand vor der
Mitte des Tisches auf der Tribüne; er hatte einigen andern den Inhalt eines
großen Bogens, den er in der Hand hielt, vorgelesen, und die Zuhörer hatten
lebhaft ihre Zustimmung ausgedrückt. Der junge Mann, der der Mittelpunkt der
ganzen Bewegung zu sein schien, warf einen prüfenden Blick über die bereits
zahlreich besuchte Versammlung und sagte mit einer dünnen, etwas näselnden
Stimme zu den um ihn Herstehenden:

»Ich glaube, die Versammlung ist zahlreich genug, um für beschlußfähig zu
gelten, und wir können die Verhandlungen beginnen.«

Man stimmte ihm allgemein zu, und er schlug mit einem schweren Hammer, der
augenscheinlich ursprünglich nicht zu parlamentarischem Gebrauch bestimmt war,
dreimal stark auf den Tisch, wonach die allgemeine laute Unterhaltung
allmählich verstummte und das Schweigen im Saal sich herzustellen begann.

Schon räusperte sich der blasse junge Mann, um seine Ansprache zu beginnen, als
plötzlich von draußen her laute Stimmen sich vernehmbar machten und in der Tür
des Saales die farbigen Mützen der Corps sichtbar wurden. Das Murmeln und
Flüstern, das noch immer durch den Saal gerauscht, erstarb zu lautloser Stille,
unruhig blickte die ganze Versammlung nach der Tür hin, und auf dem Gesicht des
Redners, der soeben hatte beginnen wollen, zeigte sich ein Ausdruck ängstlicher
Scheu.

Graf Kronau und der Senior der Vandalen traten zuerst in den Saal, ihnen
folgten die Chargierten der übrigen Corps und dann in langer Reihe die
Corpsburschen, die Renoncen, die Mitkneipanten und die große Anzahl derjenigen,
die sich in ihrem geselligen Leben zu den Corps hielten, sich gewissermaßen
unter deren Schutz gestellt hatten und die Autorität des Seniorenkonvents
anerkannten. Die bisher Versammelten wichen von den vorderen Sitzreihen zurück,
der Zug der Corps und deren Begleitung umringte die zu einem parlamentarischen
Präsidialbureau umgestaltete Musiktribüne, die Chargierten traten dicht an das
Geländer heran und die jungen Leute auf der Estrade sahen mit eigentümlichen
Mienen halb scheu und ängstlich, halb trotzig und drohend die neuen Ankömmlinge
an, ungewiß, was sich aus dieser so unerwarteten Scene entwickeln werde. »Es
ist richtig,« sagte Graf Kronau zu dem Vandalensenior, der neben ihm
unmittelbar vor der Estrade stand – »es ist richtig, man hat in der Tat eine
Versammlung zusammenberufen, es ist nicht ein Scherz, wie man es fast hätte
glauben können. Was sind das für Farben?« fragte er, ganz erstaunt auf die
schwarzrotgoldene Schärpe deutend, die an der Estrade aufgehängt war.

»Das sind die Farben der deutschen Nation!« rief der junge Mensch, der bei dem
Eintritt der Corps in den Saal soeben seine Rede hatte beginnen wollen, indem
er in etwas unsicherer Haltung einen Schritt vortrat.

»Mir sind bis jetzt keine Farben der deutschen Nation als solcher bekannt,«
erwiderte Graf Kronau, »doch räume ich gern meine Unkenntnis in diesem Punkt
ein, es ist das auch für den Augenblick ganz gleichgültig, denn es handelt sich
hier nicht um die deutsche Nation, sondern um die Heidelberger Studentenschaft,
die durch große Plakate zu einer Versammlung eingeladen ist; in der
Heidelberger Studentenschaft aber gibt es eine solche Farbenzusammenstellung,
wie diese da, nicht, es ist deshalb unstatthaft, daß diese Farben hier
ausgehängt sind, sie müssen entfernt werden.«

»Die deutschen Farben entfernen,« rief der junge Mensch auf der Tribüne, »das
wäre eine Schmach für eine deutsche Hochschule.« Ein leises Murren des
Unwillens ließ sich unter den ursprünglichen Mitgliedern der Versammlung
vernehmen; Graf Kronau achtete nicht darauf, er winkte dem in der Tür stehenden
roten Schiffer, der den Corps gefolgt war, und sagte, als dieser, sich mit
seinen breiten Armen durch die Gruppen drängend, zu ihm geeilt war:

»Hier, roter Schiffer, nimm das Stück Zeug ab, rolle es ordentlich zusammen und
bewahre es auf, um es seinem Eigentümer zurückzugeben.«

Der rote Schiffer gehorchte dem Befehl ohne Zögern, freilich erhielt die
schwarzrotgoldene Schärpe unter seinen breiten Händen einige Risse, dann rollte
sie der rote Schiffer in einen kleinen Ballen zusammen und entfernte sich
damit, um auf der Schwelle der Eingangstür weiterer Befehle gewärtig zu sein.

»Wie können Sie das wagen, mein Herr!« rief der blasse junge Mensch, gegen das
Geländer vorspringend, indem er die Hand ausstreckte, als wolle er dem
mitleidig auf ihn zurückblickenden roten Schiffer das zusammengerollte Stück
Zeug entreißen – »wie können Sie das wagen? Das ist ein Eingriff in die Rechte
der Freiheit des Volkes, Sie werden Rechenschaft darüber geben!«

»Mit wem habe ich die Ehre?« fragte Graf Kronau mit eisigkalter, spöttischer
Höflichkeit.

»Mein Name ist Meier, mein Herr, studiosus philosophiae Meier, ich bin es, der
diese Versammlung berufen hat, und da die Studentenschaft meinem Rufe gefolgt
ist, so gebührt mir die Einleitung der Verhandlungen. Ich bitte also –«

»Silentium!« rief Graf Kronau mit donnernder Stimme und in so unmittelbarer
Nähe vor dem Gesicht des Herrn studiosus philosophiae Meier, daß dieser ganz
ängstlich bis an den Tisch auf der Estrade zurückwich.

»Es handelt sich zunächst um die Frage,« sprach Graf Kronau zu den ihn
umgebenden Chargierten und Corpsburschen gewendet, »ob es zulässig ist und
geduldet werden kann, daß ein beliebiges Mitglied der Universität, Herr
Studiosus Meier zum Beispiel, eine öffentliche Versammlung zusammenberufen
darf, ohne vorher dem S. C. davon Anzeige zu machen und dessen Genehmigung
nachzusuchen.«

»Ich kenne den S. C. nicht!« rief Herr Meier; »ich erkenne keine Autorität an
als einen Beschluß der Mehrheit der Studentenschaft.«

»Silentium!« rief Graf Kronau, seitwärts über die Achsel blickend, und »
Silentium!« wiederholten die Corps so laut und drohend, daß Herr Meier nunmehr
bis hinter den Tisch zurückwich und nur leise flüsternd gegen seine
unmittelbaren Nachbarn seinem Unwillen über diese eigentümliche und seinen
Erwartungen so durchaus nicht entsprechende Einleitung der von ihm berufenen
Versammlung Ausdruck gab.

»An und für sich,« sagte der Vandalensenior Brookmeier, »ist eine solche
Versammlung unbedingt nicht zulässig, jedes Zusammentreten der Studentenschaft,
jede gemeinsame Beratung und Beschlußfassung derselben kann nur mit Wissen und
Genehmigung des S. C. stattfinden.«

»Ohne Zweifel – ohne Zweifel!« wiederholten die Senioren der übrigen Corps. »Es
fragt sich also nun,« fuhr Graf Kronau fort, während das Präsidialkomitee auf
der Tribüne in leisen, eifrigen Gesprächen die Köpfe zusammensteckte – »es
fragt sich also nun weiter, ob, da wir durch den hier anwesenden Herrn Meier,
dessen Eigenschaft als akademischer Bürger ich als erwiesen annehmen will, wenn
von keiner Seite Einsprache dagegen erhoben wird, von seiner Absicht, eine
allgemeine Studentenversammlung einzuberufen, in Kenntnis gesetzt sind – ob wir
diese Versammlung genehmigen und hier abhalten lassen wollen?«

»Ja, ja, hören wir, was die Leute wollen!« riefen einige Stimmen aus den
Rhenanen und Schwaben, in deren Kreisen eine der revolutionären Bewegung
günstigere Stimmung herrschte, wenn auch unter ihnen die willkürliche
Einberufung einer Studentenversammlung außerhalb der Leitung der Corps keine
Billigung oder nur Entschuldigung fand.

»Da wir nun einmal hier sind,« sagte Brookmeier, »und da eine große Anzahl von
akademischen Bürgern sich bereits versammelt hat, so schlage ich vor, wenn die
übrigen Mitglieder des S. C. nichts dagegen haben, daß wir die Versammlung
genehmigen und dem studiosus philosophiae Meier gestatten, seine Wünsche
vorzutragen.«

Die übrigen Chargierten stimmten zu; Graf Kronau teilte als Senior des
präsidierenden Corps Herrn Meier, der sich, vor Auflegung zitternd, den Schweiß
von der Stirn trocknete, mit, daß der S. C. ihm gestatte, der hier versammelten
Studentenschaft sein Anliegen auszusprechen.

Einen Augenblick schien es, als ob Herr Meier einen heftigen Protest gegen
diese Vormundschaft, der er sich so plötzlich unterstellt sah, zu schleudern im
Begriff sei, seine Freunde drängten sich zu ihm heran und flüsterten ihm zu,
daß es unmöglich sei, Widerstand zu leisten; so faßte er denn den Entschluß,
ohne weiteres das ihm erteilte Wort zu ergreifen, um überhaupt nur die
Möglichkeit zu gewinnen, zu der Versammlung sprechen zu können. In pathetischen
Worten, deren Eindruck durch die dünne, über das natürliche Maß ihrer Kraft
angestrengte Stimme des Redners erheblich geschwächt wurde, sprach er von der
großen, weltgeschichtlichen Tat des badischen Volkes, das sich aufgemacht habe,
um ein erstes lautes Zeugnis für das unveräußerliche Recht der deutschen Nation
auf Einheit und Freiheit abzulegen. Diese Erhebung sei keine Revolution, denn
sie stehe auf dem Boden der Reichsverfassung, die die einzig rechtmäßige
Autorität des gesamten Deutschlands beschlossen habe; diejenigen seien
Revolutionäre, die sich dem neugeschaffenen nationalen Recht widersetzten, es
sei vor allem Sache der deutschen Jugend, die in der Heidelberger
Studentenschaft ihre Vertretung finde, der Erhebung des badischen Volkes ihre
Sympathie auszusprechen. Herr Meier las eine Resolution in diesem Sinne vor,
die er zur Annahme empfahl, und beantragte dann, daß die Studentenschaft sich
zu einem besonderen Freicorps organisieren solle, das die Aufrechthaltung der
Ordnung in der Universitätsstadt, und wenn es nötig werden sollte, die
Verteidigung dieser zu übernehmen habe.

Nach dem Schluß der Rede, die durch Herrn Meiers überangestrengte Stimme kaum
noch verständlich war, ertönte aus den Tiefen des Saales lautes Bravorufen,
während die Corps und alles, was zu ihnen gehörte, völliges Stillschweigen
beobachteten.

»Zugestimmt – zugestimmt!« rief man von den hinteren Bänken her – »die
Resolution ist angenommen, durch Acclamation angenommen.«

»Silentium!« gebot Graf Kronau, und als die Corpsburschen sich drohend gegen
die Gruppen wendeten, die dem Befehl nicht sogleich Folge leisten wollten,
stellte sich schnell allgemeines Schweigen wieder her.

»Es scheint mir überflüssig,« sagte Graf Kronau, »über den Inhalt des von dem
Herrn studiosus philosophiae Meier gestellten Antrags eine Erörterung zu
gestatten. Einem jeden Kommilitonen muß es überlassen bleiben, über die
Ereignisse, die hier stattgefunden haben, sich ein Urteil zu bilden und ihnen
seine Sympathie oder Antipathie zuzuwenden. Für den S. C. gilt es als oberster
Grundsatz, daß die Corps als solche mit der Politik nichts zu tun haben, und
daß daher eine Resolution in dem beantragten Sinne von der Heidelberger
Studentenschaft weder beraten noch beschlossen werden darf; was den Schutz der
Universitätsstadt betrifft, so läßt sich in dieser Beziehung in diesem
Augenblick noch nichts beschließen, wir sind gewiß alle bereit, die Ordnung in
Heidelberg aufrecht zu erhalten; eine solche Maßregel muß aber, wenn sie
überhaupt möglich und durchführbar sein sollte, zunächst zwischen dem
akademischen Senat und dem S. C. genau erörtert werden.«

»Wir haben mit dem S. C. nichts zu tun, die Corps gehen uns nichts an, es ist
eine Pflicht der akademischen Jugend, zu den politischen Ereignissen Stellung
zu nehmen!« rief Herr Meier.

»Da also,« sagte Graf Kronau, »eine Debatte über die gestellten Anträge nicht
zulässig erscheint und da weitere Wünsche nicht ausgesprochen worden sind, so
ist der von dem Herrn Studiosus Meier angeregte Gegenstand erledigt und die
Versammlung damit geschlossen.«

Der Studiosus Langenberg trat aus den Gruppen der Schwaben hervor an das
Geländer der Tribüne.

»Es scheint mir doch,« sagte er, »daß in einem so außergewöhnlichen, den ganzen
Volksgeist so nahe berührenden und für das Vaterland so hochwichtigen Falle
eine Ausnahme zu machen wäre, damit nicht die Geschichte einst von uns sagen
kann: die Heidelberger Studentenschaft hielt sich in starrem Formalismus von
der begeisterten Erhebung des deutschen Volkes fern. Ich für meinen Teil
bekenne laut und offen, daß ich mit ganzer Seele und aus vollem Herzen zu
dieser Erhebung stehe und meine Kraft einzusetzen bereit bin zum Siege der
Volksrechte.«

Wieder ertönten Bravorufe von den hinteren Bänken her, und selbst aus den
Kreisen der Schwaben und Rhenanen ließen sich einzelne beifällige Stimmen
vernehmen.

»Es steht ohne Zweifel jedem für seine Person frei,« sagte Graf Kronau kalt und
streng, »sich sein Urteil über eine politische Bewegung zu bilden und auch an
ihr Anteil zu nehmen, wenn ihn seine Ueberzeugung dahin treibt. Die
Studentenschaft als solche darf dies nach den Gesetzen des S. C. nicht tun, und
ich frage den ersten Chargierten der Schwaben, ob sein Corps die Anschauungen
des Kommilitonen Langenberg teilt; sollte dies der Fall sein, so würde dasselbe
nach meiner Ueberzeugung nicht mehr seinen Platz im S. C. einnehmen können.«

»Langenberg hat unrecht,« sagte der Schwabensenior, ohne einen Augenblick zu
zögern; »er wie jeder andre mag persönlich tun, was er will, ein Beschluß des
Corps über den beantragten Gegenstand ist unzulässig.«

Sämtliche Chargierte stimmten bei; kein Widerspruch ließ sich mehr unter den
Schwaben und Rhenanen vernehmen.

»Nun denn!« rief Langenberg, »ich für meine Person werde heute noch die Waffen
ergreifen und mich den Reihen des Volksheeres anschließen; wie ich für die Ehre
meines Corps auf die Mensur getreten bin, so werde ich auch nicht zurückstehen,
wo es die Ehre des ganzen deutschen Vaterlandes gilt.«

»Jeder dient dem Vaterlande auf seine Weise und nach seiner Ueberzeugung,«
sagte Graf Kronau; »jedenfalls haben wir hier nichts mehr zu tun und die
Versammlung ist geschlossen.«

Stimmen des Widerspruchs ließen sich vernehmen, aber die Corpsburschen
verteilten sich im Saal, die Saxoborussen stiegen auf die Tribüne und nahmen,
ohne sich um Herrn Meier und seine Freunde zu kümmern, die Plätze um den dort
aufgestellten Tisch ein, der bald auf Graf Kronaus Wink durch den roten
Schiffer mit gefüllten Schoppen bedeckt war; dies Beispiel fand schnelle
Nachahmung, in kurzer Zeit hatte jedes Corps seinen Tisch aufgestellt, noch
einmal gebot Graf Kronau Silentium und rief dann mit laut durch den Saal
schallender Stimme:

»Wir reiben auf die im S. C. vereinigten Corps der Ruperto-Carolina, einen
Salamander: Vivant, floreant, crescant in saecula saeculorum!«

Während der donnernde Salamander durch den Saal klang, verschwanden die
ursprünglichen Besucher der von Herrn Meier berufenen Studentenversammlung
still und schweigend in einzelnen Gruppen, an der Tür von dem roten Schiffer
mit tiefen, spöttischen Verbeugungen begrüßt. Die Bewegung, die in wogender
Flut die akademische Jugend hatte mit fortreißen sollen, war machtlos
niedergeschlagen vor der Felsenwand der fest zusammengeschlossenen Corps, die
parlamentarische Studentenversammlung, für die so mancher kleine Ehrgeiz seine
oratorischen Phrasen vorbereitet hatte, war verschwunden, und an ihrer Stelle
fand eine fröhliche Corpskneiperei so einträchtig wie selten statt, eine Oase
gesunder Jugendfrische inmitten der von heißen, todbringenden Stürmen
durchwirbelten Wüste des politischen Fanatismus, deren phantastische Trugbilder
so viele arme Opfer ins Verderben lockten.

Doch diese Stürme zerstörten schnell das heitere Leben in Heidelberg. Schon in
den nächsten Tagen nach dem Ausbruch der Revolution erhielt ein großer Teil der
auswärtigen Studenten von ihren Eltern den bestimmten Befehl, nach Hause
zurückzukehren, teils aus Besorgnis für die persönliche Sicherheit der jungen
Leute, teils aus Furcht, daß sie sich in jugendlicher Unbesonnenheit in die
Bewegung hineinziehen lassen möchten. Die Reihen der Corps lichteten sich immer
mehr, die Mensuren wurden ausgesetzt, und der S. C. beschloß, bis auf weiteres
die Aktivität der Corps zu sisteren. Auch die Saxoborussen schmolzen immer mehr
und mehr zusammen, Graf Kronau wurde nach Hause gerufen, ebenso Lord
Fitzgerald, Hartmann, Lindenberg und Derenburg; Fritz von Helmholt war
gezwungen, sich auf seine Güter zu begeben, um dort so viel als möglich die
Ordnung aufrecht zu erhalten, und er verlangte von seinem Bruder Franz, ihn zu
seinem Beistande zu begleiten. Ein großer Teil der Vandalen reiste ab, und die
Schwaben und Rhenanen lösten sich fast ganz auf.

Herr von Sarkow zitterte vor einem Briefe seines Vaters, der ihm den Befehl zur
Heimkehr bringen würde; er war so sehr umfangen von all dem Reiz des
Heidelberger Lebens, daß er nur mit tiefem Schmerz so schnell schon wieder von
diesem sich getrennt haben würde; auch erregte diese ganze revolutionäre
Bewegung, die vielleicht, wenn auch in karikierter Weise, an die große
Revolution von 1793 erinnerte, sein Interesse in hohem Grade, und er hätte es
tief beklagt, wenn ihm die Gelegenheit geraubt worden wäre, diese immerhin
historisch merkwürdigen Vorgänge in ihrer weiteren Entwicklung zu verfolgen;
sein leichter und mutiger Jugendsinn ließ ihn die Gefahr nicht beachten, die in
dem weiteren Fortgange des revolutionären Fanatismus drohen konnte, und gleich
ihm war auch Graf Steinborn, Luiz Antonio, Charles Clarke und die beiden andern
Amerikaner entschlossen, sich nicht von dem Schauplatz der merkwürdigen
Vorgänge zu entfernen, die täglich so viel Neues, Interessantes und für den
kecken, übermütigen Jugendmut auch so viel Komisches darboten. Die Ereignisse
entwickelten sich inzwischen mit rapider Schnelligkeit. Der Großherzog von
Baden hatte sich, nachdem er vergeblich in Frankfurt Hilfe gesucht, an den
König von Preußen gewendet; schnell rückte der Prinz von Preußen mit seiner
Armee heran, auch von Frankfurt aus war dann eine Reichsarmee aus nassauischen,
hessischen und württembergischen Truppen aufgeboten und unter das Kommando des
preußischen Generals von Peuker gestellt worden, so daß von allen Seiten gegen
die badischen Grenzen mächtige Heersäulen heranzogen, um die Ordnung in dem der
Revolution verfallenen Lande wiederherzustellen. Je größer die Gefahr war, die
von außen immer naher rückte, um so unruhiger und wilder wurde die Bewegung im
Innern. Die fortdauernde Uneinigkeit im Schoße der provisorischen Regierung, in
der die einzelnen Elemente sich bekämpften, verdächtigten und verdrängten,
gehört der Geschichte jener Zeit an; man entsendete Emissäre nach Württemberg,
Hessen und Nassau, um dort republikanische Propaganda zu machen und ebenfalls
Aufstände zu veranlassen. Aber die sanguinischen Hoffnungen, die man in dieser
Beziehung gehegt hatte, schlugen fehl, die Agenten wurden verhaftet, und die
erwarteten Zuzüge von außerhalb blieben aus. Auch im Innern des Großherzogtums,
namentlich in den ländlichen Gemeinden, hörte die Bereitwilligkeit der jungen
Leute zum Eintritt in das Volksheer bald auf, die Furcht vor den drohend
heranziehenden regulären Heeren kühlte die Leidenschaft der ersten Aufwallung
bald ab, niemand meldete sich mehr zum freiwilligen Eintritt in die Freicorps,
und viele von denen, die anfangs in der Aussicht auf ein wildes, zügelloses
Leben zugezogen waren, entwichen wieder, als man den Versuch machte,
militärische Ordnung und Disziplin einzuführen, so daß die provisorische
Regierung gezwungen war, mit den schärfsten Exekutionsmaßregeln Mannschaften
auszuheben. Die verführten und abgefallenen Soldaten fanden unter der
republikanischen Regierung ebenfalls nichts von alledem verwirklicht, was man
ihnen versprochen hatte; sie murrten laut, verweigerten vielfach den Gehorsam,
und nur unter den äußersten Schwierigkeiten und mit der schärfsten Strenge
wurde der Zusammenhang in dem Revolutionsheer einigermaßen aufrecht erhalten.
Man hatte Wahlen für eine konstituierende Versammlung ausgeschrieben, alle
konservativen und auch die gemäßigt liberalen Elemente in den Städten und auf
dem Lande hielten sich von diesen Wahlen völlig fern; die konstituierende
Versammlung bestand ausschließlich aus roten Radikalen, die mit ihren
wahnsinnigen Anträgen der in sich uneinigen und fortwährend wechselnden
Regierung immer neue Verlegenheiten bereiteten.

In Heidelberg bemerkte man von all diesen Vorgängen weniger als am Sitze der
Regierung. Die teils freiwillig sich meldenden, teils zwangsweise ausgehobenen
Rekruten wurden von dem Kriegskommissär und Kommandanten Metternich vorläufig
geordnet und dann weitergeschickt. Metternich kehrte sich dabei sehr wenig an
die Instruktionen des Generals Mieroslawski, und die aus seinen Händen
hervorgehenden Mannschaften glichen weit mehr Turnerhaufen als militärischen
Abteilungen; er schalt fortwährend laut und heftig auf alle militärischen
Maßregeln der provisorischen Regierung, hütete sich aber Wohl, selbst nach
Karlsruhe zu gehen und dort seinen Dienst und seinen Rat anzubieten, denn er
befand sich als Höchstkommandierender von Heidelberg in seinem Dienstquartier
im Badischen Hof äußerst wohl und mochte durchaus keine Lust verspüren, diesen
so sicheren und angenehmen Posten vor der Zeit zu verlassen.

Der junge Schlüssel hatte vollauf mit den Wahlen und der neudekretierten
Selbstverwaltung der Gemeinden zu tun, und so blieb Heidelberg mitten in der
gärenden Bewegung, die das ganze Land erfüllte, verhältnismäßig ruhig.

Herr von Sarkow hatte endlich auch einen Brief seines Vaters erhalten, in dem
dieser seine Verwunderung aussprach, daß er noch in Heidelberg geblieben sei,
und ihm nun bestimmt befahl, sogleich nach Hause zu kommen. Inzwischen aber war
es fast unmöglich geworden, die Grenze zu überschreiten; von badischer Seite
wurde niemand herübergelassen, der nicht durch einen besonderen Erlaubnisschein
der revolutionären Behörden sich ausweisen konnte; auf der andern Seite standen
bereits die preußischen und Reichstruppen, und dort wäre eine Legitimation der
revolutionären Behörden eine sehr bedenkliche Empfehlung gewesen. Herr von
Sarkow konnte daher seinem Vater der Wahrheit gemäß mitteilen, daß es für ihn
unmöglich oder doch mit ernsten Gefahren verbunden sei, Heidelberg unter den
bestehenden Verhältnissen zu verlassen, daß es jedenfalls am sichersten sei,
wenn er ruhig da bleibe; er fügte die Versicherung hinzu, daß er sich auf das
vorsichtigste von allen Gefahren zurückhalten werde, und bat seinen Vater,
nicht auf seiner Rückkehr zu bestehen, die er jedenfalls nur auf dem Wege über
die Schweiz und Frankreich hätte möglich machen können, sondern ihm zu
gestatten, in dieser bewegten und historisch merkwürdigen Zeit Erfahrungen und
Erinnerungen zu sammeln, die ihm für sein ganzes Leben nützlich sein würden.

Mit Dorchen Treuberg hatte er sich vollständig wieder ausgesöhnt, und kein
Mißton trübte mehr sein herzlich inniges Freundschaftsverhältnis zu dem jungen
Mädchen. Von Fräulein von Herbingen hatte er nichts gehört, die Kommunikationen
im Innern des Landes außerhalb der großen Eisenbahnstraßen waren fast sämtlich
unterbrochen, und auch die wenigen in Mannheim zurückgebliebenen Bekannten
wußten nicht, wohin die verschiedenen Mitglieder der Gesellschaft zerstoben
seien. Das Theater war sofort beim Ausbruch der Revolution aufgelöst, Fräulein
Schönfeld war wie die übrigen Mitglieder der Bühne verschwunden; sie hatte
Herrn von Sarkow keinen Abschiedsgruß gesendet, mußte also wohl einen Schutz
gefunden haben, der ihr für die Zeitverhältnisse passender scheinen mochte.
Herr von Sarkow verkehrte noch häufiger als früher in dem Wohnzimmer des
Treubergschen Hauses, auch Luiz Antonio, den schmerzliche Sehnsucht und
unruhige Sorge verzehrte, da er ohne Nachricht über den Aufenthalt der Frau von
Wartenstein geblieben war, erschien jetzt häufig in dem kleinen, traulichen
Zimmer, er sang mit Evchen Meier, lehrte sie portugiesische Lieder, und die
jungen Leute, die ja alle fast noch Kinder waren, führten inmitten der Stürme
der Revolution ein fast idyllisches Stillleben.

Am Abend kamen die so erheblich zusammengeschmolzenen Saxoborussen auf dem
Riesenstein zusammen, um auch unter diesen schwierigen Verhältnissen die
regelmäßige Kneipe zu halten, oder sie gingen zum Abendessen in den Badischen
Hof, wo sich auch ziemlich regelmäßig die Spitzen der revolutionären Behörden
zu versammeln pflegten. So waren sie auch an jenem Abend dort, an dem der von
der provisorischen Regierung zum Kommandanten von Rastatt ernannte Tiedemann,
dessen Generalstabschef, der frühere preußische Offizier von Corvin
Wiersbitzki, und der Kommandant der Festungsartillerie, Major Heilig, nach
Heidelberg gekommen waren, um von da aus eine Rekognoszierungsreise gegen die
Grenze hin zu machen. Der große Speisesaal war leer, da keine Touristen mehr
nach Heidelberg kamen, und die Saxoborussen saßen den Revolutionsführern fast
unmittelbar gegenüber.

Tiedemann war eine edle, ernste militärische Erscheinung, eine gewisse
fanatische Verbissenheit lag in seinem Gesicht, im übrigen aber hatte er
vollkommen die Manieren der guten Gesellschaft und stach vor allem gegen den
rohen und ungeschlachten Turnerführer Metternich ganz besonders vorteilhaft ab.
Die Saxoborussen betrachteten mit ganz besonderem Interesse die Führer der
Revolution, die in jenem Augenblick unumschränkt im badischen Lande geboten und
die Entscheidung über so viele Menschenleben in ihren Händen hielten.

Es waren einige allgemeine Bemerkungen von beiden Seiten des Tisches herüber
und hinüber gewechselt worden, da plötzlich wendete sich der Major Heilig über
den Tisch hin an Herrn von Sarkow.

»Nun, Herr Studiosus,« sagte er in ruhigem Konversationston, aber mit scharf
forschenden Blicken, »was meinen Sie denn zu der Bewegung hier im Lande, was
denken Sie von der Zukunft und dem Erfolg derselben – es wäre mir besonders
interessant, Ihre Meinung zu hören.«

Eine tiefe Stille trat ein. Herr von Sarkow schwieg einen Augenblick, dann
sagte er mit höflicher Zurückhaltung:

»Ich bin nach Heidelberg gekommen, um zu studieren, und habe mich bis jetzt
wenig mit der Politik und den öffentlichen Dingen beschäftigt – außerdem,«
fügte er lächelnd hinzu, »müssen Sie mir zugeben, daß es hier in Gegenwart der
Herren, die in diesem Augenblick die unumschränkte Gewalt in Händen haben, sehr
unvorsichtig sein würde, ein Urteil über eine Bewegung auszusprechen, deren
Vertreter Sie alle sind.«

»Mein Herr,« sagte Tiedemann, »diesen Grund Ihrer Zurückhaltung kann ich nicht
gelten lassen; wir sitzen hier als Privatleute in einem Privatlokale zusammen,
es wäre also von einem jeden von uns sehr wenig ritterlich, ja nicht einmal
anständig, wenn wir hier geäußerten Meinungen irgend eine Folge geben wollten.
Außerdem ist die Bewegung, die wir vertreten, ein Kampf für die Freiheit, und
uns am wenigsten würde es anstehen, eine freie Meinungsäußerung, auch wenn
diese uns mißfällig sein sollte, zu verfolgen. Sprechen Sie also frei, wie Sie
denken.«

»Oberst Tiedemann hat vollkommen recht,« sagte der Major Heilig; die freie
Meinungsäußerung ist das Recht eines jeden, hier noch mehr als anderswo, weil
wir hier in geselligem Kreise zusammen sind.«

»Nun denn, meine Herren,« sagte Herr von Sarkow, »ich möchte nicht, daß mir
eine weitere Zurückhaltung als feige Scheu, mich zu meiner Meinung zu bekennen,
ausgelegt werde. Die Herren werden wissen, was ein preußischer Royalist ist,
ich nehme diesen Titel für mich in Anspruch, und danach können Sie nicht im
Zweifel sein, daß ich diese ganze Bewegung für eine gesetz- und rechtswidrige
Auflehnung gegen die Ordnung in Deutschland und in Ihrem eignen Lande halte.
Ich beklage Sie, meine Herren, und alle, die sich der Revolution angeschlossen
haben, denn diese wird von den bereits heranziehenden preußischen Truppen
schnell niedergeschlagen werden.«

»Sie könnten sich doch irren, mein Herr!« rief Metternich, indem er mit der
Faust auf den Tisch schlug, während Tiedemann ernst und schweigend vor sich
niederblickte.

»Und wenn es so kommen sollte, wie Sie voraussetzen,« fragte Tiedemann, »was
glauben Sie, daß das Schicksal der Führer des Volkes, unser Schicksal sein
würde – wie würden Sie über uns urteilen, wenn die Entscheidung über uns in
Ihre Hände gegeben wäre?«

»Ich bin Student, mein Herr,« sagte Herr von Sarkow, »ein solcher Fall ist also
undenkbar, das Gesetz muß Sie meiner Ueberzeugung nach als Rebellen und
Hochverräter bestrafen; wäre aber Ihr Schicksal in meine Hände gegeben,« fügte
er verbindlich hinzu, »so würde ich infolge unsrer so liebenswürdigen
persönlichen Beziehungen alle nach dem Gesetz mögliche Milde walten lassen.« 
»Und ebenso denken die übrigen Herren auch?« fragte Metternich.

»Ganz gewiß,« sagte Graf Steinborn, und auch Luiz Antonio de Souza und die
andern stimmten bei. »Auch Sie denken so, mein Herr?« fragte Metternich zu
Charles Clarke gewendet, »Sie, ein Bürger des freien Amerika?«

»Bei uns in Amerika,« erwiderte Clarke, »ist die Republik legitimes Recht, ich
würde jeden als Hochverräter erschießen lassen, der bei uns eine Monarchie
einführen wollte. Hier bei Ihnen in Deutschland ist der Fall umgekehrt – anders
kann ich die Sache nicht verstehen, und danach steht mein Urteil fest.«

»Es lohnt kaum, das Gespräch fortzusetzen,« sagte der jüngere Schlössel, dem
die Unterhaltung peinlich schien, »wir werden uns mit den Herren dort bei so
verschiedenen Grundanschauungen niemals verständigen.«

Er ging leicht auf einen andern Gegenstand über, das Gespräch wurde noch kurze
Zeit in allgemeinen Bemerkungen fortgeführt, die Gesellschaft trennte sich
unter artiger Verabschiedung, nur Metternich ging, seinen Schleppsäbel klirrend
nach sich ziehend, hinaus, ohne die Saxoborussen zu grüßen.

Am nächsten Abend befand sich die kleine Gesellschaft auf dem Riesenstein, wie
immer war zum Zeichen für die Mitkneipanten und alle diejenigen, die die
Erlaubnis hatten, die Corpskneipe zu besuchen, an der Fahnenstange eine weithin
sichtbare Laterne ausgezogen. Man hatte ein Lied gesungen und die ersten
Schoppen getrunken, da ertönten plötzlich draußen auf dem Vorplatz laute
Stimmen und Waffengeklirr; ängstlich öffnete der Fax die Tür und stieß einen
Schreckensruf aus. Ehe er noch die aufhorchenden Saxoborussen benachrichtigen
konnte, traten eine Anzahl bewaffneter Blusenmänner in das Zimmer.

»Was wollen Sie?« fragte Graf Steinborn, der als der älteste Corpsbursch den
Vorsitz führte – »dies ist ein Privatlokal, das Sie zu betreten kein Recht
haben.«

Der Anführer der Blusenmänner, einer der Adjutanten Metternichs, erwiderte,
seinen Säbel auf den Boden stoßend:

»Sie sind verhaftet, folgen Sie uns im Namen des souveränen Volks.« »Und wer
hat Ihnen den Befehl gegeben?« fragte Graf Steinborn.

»Der Kommandant der Stadt,« war die Antwort – »übrigens geht Sie das gar nichts
an, Sie haben hier nur zu gehorchen und nicht zu fragen.«

Graf Steinborn warf einen Blick auf den Flur hinaus, der dicht von
Blusenmännern besetzt war; man sah die Bajonettspitzen im Lampenlicht funkeln.

»Es ist nichts zu machen,« sagte er, Widerstand würde vergeblich sein, es
bleibt uns nichts übrig als zu folgen.«

Die Saxoborussen waren ernst geworden; trotz ihres übermütigen Jugendmutes
konnten sie sich nicht über die Gefahr tauschen, die ihnen drohte, es blieb
nichts andres übrig, als ruhig zu erwarten, was da kommen würde. Sie nahmen
ihre Mützen und folgten dem Führer, der ihnen voran die wohlbekannte Treppe des
Riesensteins hinabstieg; dicht geschlossen umringten sie die übrigen
Blusenmänner, und so wurden sie durch die schweigenden Straßen der Stadt nach
dem damals erst neu erbauten Gefängnis vor dem Tore geführt. Hier angekommen,
zeigte der Führer der Abteilung dem Gefängniswärter einen Befehl des
Kommandanten, man öffnete eine Reihe von Zellen, trotz ihres Protestes wurden
die Saxoborussen jeder einzeln in eine solche Gefängniszelle eingeschlossen, in
der sich eine Strohmatratze, ein Tisch, ein hölzerner Stuhl und ein Wasserkrug
befand, ohne daß weder der Adjutant Metternichs noch der Gefängniswärter sich
herbeiließen, ihnen irgend eine Erklärung über die Ursache ihrer Verhaftung zu
geben.

Achtzehntes Kapitel

Die Nacht, die Herr von Sarkow in der dunkeln Gefängniszelle verbrachte, war
wohl geeignet, den kecken Jugendübermut zu dämpfen, mit dem er bisher die ganze
revolutionäre Bewegung als eine Art von Fastnachtsscherz betrachtet hatte und
dieser vorzugsweise die komischen Seiten abzugewinnen bestrebt gewesen war. In
der tiefen Stille der Nacht, von völliger Dunkelheit umgeben, hörte er jenseits
der schweren Eichentür nur die Schritte der auf dem Gange auf und ab gehenden
Schildwache und das Rasseln des Schleppsäbels auf den Steinfliesen; von fern
her drang zuweilen der Klang roher, wüster Stimmen aus der Wachtstube, in der
die Freischärler, denen die Bewachung des Gefängnisses anvertraut war, den
ihnen reichlich gelieferten Wein zechten und in immer wachsendem Rausch den
Sieg der großen Revolution im voraus feierten. Diese wilden, unheimlich durch
die stille Nacht klingenden Stimmen mahnten Herrn von Sarkow in schauerlicher
Weise daran, daß er sich in der Gewalt fanatischer und erbitterter Feinde
befand, die durch die von allen Seiten heranrückenden Truppen immer mehr in die
Enge getrieben und in der Verzweiflung zu grausamen Racheakten gedrängt werden
konnten. Er und seine Freunde hatten mit übermütiger und fast herausfordernder
Offenheit der Revolution ihre Verachtung und ihren Widerwillen gezeigt; diese
plötzliche Arretierung und die schwere Haft mußten einen ernsten und
wohlüberlegten Zweck haben: entweder wollte man sich der jungen Leute
vorkommendenfalls als Geiseln bedienen oder man wollte vielleicht auch ein
abschreckendes Beispiel allen denen geben, die es wagen sollten, Zweifel an der
Berechtigung und dem Siege der Revolution öffentlich zu zeigen; in dem einen
wie in dem andern Fall mußte aber die den Gefangenen bevorstehende Zukunft eine
sehr bedenkliche und gefahrvolle sein, und die große französische Revolution,
deren Beispiele man in so vielen Kleinigkeiten nachzuahmen suchte, zeigte
hinlänglich, wie leicht der einmal geweckte Blutdurst eines fanatisierten
Volkes mit Menschenleben umspringt, wenn es gilt, dem Götzenbilde der Freiheit
ein Opfer zu bringen.

Herr von Sarkow versuchte, ob er durch Klopfen an die Wand seinen Freunden ein
Zeichen geben könne, wenn einer von diesen vielleicht in einer Nebenzelle
eingeschlossen sein sollte; allerdings erfolgte auf sein Klopfen auch eine
dumpfe, wie aus weiter Ferne vernehmbare Antwort von der andern Seite der Wand
her, aber es fehlte ihm ja jedes Mittel, sich auf diesem Wege irgendwie
verständlich zu machen, auch konnte er nicht wissen, ob wirklich einer seiner
Gefährten und nicht etwa ein ganz fremder Gefangener in der Nebenzelle
eingeschlossen sei, und als er, in der Hoffnung, verstanden zu werden, durch
die Zahl der Schläge die Buchstaben des Alphabets anzudeuten versuchte,
donnerte die Schildwache mit heftigen Schlägen gegen die Tür und gebot drohend
Ruhe.

Herr von Sarkow streckte sich auf seine Pritsche aus, und als gegen Morgen ein
unruhiger Schlummer sich auf sein Haupt herabsenkte, sah er in seinen Träumen
jene Schreckensbilder der französischen Revolution, die ihn schon bei dem
Geschichtsunterricht seiner ersten Jugend mit schauderndem Entsetzen erfüllt
hatten – bald glaubte er auf der Guillotine festgebunden zu sein und über
seinem Haupte das Klirren des verhängnisvollen Messers zu hören, das sich im
nächsten Augenblick herabsenken sollte, um seinem Leben ein Ende zu machen, –
oder er sah Haufen von Sansculotten vor sich, die auf ihren Piken Menschenköpfe
trugen und mit drohendem Hohngeschrei zu seiner Verfolgung heranstürmten; in
atemlosem Lauf flog er davon, immer näher kamen die Verfolger, da brach er mit
einem Aufschrei des Schreckens zusammen, um in Schweiß gebadet zu erwachen. Das
erste Morgenlicht fiel durch das vergitterte Fenster in die Zelle, und die
wachsende Tageshelle übte auf den jungen Mann ihren belebenden und ermutigenden
Einfluß. So unruhig sein Schlummer auch gewesen war, so hatte er dennoch seiner
erschöpften Natur die jugendliche Kraft wiedergegeben, der trotzige Mut
erwachte wieder in seiner Brust, und wenn er sich auch jetzt noch über die
immerhin drohenden Gefahren seiner Lage nicht täuschen konnte, so erschienen
ihm diese im freundlichen Morgenlicht doch nicht mehr so unmittelbar nahe und
so schreckhaft gespenstisch, wie dies in der nächtlichen Finsternis der Fall
gewesen war. Vor allem aber empfand er eine fast freudige Genugtuung bei dem
Gedanken, den revolutionären Machthabern seine stolze Ueberlegenheit und seine
furchtlose Verachtung zu zeigen, und während sein Blick sich frisch und freudig
durch die Gitterstäbe des Fensters zu dem blauen Himmel emporrichtete,
flüsterte er leise vor sich hin: »Virtus sola bonorum corona!«

Der Wächter trat ein und brachte ihm einen frischen Krug Wasser und ein Brot.
Man hatte es bei der Arretierung am Abend vorher unterlassen oder vergessen,
den Gefangenen ihre Barschaft abzunehmen; Herr von Sarkow bot dem Mann einige
Gulden für einen Schoppen Wein, und bei der geringen Disziplin, die unter der
revolutionären Regierung stattfand, wurde sein Anerbieten bereitwillig
angenommen; auch teilte der Wächter ohne Bedenken mit Herrn von Sarkow den
belebenden Frühstückstrunk, doch erklärte er, außer stande zu sein, ihm irgend
etwas über den Grund seiner Verhaftung oder das ihm bevorstehende Schicksal
mitzuteilen, alles sei auf unmittelbaren Befehl Metternichs durch dessen
Adjutanten vorgenommen und sämtlichen Wachen das strengste Stillschweigen bei
schwerer Strafe anbefohlen worden.

Das klang beunruhigend und ließ fast auf eine dunkle Gewalttat schließen, die
der wilde Turnerführer beabsichtigen mochte und die ganz zu seinem finsteren
und rachsüchtigen Charakter paßte. Herr von Sarkow sann nach, wie es wohl
möglich sein möchte, nach außen hin von seiner Lage irgend eine Kunde zu geben,
denn das Verschwinden der Saxoborussen konnte bei diesen unruhigen Zeiten um so
leichter einige Tage lang unbeachtet bleiben, als die jungen Leute wohl sonst
schon in plötzlicher Laune irgend einen Ausflug in die Umgegend gemacht hatten.
Der Freischärler, ein ziemlich gutmütig aussehender Ackerknecht aus der
Umgegend, zeigte für seinen Gefangenen, der während seines Nachsinnens
fortwährend heiter und lebhaft mit ihm plauderte und ihm den größten Teil des
Inhalts der von ihm zum vier- bis fünffachen Preise erkauften Flasche überließ,
freundliche Teilnahme; er sprach ihm Mut ein und meinte, es würde wohl so
schlimm nicht werden – er habe freilich gehört, daß der Kommandant gesagt, man
müsse mit allen Verrätern kurzen Prozeß machen; aber er könne sich denn doch
nicht denken, daß ein so freundlicher junger Mann ein Verräter an der heiligen
Sache des Volkes sein solle, es müsse wohl ein Mißverständnis vorliegen, das
sich dann aufklären werde.

»Ganz recht, ganz recht, mein Freund,« sagte Herr von Sarkow, in dessen Kopf
ein Gedanke aufblitzte, »es ist ein Mißverständnis, natürlich, man muß uns für
andre gehalten haben, wir sind ja Studenten, die überall für die Freiheit
einstehen – stoßen wir an, die Freiheit soll leben.«

Der Freischärler leerte sein Glas.

»Aber freilich,« sagte Herr von Sarkow, »es kann einige Zeit vergehen, bis sich
das alles aufklärt, und ich möchte so gern eine Nachricht in die Stadt senden,
damit man sich nicht über mich beunruhigt. Könntet Ihr mir wohl einen Brief
besorgen, es soll mir auf fünf Gulden nicht ankommen?«

»Nein, Herr,« sagte der Freischärler kopfschüttelnd – »nein, Bürger,«
verbesserte er sich, »nein, das geht durchaus nicht, das könnte mich den Kopf
kosten, der Befehl ist zu streng.«

»Der Befehl bezieht sich doch nur,« erwiderte Herr von Sarkow, »auf mögliche
politische Mitteilungen, da man uns arme, unbedeutende Studenten durch ein
unerklärliches Mißverständnis eben nun einmal für politische Verschwörer hält,
aber davon ist ja gar keine Rede; wißt Ihr wohl,« sagte er, den Freischärler
vertraulich auf die Schulter schlagend, »man hat ja doch so seine kleinen
Herzensangelegenheiten, und das ist's allein, was mir Sorge macht, daß mein
Schatz in Angst um mich sein könnte. Ich will ihr nur sagen, daß ich hier bin,
und daß sie ruhig warten möge, bis ich freigelassen werde; Ihr würdet mir einen
großen Gefallen tun, und das hat ja mit der Politik und mit Eurem Dienst gar
nichts zu tun.«

»Wenn es so ist – dann freilich,« sagte der Freischärler zögernd – »ich habe
auch einen Schatz zu Hause, und ich kann mir denken, daß Eure Liebste um Euch
in Unruhe ist.«

»Nun also,« sagte Herr von Sarkow, »Ihr begreift, daß das ganz unverfänglich
ist, nur eine kleine, persönliche Gefälligkeit, wofür ich Euch wieder einmal
erkenntlich sein werde. Ihr begreift wohl, wenn ich wirklich ein Verschwörer
wäre, so würde ich mich den Teufel um solche kleine Herzensgeschichten
kümmern.«

»Nun, es sei,« sagte der Freischärler, »Ihr gefallt mir, und ich glaube auch
nicht, daß Ihr ein Verbrechen auf dem Gewissen habt – aber,« fügte er zögernd,
mit mißtrauischem Blick hinzu, »ich muß sehen, was in dem Briefe steht, auf
geheime Botschaften kann ich mich nicht einlassen.«

»Das versteht sich von selbst,« sagte Herr von Sarkow lachend; »gebt mir ein
Stück Papier und einen Bleistift, und Ihr sollt genau lesen, was ich schreibe.«

»Ich habe eine Brieftasche bei mir,« sagte der Freischärler, »um die Befehle zu
notieren, – es wird mir freilich ein bißchen schwer zu schreiben, aber man
behält es doch besser und macht keine Fehler.«

Er zog ein großes Notizbuch mit schwarzrotgoldenem Deckel aus der Tasche, riß
ein Blatt aus diesem und gab es Herrn von Sarkow mit dem Bleistift; dann
stellte er sich, während der junge Mann auf einem hölzernen Tisch schrieb, ganz
dicht neben ihn, jeden der Schriftzüge aufmerksam verfolgend, während Herr von
Sarkow laut und deutlich die Worte las, die er langsam und mit großen
Buchstaben auf das Papier schrieb:

»Ich sitze im Zellengefängnis, man hält mich unbegreiflicherweise für einen
Spion oder Hochverräter. Vergessen Sie mich nicht. Auf Wiedersehen, wenn ich
frei werde.«

Er unterzeichnete C. S., faltete dann das Papier und schrieb die Adresse an
Fräulein Dorchen Treuberg.

Der Freischärler schien zufrieden.

»Hm, da steht freilich nichts Verfängliches drin,« sagte er treuherzig, »den
Brief zu besorgen, das kann ich schon verantworten.«

»Nicht wahr,« sagte Herr von Sarkow, indem er seinem Wächter noch den letzten
Rest aus der Flasche einschenkte, worauf dieser mit dem Versprechen, das Billet
zu besorgen, sobald er abgelöst werden würde, die Zelle wieder verschloß und
den Gefangenen dem so wenig angenehmen und aufreibenden Warten auf eine
aufklärende Entscheidung überließ.

Im Laufe des Vormittags erschien dann plötzlich der Kommandant Metternich
selbst, säbelklirrend und finsteren, drohenden Blicks in der Zelle; einer
seiner Adjutanten begleitete ihn. Herr von Sarkow bemerkte, daß ein andrer
Freischärler die Tür öffnete, die Wache mußte also gewechselt sein, und er
durfte hoffen, daß sein früherer Wächter bereits sein Versprechen erfüllt und
den Brief besorgt haben würde, wodurch dann wenigstens irgend eine Nachricht
über das Schicksal der Gefangenen nach außen gelangt war, der einzige Schritt,
den er hatte tun können, um eine heimliche Gewalttat zu verhindern. Metternich
warf sich auf einen Stuhl, den man ihm hereintrug, der Adjutant stellte ein
Schreibzeug auf den Tisch und breitete ein Aktenstück daneben aus. Es handelte
sich also um ein Verhör, durch das man vielleicht den Gefangenen einschüchtern
und zu kompromittierenden Aussagen veranlassen wollte. Herr von Sarkow setzte
sich auf seinen Schemel, drückte seine weiße Mütze auf den Kopf und erwartete,
ein spöttisches Lächeln auf den Lippen, die weitere Entwicklung der sonderbaren
Scene.

»Sie haben erklärt, Bürger Student,« sagte Metternich mit seiner rauhen Stimme,
»daß Sie ein Feind der glorreichen Revolution sind und daß Sie eine Niederlage
des Volkes im Kampf für seine Freiheit wünschen. Ich habe diese Ihre Erklärung
selbst im Badischen Hof gehört.«

»Halt, mein Herr,« sagte Herr von Sarkow, »Sie citieren nicht genau, ich habe
nur erklärt, daß ich diese Revolution hier nach meiner Auffassung als Untertan
des Königs von Preußen für Hochverrat und Rebellion halte; daß ich ihr feind
bin, habe ich nicht gesagt, und ich glaube nicht, daß man mir eine feindliche
Handlung gegen die jetzt hier herrschende Macht vorwerfen kann.«

»Gleichviel, das sind Redensarten,« fiel Metternich ein, »Sie wünschen die
Niederlage des Volkes, und um diesen Wunsch zu erfüllen, haben Sie mit Ihren
Konsorten auf dem Riesenstein eine Laterne aufgezogen, um dadurch der Armee der
Fürstenknechte, die der sogenannte Prinz von Preußen kommandiert, Zeichen zu
geben, wie es hier in der Stadt steht.«

Herr von Sarkow lachte laut auf.

»Erstens, mein Herr, weiß ich von den militärischen Angelegenheiten Ihres
Volksheeres nichts; zweitens habe ich keinen Begriff, wo die heranrückenden
Truppen stehen; um ein Zeichen auf dem Riesenstein zu sehen, müßten sie
allerdings schon drüben am Neckar angekommen sein; drittens aber ist es mir
völlig unverständlich, wie eine einfache Laterne über dem Riesenstein als ein
Zeichen verstanden werden soll – wenn übrigens die preußischen Truppen so nahe
sein sollten,« fügte er hinzu, »als ich nach Ihrer sonderbaren Anschuldigung
vermuten muß, so möchte ich Ihnen den wohlmeinenden Rat geben, sich nicht
länger hier aufzuhalten.« »Machen Sie keine Ausflüchte!« rief Metternich, »Ihre
Spießgesellen haben bereits alles gestanden, Ihr Leugnen kann Ihnen nichts
helfen.«

»Ich begreife nicht, was meine Freunde hätten gestehen sollen – übrigens bin
ich nicht gesonnen, mich in dem Ton mit Ihnen zu unterhalten, den Sie
anzuschlagen belieben; ich werde Ihnen also keine Antwort weiter geben.«

»Bedenken Sie wohl,« schrie ihn Metternich an, »was Sie sagen, ein reuiges
Bekenntnis könnte Sie vielleicht retten; bekennen Sie also, was hat jene
Laterne zu bedeuten?«

Herr von Sarkow zuckte schweigend die Achseln.

»Warten Sie, warten Sie!« rief Metternich. »Ihr Starrsinn soll gebrochen
werden, das Volk weiß, wie es mit den Feinden seiner Freiheit zu verfahren hat
– wollen Sie bekennen?« rief er, seinen Säbel grimmig auf den Fußboden stoßend.

Herr von Sarkow wendete sich ab und schien die Anwesenheit des Kommandanten
nicht weiter zu bemerken.

»Schreiben Sie, Bürger Adjutant,« schrie Metternich, »schreiben Sie: der
Angeklagte leugnet, aber er verwickelt sich in Widersprüche und wagt es,
hochverräterische Lästerungen gegen die heilige Sache des Volkes und der
Freiheit auszustoßen.«

Herr von Sarkow verharrte in seinem Schweigen; der Adjutant schrieb, Metternich
unterzeichnete das Protokoll, und beide verließen die Zelle, die Tür heftig
hinter sich zuwerfend.

Herr von Sarkow blieb wieder allein; der Ernst und die Gefahr seiner Lage war
ihm durch die Verhörsprozedur noch klarer geworden, er konnte nicht zweifeln,
daß der wilde und rachsüchtige Turnerführer die schlimmsten Absichten hege;
zugleich aber fand er seinen ganzen Mut wieder, um diesem brutalen Angriff
stolz und würdig entgegenzutreten. Er verbrachte den Rest des Tages ruhig,
ernst und gefaßt, bereit, wenn es sein müsse, mit dem Leben abzuschließen, und
dennoch voll von jener freudigen Hoffnung auf irgend eine günstige Wendung, die
der frische, elastische Jugendsinn niemals aufgibt.

Langsam vergingen die einsamen Stunden, und doch schien ihm, als der Abend
hereindunkelte, der ganze vergangene Tag, der so gar keine äußeren Merkmale der
Erinnerung darbot, nur ein einziger Augenblick zu sein.

Als es schon fast ganz finster geworden war. wurde die Tür aufgeschlossen; ein
junger Bursche in blauer Bluse, den Filzhut auf dem Kopf und den Säbel an der
Seite, trat herein. Er brachte dem Gefangenen frisches Wasser, ein Stück Brot
und eine Mehlsuppe zum Abendessen.

»Bleiben Sie wach,« flüsterte er Herrn von Sarkow zu, als er die Schüssel vor
ihn auf den Tisch setzte – »bleiben Sie wach. Sie werden Besuch erhalten.«

»Besuch?« fragte Herr von Sarkow, »wie das, wer sind Sie?«

»Ich bin der Bruder vom roten Schiffer,« erwiderte der Wächter leise, »sie
haben mich unter die Freischaren ausgehoben, und ich habe heute die Wache hier
– kein Wort weiter, warten Sie.«

Er ging schnell hinaus und schloß die Tür. Herr von Sarkow aß ein wenig von
seiner Mehlsuppe, denn er war in der Tat hungrig geworden, dann warf er sich
auf seine Pritsche nieder und wartete in fieberhafter Ungeduld, was weiter
geschehen werde; denn wenn er auch überzeugt war, daß sein Wächter, wenn dieser
wirklich ein Bruder des roten Schiffers war, es ehrlich meine, so vermochte er
doch nicht zu begreifen, wie er ihm etwa beistehen könne und welcher Besuch ihm
während der Nacht bevorstehen möchte. In bleischwerer Langsamkeit zogen die
Minuten dahin; die Uhren der Stadt schlugen eine Viertelstunde nach der andern,
jedesmal schien dem Gefangenen eine Ewigkeit zwischen diesen Schlägen zu
liegen. Endlich waren die Glockentöne der Mitternachtsstunde verhallt, da hörte
Herr von Sarkow, daß der Schlüssel ganz leise und vorsichtig im Schloß
umgedreht wurde, die Tür öffnete sich ein wenig, sein Wächter trat herein und
diesem folgte, soviel Herr von Sarkow mit seinen an die Dunkelheit gewöhnten
Augen erkennen konnte, ein Knabe in weiter Bluse, einen breitkrempigen Hut weit
in das Gesicht gedrückt, einen Korb am Arm.

Herr von Sarkow sprang von seinem Lager auf und eilte den Eintretenden entgegen
– er fühlte, wie eine weiche, warme Hand die seine erfaßte, der Knabe schmiegte
sich an ihn an, und im nächsten Augenblick erkannte er Dorchens Stimme, die ihm
zuflüsterte: »Gott sei Dank, es wird gelingen, nehmen Sie schnell meine Bluse,
meinen Hut und diesen Korb und gehen Sie hinaus, der Weg ist frei. Zwanzig
Schritte rechts vom Tor des Gefängnisses wartet der rote Schiffer, er wird Sie
weiter führen.«

»Dorchen – Sie hier!« rief Herr von Sarkow, indem er die zitternd an ihn
geschmiegte Gestalt in seinen Arm schloß – »was bedeutet das?«

»Ich habe Ihren Brief erhalten,« erwiderte Dorchen, »konnten Sie zweifeln, daß
ich alles aufbieten würde, um Sie zu befreien? – Alles hat sich so glücklich
gefügt, der Schiffer kam, um nach Ihnen zu fragen, durch ihn erfuhr ich, daß
sein Bruder, den sie gewaltsam unter die Freischaren gesteckt, hier die Wache
hatte, wir haben alles verabredet; ich bin in dieser Verkleidung gekommen, um
Ihnen einige Flaschen Wein und Lebensmittel zu bringen – alles ist glücklich
gegangen, ich bin an der Wachstube vorbeigekommen, ohne daß mich irgend jemand
gesehen hat – ziehen Sie schnell meine Bluse an, drücken Sie den Hut ins
Gesicht, niemand wird Sie erkennen, und in einem Augenblick werden Sie frei
sein.«

Sie machte sich aus seinem Arm los, warf die weite Bluse ab, unter der sie ein
anschließendes Mieder trug, und drängte inständig bittend Herrn vor Sarkow zur
eiligen Flucht. Der Wächter war auf den Flur hinausgetreten, um aufzupassen,
daß niemand sie überraschte; durch die Spalte der halbgeschlossenen Tür warf
die trübe Flurlampe einen Lichtschimmer in die Zelle, der das angstvoll erregte
Gesicht des jungen Mädchens beleuchtete. Herr von Sarkow zog sie an sich und
drückte einen Kuß auf ihre Stirn.

»Ich danke Ihnen, Fräulein Dorchen,« sagte er, »ich danke Ihnen von ganzem
Herzen, ich verdiene so viel Liebe, so viel Aufopferung nicht, aber es macht
mich unbeschreiblich glücklich, zu sehen, daß es in unsern Tagen so große und
edle Herzen wie das Ihre in der Welt gibt.«

»Eilen Sie, eilen Sie,« flüsterte Dorchen, ihn zurückdrängend, »die Minuten
sind kostbar!«

»Und Sie,« fragte er – »wenn ich fortgehe, was wird aus Ihnen?«

»Ich bleibe hier,« sagte sie, »an Ihrer Stelle. O, für mich ist das nicht
gefährlich, wenn Sie nicht mehr da sind, was kann man mir tun – ist ein armes
Mädchen gefährlich? Ich habe nichts zu fürchten.«

»Nichts zu fürchten, armes Kind?« sagte er; »wenn diese Menschen wirklich nach
meinem Leben trachten, so werden sie sich furchtbar an Ihnen rächen; nein,
nein, Dorchen, niemals nehme ich ein solches Opfer an. Gehen Sie und seien Sie
überzeugt, daß Sie mich unendlich glücklich gemacht haben, was auch geschehen
möge.«

»O mein Gott.« rief Dorchen, »das ist unmöglich, das darf nicht sein. Sie
müssen fliehen, wie sollte ich es ertragen, wenn Ihnen etwas widerführe?«

»Es wird mir nichts widerfahren.« erwiderte Sarkow bewegt, »der liebe Gott ist
mit mir, da er ein so treues, edles Herz für mich schlagen ließ.«

»O, diese Menschen,« rief Dorchen – »haben mit dem lieben Gott nichts zu tun,
ich beschwöre Sie, fliehen Sie!«

Sie versuchte, ihm die Bluse über den Kopf zu werfen, er aber trat zurück und
sagte:

»Jedes Wort ist vergeblich. Wenn ich auch glauben wollte, daß Sie nichts zu
fürchten hätten, wenn ich eigensüchtig genug wäre, Sie in der Gewalt dieser
erbitterten, rohen Menschen zurückzulassen, niemals würde ich mich doch von
meinen Freunden trennen, hören Sie wohl, niemals! Meine Corpsbrüder befinden
sich ebenfalls in diesem Gefängnis, und es wäre feig und schmachvoll, wenn ich
ihr Schicksal nicht teilte – hören Sie wohl,« sagte er, Dorchens erneute Bitte
abschneidend, »ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, daß ich niemals ohne meine
Freunde dies Gefängnis verlassen werde. Sie begreifen nun, daß jedes weitere
Wort überflüssig ist.«

»O mein Gott, mein Gott, was soll dann werden?« rief Dorchen schluchzend, indem
sie angstvoll die Hände rang.

»Was Gott will!« erwiderte Herr von Sarkow. Er warf die Bluse wieder über die
Schultern des weinenden Mädchens und drückte ihr den Hut auf den Kopf.

»Gehen Sie,« sagte er. »gehen Sie schnell, damit wir nicht beide der Rache
dieser Menschen verfallen.«

Der Freischärler öffnete die Tür. »Schnell, schnell,« sagte er, »die Stunde der
Ronde naht, in fünf Minuten müssen Sie fort sein.«

Ohne weitere Erklärung schob Herr von Sarkow das junge Mädchen über die
Schwelle und schloß die Tür. Er hörte draußen noch einige geflüsterte Worte,
dann wurde der Schlüssel vorsichtig im Schlosse umgedreht und alles war still.
Nach fünf Minuten hallten die Schritte der Ronde auf dem Flur wider, rauhe,
heisere Stimmen ließen sich hören, dann zog die Ronde vorüber, alles wurde
wieder still und ruhig, und Herr von Sarkow hörte abermals die Turmglocken der
Stadt eine Viertelstunde nach der andern schlagen; jetzt aber war er stolz,
klar und freudig, er hatte getan, was seine Ehre und Pflicht von ihm forderten,
und in diesem Bewußtsein erwartete er mit ruhiger, mutiger Ergebung sein
Schicksal; friedlich und freundlich nahte ihm der Schlummer, und erst das helle
Tageslicht des nächsten Morgens weckte ihn gestärkt wieder auf.

Kaum hatte ihm ein neuer Wächter sein Frühstück gebracht, als auch schon der
Adjutant des Kommandanten, der am Tage vorher das Protokoll geführt hatte, von
einigen bewaffneten Blusenmännern begleitet, erschien und dem Gefangenen
befahl, ihm zu folgen. Herr von Sarkow trat in das Verhörzimmer des
Zellengefängnisses. An dem grünbedeckten Tisch saß Metternich, von einigen
ebenso wild wie er blickenden Männern umgeben. Vor den Schranken standen die
übrigen Saxoborussen, die aus ihren Zellen herbeigeführt waren. Herr von Sarkow
eilte zu den Freunden hin und drückte ihnen allen die Hand, er war glücklich,
nun mit ihnen wieder vereint zu sein und gemeinsam der Gefahr entgegentreten zu
können.

»Die Angeklagten sind einzeln vernommen,« begann Metternich, »und ich habe
nunmehr, da sie nicht im Stande gewesen sind, sich von der Anklage des
Hochverrats und der Spionage zu reinigen, das Kriegsgericht zusammentreten
lassen, um über sie zu urteilen. Ich bitte, die Aussagen dem Gerichtshofe
vorzulesen.«

Eines der Mitglieder des auf diese Weise improvisierten Standgerichts las eine
Reihe von Vernehmungsprotokollen vor, die sämtlich die Anerkennung enthielten,
daß auf dem Riefenstein eine Laterne aufgezogen sei; an diese Anerkennung waren
dann Schlußfolgerungen des Inquirenten geknüpft, die mit den Aussagen der
Angeklagten nichts zu tun hatten, aber doch so gruppiert waren, daß sie den
Anschein einer überführenden Beweisführung vor einem solchen Gerichtshof bieten
konnten.

»Wir protestieren gegen diese Protokolle, sie sind sämtlich gefälscht, wir
haben nichts von dem gesagt, was darin steht!« rief Graf Steinborn.

Die übrigen schlossen sich der Erklärung an.

»Die Angeklagten beharren in ihrem Leugnen,« sagte Metternich, »und haben
weiter nichts zu ihrer Verteidigung anzuführen. Auf Hochverrat und Spionage
steht der Strang, ich für meine Person stimme mit Rücksicht auf die Jugend und
Unerfahrenheit der Verbrecher für Tod durch Pulver und Blei. Ich bitte jetzt
die Mitglieder des Kriegsgerichts einzeln ihre Stimmen abzugeben.«

Ehe der Nachbar Metternichs, an den er sich zuerst mit seiner Aufforderung
wendete, seine Stimme abgeben konnte, wurde die Tür heftig aufgerissen, und der
junge Schlöffel trat in das Zimmer.

»Was geht hier vor,« sagte er, »warum sind diese Bürger gefangen, und was soll
mit ihnen geschehen?«

Metternich sprang auf und stieß seinen Säbel auf den Boden.

»Das geht die Zivilverwaltung nichts an!« rief er; »die Gefangenen sind des
Hochverrats und der Spionage überführt, das Kriegsgericht steht im Begriff,
über sie zu entscheiden.«

»Welches Hochverrats, welcher Spionage!« rief Schlössel; »wo ist der Beweis?«

Der Mann, der als Auditeur dieses Revolutionstribunals fungierte, reichte dem
Zivilkommissär der republikanischen Regierung das Aktenheft.

»Hier,« sagte er, »die Vernehmungen sind ordnungsmäßig erfolgt.«

Schlöffel durchblätterte das Heft, dann schleuderte er es auf den Tisch und
rief:

»Das ist Wahnsinn, eine Laterne auf dem Riefenstein, wie ist es möglich, damit
den feindlichen Truppen Zeichen zu geben, die noch nicht einmal die Grenze
überschritten haben?« »Ich fordere das Kriegsgericht auf. seine Schuldigkeit zu
tun!« rief Metternich, indem er abermals seinen Säbel rasselnd auf den Boden
stieß.

»Und ich protestiere gegen jedes Kriegsgericht, die Bürger hier sind Studenten,
sie gehören der Universität an, sie stehen unter meiner Gerichtsbarkeit und
unter meinem Schutz. Ich werde die Sache untersuchen und bestimmen, was recht
ist.«

»Ich verbiete jede Einmischung in das Kriegsrecht, kümmern Sie sich um Ihre
Angelegenheiten. Bürger Zivilkommissär; ich werde meine Schuldigkeit tun und
den freien Boden des Vaterlandes von diesen Verrätern befreien.«

»Folgen Sie mir, meine Herren,« sagte Schlüssel; »bei Gott, ich werde nicht
dulden, daß sich die Autorität des freien Volkes durch eine so lächerliche und
gehässige Verfolgung beflecke.«

»Fort von meinen Gefangenen!« schrie Metternich, indem er hinter dem Tisch
hervorsprang und den Säbel halb aus der Scheide zog.

»Zurück!« rief Schlüssel, indem er sich vor die Saxoborussen stellte und die
Hand ausstreckte – »zurück, im Namen der Regierung des freien Volkes, die ich
hier vertrete, ich übernehme die Verantwortung!«

Die übrigen Mitglieder des Kriegsgerichts standen unschlüssig vor ihren Sitzen,
die Wachen zögerten und blickten verlegen auf die beiden Revolutionsführer, die
sich drohend gegenüberstanden – in diesem Augenblick aber drängten vom Flur
herein eine Anzahl bewaffneter junger Leute, die Schlüssel und die Saxoborussen
umringten und die Hand an ihre Waffen legten, um auf einen Wink ihres jungen
Führers sich Metternich entgegenzuwerfen. Schäumend vor Wut wollte dieser
seinen Säbel aus der Scheide reißen und vorstürzen, aber seine Begleiter fielen
ihm in den Arm und zogen ihn zurück, indem sie ihn ermahnten, kein Beispiel des
Zwiespalts unter den Volksführern zu geben, und zugleich mit finsterem Unmut
darauf hinwiesen, daß die Uebermacht auf Schlüssels Seite sei. Vergebens
versuchte sich Metternich tobend und fluchend loszumachen; von seinen Freunden
umringt, führte Schlüssel die Saxoborussen aus dem Gefängnis fort.

»Sie sind Gegner der Revolution, meine Herren,« sagte er, als sie auf dem Platz
vor dem Gefängnisgebäude angekommen waren, »ich glaube und erwarte nicht, daß
Sie Ihre Ueberzeugung ändern werden, aber Sie sollen die Revolution, wie ich
sie verstehe, wenigstens achten lernen und ihr bezeugen, daß sie kein Unrecht
und keine feige Rache duldet.«

Bewegt drückten die Saxoborussen dem jungen Volksführer die Hand. Als Herr von
Sarkow zu ihm herantrat, sagte Schlöffel:

»Danken Sie Ihre Freiheit einem mutigen jungen Mädchen, das bis zu mir
gedrungen ist, um mir zu sagen, wo Sie sich befinden, und welche Gefahr Sie
bedroht.«

»Ich segne diese Gefahr,« sagte Herr von Sarkow, indem er innig die Hand seines
Gegners schüttelte, »denn sie hat mich zwei edle Herzen finden lassen, die ich
niemals vergessen werde.«

»Nun aber,« sagte Schlöffel, »müssen Sie fort. Begleiten Sie mich nach meinem
Bureau, ich werde Sie nicht einen Augenblick aus den Augen lassen, bis ich Sie
in völliger Sicherheit weiß. Die Grenze können Sie nicht ohne große Gefahr
erreichen, ich stelle Ihnen anheim, sich an irgend einen Ort, den Sie sich
wählen mögen, zu begeben, und verlange nur Ihr Ehrenwort, daß Sie nichts gegen
unsre Bewegung unternehmen, – in Ihrem Interesse, meine Herren, schaden würden
Sie uns kaum, aber Sie selbst würden verloren sein, denn ich würde Sie kaum zum
zweiten Male zu retten vermögen.«

»Gehen wir nach Weinheim,« sagte Graf Steinborn, »dort ist eine
Kaltwasserheilanstalt, die ich vor kurzem einmal besucht habe, wir werden dort
ruhig den Gang der Ereignisse abwarten können.«

»Gut,« sagte Schlöffel, »ich werde selbst Ihren Aufträgen gemäß aus Ihren
Wohnungen Wäsche und Kleidungsstücke für Sie holen lassen; aber schnell, in
einer Stunde müssen Sie abreisen, damit nicht neue Verwicklungen entstehen.«

Die Saxoborussen begleiteten Schlöffel auf sein Bureau, Boten wurden nach ihren
Wohnungen gesendet, Herr von Sarkow fügte seiner Bestellung einen herzlichen
Gruß an Dorchen bei, und in kurzer Zeit war das nötigste Gepäck 
herbeigeschafft. Schlöffel ließ mehrere Wagen vorfahren, in jedem dieser nahmen
zwei von den Saxoborussen Platz, ihnen gegenüber bewaffnete Freischärler mit
geladenem Gewehr und gespanntem Hahn. Schlöffel machte die Soldaten dafür
verantwortlich, die jungen Leute sicher nach Weinheim zu befördern. Diese
verabschiedeten sich noch einmal von ihrem Befreier und fuhren dann in diesem
seltsamen Aufzuge vor den Augen der erstaunten Bürger durch die Stadt nach der
Bergstraße hin, die am Fuße der Berge nach dem kleinen Städtchen Weinheim
hinführt, über dem auf einer vorspringenden Höhe die zerfallene Ruine der alten
Burg Windeck sich erhebt.

Neunzehntes Kapitel

Das Städtchen Weinheim liegt langgestreckt am Fuße der Bergstraße, vorzugsweise
bewohnt von wohlhabenden Ackerbürgern, deren Felder und Weinberge sich auf den
Abhängen hin bis zu der mit alten Walnußbäumen und edlen Kastanien bepflanzten
Chaussee der Bergstraße und der etwas weiterhin vorüberziehenden Eisenbahn
ausdehnen. Unmittelbar über der Stadt erhebt sich die malerische Burgruine der
alten Windeck, des einstigen Sitzes eines längst ausgestorbenen ritterlichen
Geschlechts; unmittelbar neben der Stadt liegt ein Schloß des Grafen Waldner
von Freundstein und in einiger Entfernung weiter die Besitzung der alten Gräfin
Waldburg, auf der die Saxoborussen früher vielfach verkehrt und von der sie
einst die wilde Rückfahrt nach Heidelberg gemacht hatten, bei der Fräulein von
Herbingen und Frau von Wartenstein mit ihren Wagen umgeworfen wurden. Alle
herrschaftlichen Besitzungen dieser Gegend, in der mutmaßlich die ersten
Zusammenstöße mit den preußischen und Reichstruppen stattfinden mußten, standen
jetzt leer, im übrigen aber zeigte das Städtchen durchaus nicht den unruhig
revolutionären Charakter, wie der größte Teil des übrigen badischen Landes;
denn die verschiedenen Corps der Revolutionsarmee waren an den größeren
Waffenplätzen zusammengezogen, und hier in dieser Gegend zeigten sich nur
selten einzelne von Heidelberg herüberkommende Freischärler, die irgend einen
Urlaubstag zu einem Ausflug auf der Bergstraße benutzten. Wenn auch abends in
den Bierstuben ein lauteres Treiben als sonst stattfand, da auch die kleinen
Ackerbürger, von dem Wehen des Zeitsturms berührt, lebhaft die Tagesereignisse
und die Möglichkeiten der Zukunft besprachen, so ging doch im allgemeinen die
ganze Einwohnerschaft ruhig ihrer gewohnten Beschäftigung nach, und wenn man
die Leute so friedlich und fleißig auf ihren Feldern arbeiten sah, so hätte man
kaum glauben mögen, daß ringsumher die Flammen der revolutionären Bewegung
immer höher aufloderten.

Seitwärts von der Stadt, nach der Bergstraße zu, inmitten eines wohlgepflegten,
schattigen Gartens, rings von Weinbergen umgeben, lag ein großes, freundliches
Haus, in dem der Doktor Binzer eine Wasserheilanstalt nach dem Muster des
Naturarztes Prießnitz in Gräfenberg eingerichtet hatte, während Doktor Binzer
selbst eine hübsche Villa, etwa hundert Schritte von seiner Anstalt, bewohnte.
Nach dieser Anstalt ließ Graf Steinborn, der in dem ersten Wagen saß, den
seltsamen Zug heranführen. Neugierige Gesichter erschienen an allen Fenstern,
um sich bei dem Anblick der bis an die Zähne bewaffneten Freischärler, die mit
aufgepflanzten Bajonetten die Rückplätze der Wagen einnahmen, sogleich wieder
ängstlich zurückzuziehen.

Nach einigen Augenblicken trat Doktor Binzer erschrocken und unruhig vor die
Haustür, um sich nach dem Grunde dieses außergewöhnlichen Besuchs zu
erkundigen, der in der damaligen Zeit bedenklich und gefährlich erscheinen
mußte. Graf Steinborn aber erklärte ihm mit wenigen Worten einigermaßen die
Lage, in der er mit seinen Freunden sich befand, und bat um Aufnahme in seine
Anstalt, da sie alle trotz ihrer ganz wünschenswerten Gesundheit eine
erfrischende Kaltwasserkur ohne Schaden durchmachen könnten und diese gerade
wegen ihrer normalen Körperkonstitution um so besser ertragen würden. Die
befolgten Bedenken des Doktors verschwanden bei der Erklärung der Freischärler,
daß sie diese Bürgerstudenten auf Befehl des Zivilkommissärs nur zu deren
eigner Sicherheit hierher eskortiert hätten und daß diese im übrigen in der
Wahl ihres Aufenthalts völlig frei und keiner weiteren Verfolgung ausgesetzt
seien. Die Soldaten der Eskorte erhielten für ihren Sicherheitswachdienst eine
reiche Belohnung, um auf das Wohl ihres Führers Schlöffel zu trinken; alle
nahmen diese dankbar an und fuhren äußerst zufrieden und vergnügt nach
Heidelberg zurück, während die Saxoborussen, ebenso zufrieden über die
glücklich überwundene Gefangenschaft und Lebensgefahr, sich in die in der
Anstalt noch verfügbaren Zimmer teilten, wobei Herr von Sarkow und Luiz Antonio
de Souza eine gemeinschaftliche Wohnung wählten.

Der Doktor Binzer, ein freundlicher, behaglicher Mann von etwa fünfzig Jahren,
erzählte ihnen, daß er noch einige Patienten in seiner Anstalt habe, die, teils
um ihre erfolgreich begonnene Kur zu vollenden, teils um sich nicht den
Gefahren einer Reise durch das unruhig bewegte Land auszusetzen, hier
zurückgeblieben seien, da sich voraussetzen lasse, daß eine Krankenanstalt
sowohl von den revolutionären Truppen als auch von den fremden Armeen mit
gebührender Rücksicht werde behandelt werden. Der Doktor fügte ernst, mit einem
Anklange leichten Mißtrauens hinzu, daß die Hausgesetze seiner Anstalt äußerst
streng seien und auch von den Herren, die jetzt ohne eigentlichen
Krankheitsgrund bei ihm Aufnahme fänden, beobachtet werden müßten. Nach diesen
Gesetzen dürfe in der Anstalt kein geistiges Getränk irgend welcher Art,
ebensowenig Kaffee oder Tee getrunken oder auch nur geduldet werden; jeder
seiner Gäste müsse sich dieser Hausordnung unbedingt unterwerfen.

Die Saxoborussen versprachen feierlichst die verlangte strikte Enthaltsamkeit,
die, wie der Doktor sagte, von dem allerwohltätigsten Einflusse auf ihre
Gesundheit sein werde, und so wurden denn die letzten Ueberreste des durch die
Zeitereignisse so traurig zusammengeschmolzenen Corps in dem stillen,
friedlichen Asyl des hydropathischen Krankenhauses installiert.

Nachdem die jungen Leute ihr nächstes und tief empfundenes Bedürfnis durch eine
gründliche, frische Toilette befriedigt hatten, erschien der Aufwärter des
Hauses mit der Anzeige, daß das Diner serviert sei, und einigermaßen neugierig,
begab sich die Gesellschaft, die nach der überstandenen Gefahr ihren ganzen
fröhlichen Jugendübermut wiedergefunden hatte, nach dem gemeinsamen Speisesaal.
Hier waren die übrigen Kurgäste bereits versammelt und erwarteten die neuen
Ankömmlinge, zu deren Vorstellung der Doktor heute ebenfalls zu der
Mittagsmahlzeit seiner Gäste gekommen war.

Die Gesellschaft, der die Saxoborussen durch den Doktor vorgestellt wurden, war
in der Tat ziemlich originell zusammengesetzt. Es war da zunächst ein alter
Herr mit blassem, feinem und intelligentem Gesicht, dünnem weißem Haar und
weißem Backenbart, der, auf zwei Stücke gestützt, sich mühsam erhob, um sich
sogleich wieder auf seinen Stuhl niederzulassen. Der Doktor stellte ihn als
Professor Rotin aus Paris vor, der wegen heftiger gichtischer Leiden hierher
gekommen sei und durch die Kur bereits so weit gebracht worden wäre, daß er,
auf zwei Stöcke gestützt, notdürftig gehen könne, während er bisher in einem
Rollwagen habe gefahren werden müssen.

Neben dem Professor stand seine Tochter, Fräulein Célie Rotin, ein Mädchen von
etwa siebzehn Jahren und von jener zierlich schlanken, anmutig biegsamen und
doch dabei üppig vollen Gestalt, wie man sie fast nur bei den französischen
Damen findet. Ihr frisches, ein wenig bräunliches Gesicht mit den vollen
Lippen, der feinen, griechischen Nase und den großen dunkeln Augen war von
aschblonden, natürlichen Locken umrahmt; aus ihren unter langen Wimpern
hervorschimmernden Augen blitzte der durch die Erziehung in den Formen der
guten Gesellschaft zurückgehaltene kecke Uebermut eines fröhlichen Jugendsinnes
hervor, und um ihren feinen Mund schien ein unwillkürliches Lächeln über irgend
einen lustigen Einfall zu zucken, den sie zurückzuhalten gezwungen war.

Eine ziemlich große und vielleicht etwas zu schlanke Dame, deren Alter in der
etwas bedenklichen und peinlichen Periode zwischen fünfunddreißig und vierzig
Jahren stehen mochte, in der die Damen dem nahenden Alter unwillig den Rücken
wenden und die entschlüpfende Jugend ängstlich und eifrig an ihren Rosenflügeln
festzuhalten sich bemühen, wurde von dem Doktor als Miß Maggins vorgestellt –
es hätte dieser Vorstellung nicht bedurft, um sie als eine Tochter des
meerbeherrschenden Inselreiches erkennen zu lassen. Ihr Gesicht, von
durchsichtiger Zartheit des Teints, zeigte in seinen Zügen die Linien einer
regelmäßigen Schönheit, nur waren diese Züge etwas streng und scharf geworden,
es fehlte ihnen ebenso die Bewegung, wie den großen hellblauen Augen Wärme und
Licht des von innen hervorstrahlenden Feuers. Lange blonde Ringellocken hingen
von ihren Schläfen herab, und eine ganz leichte, zarte Röte auf ihren Wangen
konnte wohl zu dem Zweifel Veranlassung geben, ob dieser duftig hingehauchte
Karminschimmer ein Erzeugnis der Natur oder der Kunst sei. Sie trug ein Kostüm
von roher Seide mit einem kurzen, über die Schulter fallenden Kragen von dem
gleichen Stoff, Schleifen von der gleichen Farbe bildeten den einzigen Schmuck
ihres Gewandes, und nur eine halb aufgeblühte weiße Rose von jener Gattung, die
man mit dem Namen »Mädchenerröten« bezeichnet hat, schwankte einsam an der
Seite ihres Hauptes über den lang herabhängenden blonden Locken. Miß Maggins
vereinigte in ihrer ganzen Erscheinung und Haltung in eigentümlicher Weise die
pedantische Strenge einer Gouvernante oder der Directrice eines
Pensionsinstituts mit der kindlichen Naivität eines eben in die Welt
hinaustretenden Backfisches, und diese beiden Charaktereigenschaften drückten
sich auch in der steifen, kalt abwehrenden Verbeugung aus, mit der sie die
Saxoborussen begrüßte, während zugleich ihre schüchtern aufgeschlagenen Augen
mit kindlich neugierigen Blicken die Herren musterte.

Die Gesellschaft wurde vervollständigt durch zwei Herren, die auf den ersten
Blick als Landsleute der mittelalterlichen Miß Maggins erkennbar waren. Der
eine von ihnen, den der Doktor als den Colonel Mr. Coombe vorstellte, war ein
großer, kräftig gebauter Mann von fünfzig Jahren mit kurzgeschnittenem,
dunkelblondem Haar und einem langen, wohlgepflegten Backenbart. Sein
regelmäßiges, scharfgeschnittenes, vornehmes Gesicht zeigte eine gewisse
militärische Strenge und zugleich jene kühle Unnahbarkeit, die der englische
Gentleman allen Fremden gegenüber zu bewahren gewohnt ist, und die erst langsam
bei näherer Bekanntschaft einer größeren Vertraulichkeit weicht. Er war in
einen Nankinganzug von der gleichen Farbe wie das Kostüm der Miß Maggins
gekleidet, in seinem Knopfloch steckte eine Rosenblüte, die derjenigen ganz
ähnlich war, die von den blonden Locken seiner Landsmännin herabnickte. Der
Colonel Coombe hatte, wie der Doktor kurz bemerkte, in Indien gedient, dort am
Klimafieber gelitten und war nun von einem Heidelberger Arzt zum Schluß einer
längeren Kur hierher gesendet, um sich durch das kalte Wasser wieder völlig zu
kräftigen.

Neben ihm stand ein etwas kleinerer, korpulenterer Mann von dem gleichen Alter,
sein freundliches, rundes und gesundes Gesicht war der vollständige Gegensatz
zu dem seines Landsmannes, aber er gab sich ersichtlich die größte Mühe, jenem
in allen Stücken zu gleichen. Er war genau in den gleichen Stoff gekleidet und
versuchte, wenn auch mit geringem Erfolge, ebenso würdevoll und feierlich zu
blicken und sich ebenso steif zu halten als jener. Der Doktor stellte ihn als
Mr. Willis aus Liverpool vor, und da Mr. Coombe mit den Saxoborussen, deren
vornehme und elegante Erscheinungen ihm zu imponieren schienen, einige artige
Worte in einem wunderlich accentuierten Deutsch wechselte, so fühlte sich auch
Mr. Willis bewogen, den neuen Ankömmlingen freundlich entgegenzukommen und
ihnen in einem noch merkwürdigeren Deutsch zu erzählen, daß er auf einer großen
Tour durch Europa begriffen sei und in der Schweiz seinen ausgezeichneten
Landsmann, den Colonel Coombe gefunden habe; es sei ihm eine besondere Freude,
in dessen liebenswürdiger und distinguierter Gesellschaft seine Reise
fortzusetzen, und da ihm von den Autoritäten der Heidelberger Fakultät die
Kaltwasserkur verordnet sei, so habe er es sich zur Ehre gerechnet, seinem
Freunde auch hier Gesellschaft zu leisten, obgleich eigentlich seine
ausgedehnte Geschäftstätigkeit seine Rückkehr nach Hause verlange.

Bei den letzten Worten nickte Mr. Coombe seinem kleinen Begleiter mit
herablassender Freundlichkeit zu, und Mr. Willis schien ganz glücklich über
diese dankbare Anerkennung seiner aufopfernden Hingebung durch seinen so
vornehmen und distinguierten Freund.

Man setzte sich zu Tisch, auf dem als ausschließliches Getränk große
Glasflaschen mit kristallhellem Trinkwasser standen. Fräulein Célie Rotin saß
neben ihrem Vater, der Platz an ihrer andern Seite erregte fast einen Wettlauf
unter den jungen Leuten, aber allen andern voraus war diesmal Charles Clarke
der Glückliche, der den Preis errang und sich neben die schöne Pariserin
setzte, die ihn mit dem Ausdruck neugieriger Verwunderung ansah, denn gerade er
mußte dem jungen, in der Eleganz der großen Weltstadt aufgewachsenen Mädchen
fremdartig auffallen, da er mit seinem eigentümlich geschnittenen Rock, seinem
weit aufgeschlagenen Hemdkragen und seinen roten, rauhen Händen so ganz
wesentlich von seinen Freunden abstach und so durchaus gar nicht in die
Schablone der Gesellschaftsformen hineinpaßte.

Der Colonel Coombe nahm seinen Platz neben Miß Maggins ein; Herr von Sarkow
stand zufällig gerade an der andern Seite dieser Dame, so daß er dem flüchtigen
Wink, den sie mit der Würde einer Königin an ihn richtete, folgen mußte, wenn
er nicht unartig sein wollte.

Das Diner war äußerst kräftig und gut. Der Doktor suchte, in verschiedenen
Sprachen radebrechend, eine möglichst heitere Unterhaltung herzustellen, was
bei dem kalten Getränk, das die Patienten vorschriftsmäßig in großen
Quantitäten zu sich nahmen, nicht ganz leicht erschien, doch wurde er heute
durch die Saxuborussen kräftig unterstützt; denn so wenig ihnen auch das
ungewohnte kalte Wasser zusagte, so waren sie doch durch die Befreiung aus dem
Zellengefängnis und der so nahe drohend an sie herangetretenen Gefahr in einer
so heiteren Stimmung, daß sie die ganze Gesellschaft mit sich fortrissen und
sogar zur großen Erheiterung des Colonel Coombe mit freilich nur halbgefüllten
Wassergläsern einen Salamander rieben. Die militärische Präzision, mit der
dieses Manöver ausgeführt wurde, imponierte dem Colonel nicht wenig, und
infolgedessen war auch Mr. Willis entzückt über diese eigentümliche
studentische Operation.

Die lebhafte Unterhaltung, die rings um den Tisch stattfand, konnte ein wenig
an den babylonischen Turmbau erinnern: Colonel Coombe sprach ein wenig deutsch
und ein wenig französisch, beides indes ziemlich mangelhaft; Mr. Willis hatte
während seines Aufenthalts in Deutschland nur sehr wenig von der Sprache dieses
Landes gelernt, der Professor Rotin und seine Tochter sprachen bloß französisch
und waren glücklich, bei den Saxoborussen eine so sichere Kenntnis ihrer
Muttersprache zu finden. Miß Maggins sprach mit einer gewissen Ostentation
vorzugsweise französisch, und führte auch die Unterhaltung mit Herrn von
Sarkow, obgleich er sich ziemlich sicher und gewandt englisch auszudrücken
verstand, ausschließlich in französischer Sprache, die sie für das Idiom der
vornehmen Welt und der guten Gesellschaft halten mochte, wobei sie sich denn
freilich eines so eigentümlichen Accents und so wundersamer Wortbildungen
bediente, daß Herr von Sarkow häufig alle Mühe hatte, um für seine
unüberwindlich ausbrechende Heiterkeit irgend einen schicklichen Vorwand zu
suchen. Er schien übrigens in den Augen seiner mittelalterlichen Nachbarin ganz
besondere Gnade zu finden, denn sie unterhielt sich fast ausschließlich mit
ihm, und ihre wasserblauen Augen leuchteten zuweilen, wenn sie auf dem jungen
Manne ruhten, in einem so lebhaften Feuer auf, als ob das kristallklare
Brunnenwasser, das er ihr diensteifrig einschenkte, sich unter seiner Hand in
das heiße Blut der Trauben von Burgund verwandelt hatte. Der Colonel Coombe
schien über die gänzliche Nichtbeachtung, die ihm von seiner Nachbarin zu teil
wurde, mehr und mehr verstimmt und warf zuweilen Herrn von Sarkow, wenn Miß
Maggins sich, über irgend eine komische und etwas gewagte Bemerkung lachend,
zurücklehnte, einen feindlich drohenden Blick zu.

Lieber freilich hätte sich Herr von Sarkow mit der schönen Célie unterhalten,
aber diese war so vollständig im Gespräch mit Charles Clarke vertieft, daß sie
die übrige Tischgesellschaft kaum beachtete. Der junge Hurone mit seinem
wilden, kühnen Gesicht, dessen ganzes Wesen so vollständig von allen Regeln der
ihr bekannten Gesellschaft abwich, und der sich doch so sicher und gewandt in
ihrer Muttersprache auszudrücken wußte, erregte das immer wachsende Interesse
des jungen Mädchens, und auch er, der sonst allen Damengesellschaften aus dem
Wege ging, war heute wie verwandelt und erschöpfte sich gegen seine Nachbarin
in galanten Aufmerksamkeiten, die in ihrer originellen Unbehilflichkeit zwar
häufig ein Lächeln auf Fräulein Célies frischen Lippen erscheinen ließen, ihr
aber dennoch Wohlgefallen oder wenigstens ihrer Eitelkeit schmeicheln mußten,
denn die Blicke, die sie unter ihren Wimpern hervor zu Charles Clarke
hinüberflammen ließ, waren durchaus nicht spöttisch oder zurückweisend, sie
plauderte immer herzlicher und vertraulicher mit dem jungen Mann und schien
sich mit einer gewissen kindlich naiven Genugtuung der Herrschaft zu freuen,
die ihre schönen Augen immer sichtbarer über ihn ausübten.

Nach Tisch zogen sich die Damen zurück. Der Professor Rotin und die beiden
Engländer ruhten ein wenig aus, um sich auf ihre Nachmittagsduschen
vorzubereiten, und die Saxoborussen plauderten in ihren kühlen Zimmern über die
eigentümliche Lage, in die sie sich plötzlich versetzt sahen, und über die noch
eigentümlichere Gesellschaft, mit der sie der Zufall hier zusammengeworfen
hatte, wobei es nicht an Neckereien gegen Herrn von Sarkow und Charles Clarke
fehlte über die Eroberungen, die beide an Miß Maggins und Fräulein Célie Rotin
gemacht hätten. Herr von Sarkow ließ alle diese scherzhaften Bemerkungen mit
philosophischer Ruhe über sich ergehen, Charles Clarke aber schien peinlich
durch sie berührt, er verstummte, ganz gegen seine sonstige Gewohnheit fand er
keine seiner gewohnten derben und kräftigen Antworten, und häufig stieg eine
dunkle Glut in seinem wetterbraunen Gesicht auf, wenn der Name seiner schönen
Tischnachbarin genannt wurde.

»Das wäre alles schon ganz gut,« sagte Herr von Sarkow, »und wir könnten mit
unserm Asyl zufrieden sein, wenn nur dieses verdammte Wasser nicht wäre, das
ist ja auf die Dauer ganz unmöglich, es kommt mir vor, als ob ich einen
Eisblock im Magen hätte. Ich glaube, wir werden gut tun, einmal in das
Städtchen hinauszugehen, uns ein wenig zu orientieren und in irgend einer
Kneipe einen erwärmenden Tropfen zu suchen. Wenn wir lange diese Lebensart
weiterführen und wenn wir noch dazu die kalten Bäder und Duschen gebrauchen,
die der Doktor uns empfiehlt, so werden uns mit der Zeit Fischflossen wachsen
müssen.«

Die übrigen stimmten eifrig bei, und man brach auf, um eine Inspektion der
Stadt Weinheim vorzunehmen und die unter dem Einfluß des kalten Wassers
erschlafften Lebensgeister wieder anzuregen. Bald fand man auch eine Weinstube,
in der, wie überall in jener Gegend, ein vorzüglicher Schoppen Affenthaler
ausgeschenkt wurde. Heiter und vergnügt, als ob es sich in ruhigen, friedlichen
Zeiten um einen Nachmittagsausflug handle, setzte man sich in den Garten
nieder, und bald hatte das jugendliche Blut die durch das Wasser herabgedrückte
natürliche Lebenswärme wiedergewonnen. Luiz Antonio und Charles Clarke waren
bald verschwunden, und auch, als der Abend zu dunkeln begann, noch nicht wieder
zu den übrigen zurückgekehrt; man war es gewohnt, daß Luiz Antonio oft die
Einsamkeit aufsuchte, um in der Stille sich seinen Träumereien zu überlassen,
und gegen Charles Clarke erhob sich der allgemeine Verdacht, daß er
fortgegangen sei, um der schönen Célie ungestört den Hof zu machen. So brach
denn die übrige Gesellschaft heiter gestimmt und genügend gekräftigt für den
beim Abendessen wieder bevorstehenden Wassergenuß nach der Anstalt auf; aber
hier waren trotz der immer tiefer herabsinkenden Dunkelheit die beiden Freunde
noch nicht angekommen. Man wurde unruhig, da ein Herumstreifen in der Gegend in
diesen bewegten Zeiten nicht ohne Gefahr war und es nicht unmöglich schien, daß
der um seine Rache betrogene Turnerführer Metternich von Heidelberg aus irgend
etwas Feindliches ins Wert setzen möchte. Schon dachte man daran, sich zu
bewaffnen und einen Streifzug zu unternehmen, um die Freunde aufzusuchen, als
Luiz Antonio erschien und die beruhigende Mitteilung machte, daß er nur einen
Spaziergang in den schönen Weinbergen unternommen habe, der ihn etwas weit
fortgeführt. Herr von Sarkow bemerkte indes, daß sein Freund heftig erregt
schien, er glaubte seinen Wink zu verstehen, daß er ihm eine Mitteilung machen
wolle, und folgte ihm in sein Zimmer, in das er sich zurückzog, um für das
Souper seine etwas derangierte Toilette wieder zu ordnen.

»Welches Glück!« rief Luiz Antonio, als beide allein waren, »denke dir, ich
habe sie gefunden, nachdem ich diese ganze Zeit jede Spur von ihr verloren und
mich in Sehnsucht verzehrt hatte.«

»Gefunden?« fragte Herr von Sarkow erstaunt, »hier? – wie ist das möglich?«

»Nicht hier,« sagte Luiz Antonio; »ich bin durch die Weinberge nach dem Schloß
der Gräfin Waldburg gegangen. wo sie ja viel verkehrte und wo ich ihr häufig
begegnete. Das Schloß war leer, die Gräfin ist nach Frankfurt; ich fragte bei
dem Hausverwalter nach ihr und nach allen Bekannten, und der Mann hat mir dann
anvertraut, daß Frau von Wartenstein auf ihrem Schloß in Trottlingen sei, drei
Stunden von hier, einsam in den Bergen gelegen. Sie habe nicht mehr über die
Grenze kommen können, sei aber dort nach aller menschlichen Berechnung
vollkommen sicher, da keine Kämpfe sich dorthin ziehen würden. Fräulein von
Herbingen sei bei ihr, Herr von Wartenstein aber sei so viel der Mann wußte, in
Frankfurt. Du siehst also, das ist ein großes, unendliches Glück; wir müssen
dorthin, du mußt mich begleiten, ich mag den Gedanken nicht ausdenken, sie dort
zu finden, ich werde eine glückselige Erinnerung für die Einsamkeit meines
künftigen Lebens mit mir nehmen; o, ich möchte in dieser Nacht noch
aufbrechen.«

Er umarmte stürmisch den Freund, Tränen stürzten aus seinen Augen hervor.

Herr von Sarkow schüttelte bedenklich den Kopf.

»Welcher Gedanke!« sagte er, »in dieser Zeit sollen wir uns in die unbekannten
Berge wagen? Kaum sind wir der Gefahr entgangen, von diesen Freischärlern
füsiliert zu werden – fallen wir noch einmal jenem Metternich in die Hände, so
wird er kurzen Prozeß mit uns machen, und wir werden schwerlich wieder einen
Retter im letzten Augenblick finden.«

»Du willst nicht mit mir gehen!« rief Luiz Antonio heftig, »gut, dann gehe ich
allein, ich fürchte nichts; und wenn die offene Hölle mir entgegenflammte, ich
würde hindurchgehen, um zu ihr zu gelangen, nach der meine ganze Seele lechzt.«

»Halt, mein Freund, halt,« sagte Herr von Sarkow, »so war es nicht gemeint,
verlassen will ich dich nicht, du weißt, daß du auf mich zählen kannst, und
wenn du eine Tollheit unternimmst, so werde ich doch jede Gefahr mit dir teilen
– aber ich verlange, daß auch in der Tollheit wenigstens so viel Vernunft
angewendet werde, als man billigerweise von jedem Menschen verlangen kann. Ich
verspreche dir also, so töricht die ganze Geschichte auch eigentlich ist, an
deiner Seite zu stehen und für dich zu denken und vorsichtig zu sein. Doch
nicht auf die Mitteilung des Hausverwalters der Gräfin Waldburg werden wir
diese gefährliche Tour unternehmen, bedenke, wie leicht die Damen schon wieder
weitergereist sein könnten, so daß wir ganz vergeblich uns der Gefahr
aussetzen, von neuem die Bekanntschaft mit den Gefängnissen des souveränen
Volkes zu machen, wozu ich gar keine Neigung habe. Es wird nicht schwer sein,
hier irgend einen Boten zu finden, der gegen eine gute Belohnung nach
Trottlingen geht und uns gewisse Kunde bringt, ob die Damen dort sind; dann
müssen wir uns irgend eine Verkleidung, einen Wagen und Pferde verschaffen,
denn, lieber Freund, ich will alles für dich tun, aber keinen Tagemarsch zu Fuß
machen, und wenn wir in diesen Anzügen und mit unsern weißen Mützen durch die
Bergschluchten gehen, so setzen wir uns unnütz allen möglichen Gefahren aus,
vor allem auch derjenigen, daß wir nicht an unser Ziel gelangen, und daß du
diejenige, nach der dein Herz sich sehnt, dennoch nicht wieder siehst.«

»Du hast recht, du hast recht!« rief Luiz Antonio, »ich will ruhig und
vernünftig sein, ich will warten, aber nicht zu lange, hörst du, nicht zu
lange!«

»Laß mich machen,« sagte Herr von Sarkow, »und alles nach meinem Sinn
vorbereiten; ich verspreche dir, daß du sie finden sollst, wenn es möglich ist,
aber einige Tage mußt du ruhig bleiben und mir für meine strategischen
Vorbereitungen Zeit lassen.«

»Ich verspreche es,« sagte Luiz Antonio, indem er bebend die Hand seines
Freundes drückte, »ich weiß es, du wirst mich nicht hinhalten, nicht täuschen,
das wäre zu grausam.«

Beide kehrten zu den übrigen zurück. Soeben war Charles Clarke atemlos
angekommen, er setzte allen Fragen ein geheimnisvolles Schweigen entgegen.

»Wartet nur, wartet,« sagte er, sich vergnügt die Hände reibend, »ich habe eine
Ueberraschung, eine ganz vortreffliche Ueberraschung, ihr werdet alle zufrieden
sein.«

Er verweigerte jede weitere Auskunft, und da soeben der Hausdiener erschien, um
die Gesellschaft zum Souper einzuladen, so ging er, immer stillvergnügt vor
sich hin lachend, mit den übrigen nach dem Speisesaal hinab.

Zwanzigstes Kapitel

Bei der Abendtafel in der Anstalt war der Doktor Binzer nicht gegenwärtig, da
er den Abend in seiner Familie zubrachte, und die ganze Gesellschaft war auch
meist nach den anstrengenden Bädern und Spaziergängen des Tages so ermüdet, daß
sich jeder sogleich zur Ruhe zurückzuziehen pflegte, nachdem das Souper
eingenommen war, das aus kalter Küche bestand und bei dem wieder klares
Quellwasser als Abendtrunk diente. Auch heute standen die großen Wasserflaschen
symmetrisch auf dem Tisch geordnet. Die Saxoborussen konnten sich bei dem
Anblick derselben eines leisen Schauders nicht erwehren, da sie sich zu dem
Grundsatz der alten Legionäre des Herzogs von Wellington bekannten, daß das
Wasser von der Natur zum äußerlichen Gebrauch bestimmt sei, und namentlich seit
den Tagen Noahs, da es zum Vertilgungsmittel der sündigen Welt bestimmt wurde,
nur mit äußerster Vorsicht innerlich angewendet werden dürfe.

Charles Clarke aber fuhr fort, sich äußerst vergnügt die Hände zu reiben,
freilich wurde seine Heiterkeit ein wenig herabgestimmt, als er erfuhr, daß der
Professor Rotin durch einen stärkeren Gichtanfall in seinem Zimmer
zurückgehalten werde und daß Fräulein Célie ihrem Vater als treue Pflegerin
Gesellschaft leiste; indes überwand er auch diesen peinlichen Eindruck, es
schien, daß die Ueberraschung, die er seinen Freunden nicht verraten wollte,
ihn ganz und gar beschäftigte.

Miß Maggins war also die einzige Dame an der Abendtafel, und sie nahm ihren
Platz an der Spitze derselben mit feierlicher Würde ein. Für den Colonel Coombe
hatte sie nur ein kühles Kopfnicken, während sie Herrn von Sarkow mit einem
holdseligen Lächeln und einem halb mütterlich zärtlichen, halb jungfräulich
verschämten Blick begrüßte.

Charles Clarke hatte sich mit den beiden Brüdern George Dudley und Edward
Howkins dem Colonel Coombe gegenüber gesetzt und versuchte, ihn in eine heitere
englische Konversation hineinzuziehen, was ihm jedoch nicht gelang, denn Mr.
Coombe wurde immer feierlicher und einsilbiger, je eifriger und liebenswürdiger
sich Miß Maggins in ihre Konversation mit Herrn von Sarkow vertiefte. Die
wundersamen und überraschenden französischen Worte und Redewendungen, deren sie
sich dabei bediente, ließen den jungen Mann häufig in helles, fröhliches Lachen
ausbrechen, wodurch dann Miß Maggins, die diese unwiderstehliche Heiterkeit für
eine Wirkung ihrer geistvollen Bemerkungen halten mochte, ebenfalls immer
fröhlicher wurde und immer eifriger und huldvoller sich mit ihren Nachbarn
unterhielt.

Noch hatte niemand dem kalten Wasser zugesprochen. Es war ein frischer Abend,
und in dem zu ebener Erde nach dem schattigen Garten hin gelegenen Speisesaal
herrschte eine ziemliche Kühle, die wenig geeignet war, Neigung nach dem kalten
Getränk zu erwecken; nur Miß Maggins hatte pflichtschuldigst ihr Glas gefüllt,
es aber, nachdem sie es mit den Lippen berührt, leicht fröstelnd wieder
zurückgestellt. Charles Clarke schien ein wenig ungeduldig, er erhob sein Glas
und trank nach englischer Sitte mit einer leichten Verbeugung auf das Wohl des
Colonel Coombe; dieser füllte zögernd sein Glas zur Hälfte und hob es dann, die
Flüssigkeit ein wenig bedenklich betrachtend, an seine Lippen, um die
Höflichkeit zu erwidern, wobei Mr. Willis wie immer seinem Beispiel folgte. Als
der Colonel vorsichtig einen kleinen Schluck getrunken hatte, drückte seine
Miene zuerst ein grenzenloses Erstaunen aus; er berührte sein Glas noch einmal
mit den Lippen, schmeckte hörbar mit der Zunge, als ob seinen Geschmacksnerven
ein sonderbares und schwer zu lösendes Problem aufgestoßen sei, dann aber
überflog sein Gesicht ein wohlgefälliges, zufriedenes Lächeln, er nickte
Charles Clarke, der ihn gespannt beobachtet hatte, mit einer Freundlichkeit zu,
deren man seine strengen, feierlichen Züge gar nicht für fähig gehalten haben
würde, und leerte dann mit einem langen Zuge sein Glas bis auf den Grund.

Auch Mr. Willis, der sich für verpflichtet gehalten hatte, die seinem vornehmen
Freunde und Vorbilde erwiesene Höflichkeit auch seinerseits zu erwidern, blieb
nach dem ersten Schluck, den er aus seinem Glase getan, in starrem Erstaunen
mit weit geöffneten Augen sitzen, ein Ausruf schien auf seinen Lippen zu
schweben, er sah den Colonel unruhig fragend und erwartungsvoll an; als dieser
jedoch schmunzelnd sein Glas leerte, tat auch er es und rieb sich dann ebenso
vergnügt wie Charles Clarke die Hände, indem er in ein lautes, lustiges Lachen
ausbrach, das er jedoch schnell wieder unterdrückte, als Mr. Coombe ihm einen
verwunderten und strafenden Blick zuwarf. Beide füllten indes ihre Glaser
wieder, und die Stimmung des Colonels schien plötzlich so erheblich verbessert,
daß er den übrigen Saxoborussen und sogar Herrn von Sarkow artig und
verbindlich zutrank. Als diese, um ihm nachzukommen, ihre Gläser an die Lippen
führten, zeigte sich auf ihren Gesichtern das gleiche, schnell vom höchsten
Erstaunen bis zur lebhaftesten Befriedigung und Heiterkeit übergehende
Mienenspiel, alle leerten ihre Gläser, um sie sogleich wieder zu füllen, und
Graf Steinborn kommandierte laut einen Salamander auf das Wohl von Charles
Clarke, den die übrigen alle jubelnd ausführten.

»Was sagt ihr zu meiner Ueberraschung.« sagte Charles Clarke, ganz strahlend
vor Vergnügen, in deutscher Sprache, »nicht wahr, das war eine gute Idee?«

»Vortrefflich!« riefen die Saxuborussen, »sehr gut, sehr gut.« sagte auch der
Colonel Coombe, indem er mit der Zunge über seine Lippen fuhr, und alle füllten
aufs neue ihre Gläser mit der hellen Flüssigkeit, in der sie einen
ausgezeichnet bereiteten kalten Grog von Arrak erkannt hatten, der in seiner
äußeren Erscheinung von dem klaren Quellwasser gar nicht zu unterscheiden war.

»Das ist noch nicht alles, noch lange nicht alles.« sagte Charles Clarke,
»meine Ueberraschung fängt erst an, wartet nur, ihr werdet euch noch mehr
wundern, wie gut ich für euch gesorgt habe.«

Die Unterhaltung wurde lebhafter, je eifriger die Herren dem von Charles Clarke
bereiteten Getränk zusprachen, das so wasserhell unschuldig aussah und doch so
viel feurigen Geist in sich barg.

Miß Maggins hatte alle diese Vorgänge kaum beachtet, sie war zu sehr vertieft
in ihre Unterhaltung mit Herrn von Sarkow – die Eisrinde, die so lange ihr
jungfräuliches Herz umgeben, schien plötzlich aufgetaut, mit immer huldvollerem
Lächeln neigte sie sich immer vertraulicher zu ihrem Nachbar hin, der bald
auflachte, bald ängstlich ein wenig seitwärts rückte. Das einfache Souper war
beendet, die Teller mit kalter Küche waren unter dem guten Appetit der Gäste
fast vollständig geleert; die große Uhr in dem Speisesaal schlug zehn, die
Stunde der Ruhe war gekommen, da am nächsten Morgen bereits um fünf Uhr die
hydropathische Behandlung der Patienten, unter der sich die Saxoborussen
ebenfalls einzureihen versprochen hatten, beginnen sollte.

Miß Maggins erhob sich, da der Aufwärter verwundert und mahnend an der Tür
erschien, mit einem leisen Seufzer.

»Bon soir, monsieur,« sagte sie mit ihrem scharfen Gutturalton – »dormez bon, –
je vous désire un bel rêve de quelque chose aimable – mais c'est difficile ici
– je dormais toujours mauvais – pour dormir bon il me faut deux matelots – et
ici on a un seulement ... un seul matelot – et il est si grossier.«

Während sie Herrn von Sarkow ganz sprachlos anstarrte, fuhr sie lächelnd mit
halb flüsternder Stimme fort:

»Mais cette nuit je dormirai bon, je serai content de mon matelot unique et je
rêve de quelque chose si agréable – oh indeed very agreeable.«

»Deux matelots – c'est fort,« rief Graf Steinborn, »vive ta matelotte, Sarkow!«

Unter allgemeinem Jubel klangen die Gläser aneinander; Miß Maggins hatte die
Worte nicht verstanden, sie mochte den lauten Jubelruf für eine Huldigung
halten und verneigte sich dankend nach allen Seiten. Auch Mr. Coombe begriff
nicht recht, um was es sich handelte, er hatte sich wie lauschend vorgebeugt
und bei den Worten »dormir« und »rêve« verständnisvoll mit dem Kopfe genickt.
Als Miß Maggins sich huldvoll gegen die jungen Leute verneigte, deren
Heiterkeit immer lauter und stürmischer ausbrach, stand er auf, leerte sein
Glas und sagte, mühsam die Worte herausstoßend:

»Oh – oui, – je rêve de vous, – toujours – oh toujours, – rêve de moi – moi
serai heureux!«

Er ergriff ihre Hand und drückte einen feurigen Kuß auf diese; Mr. Willis, der
hinter ihm stand, drängte sich schnell heran und versuchte ebenfalls, die Hand
der ganz starr dastehenden Dame zu ergreifen; während Mr. Coombe ihn mit einem
kräftigen Ellbogenstoß zur Seite schleuderte, riß Miß Maggins ihre Hand zurück
und warf den Kopf heftig empor.

»Shocking!« – klang es in zischendem Ton von ihren Lippen, und mit einem
letzten, vernichtenden Blick auf den erschrocken zusammenzuckenden Colonel war
sie aus dem Saale verschwunden.

Der Colonel Coombe blieb einen Augenblick ganz gebrochen stehen, als seine
feurige Galanterie in so niederschmetternder Weise zurückgewiesen wurde; dann
aber gewann er unter dem Einfluß des vortrefflichen Grogs und der allgemeinen
Lustigkeit seine gute Laune wieder und schloß sich gern dem mit allgemeiner
Zustimmung angenommenen Vorschlage an, noch draußen im Garten
zusammenzubleiben, da an der Tür des Speisesaals der Aufwärter bereits
ungeduldig wartete, um die Tafel abzudecken. Man trug die Wasserflaschen mit
den freilich nicht mehr sehr bedeutenden Resten des eingeschmuggelten Getränks,
sowie die Gläser hinaus. Der Auswärter, ein etwas mürrischer, herkulisch
gebauter Mann von etwa fünfzig Jahren, der für den Doktor Binzer eine Art von
Geheimpolizei in der Anstalt bildete und jede kurwidrige Extravaganz sogleich
denunzierte, war zwar ein wenig verwundert über diese späte Sitzung und
erinnerte brummend an die frühe Stunde des Beginns der Kur am nächsten Morgen,
aber er konnte doch nichts dagegen einwenden, daß die Herren noch ein Glas
kalten Wassers in der kühlen Abendluft draußen trinken wollten. So begnügte er
sich denn mit der dringenden Mahnung, daß man nicht vergessen möge, die
Flaschen und Gläser wieder in den Saal zurückzustellen, und zog sich dann
kopfschüttelnd in seine Kammer zurück, um wenigstens seinerseits die volle
Nachtruhe ungeschmälert zu genießen.

Die eigentümlich zusammengesetzte kleine Gesellschaft begab sich in eine große
Laube, die, dem Hause gegenüber, von dichten Bosketts umgeben lag, in denen
sich einzelne kleinere lauschige Sitzplätze befanden, um den Kurgästen
Gelegenheit zu geben, während des Tages einsam oder in kleineren Gesellschaften
die frische Luft und den kühlen Schatten zu genießen.

»Es ist ein guter Spaß, ein sehr guter Spaß,« fügte Mr. Coombe, »ich habe schon
lange gemerkt, daß mein Magen gar nicht in Ordnung war, die Bäder und Duschen 
dieses eigensinnigen Doktors würden weit besser wirken, wenn man innerlich
etwas Erwärmendes zu sich nehmen könnte, und da wir nun hier unter uns sind, so
wollen wir auch ganz lustig sein und eine Zigarre rauchen, die der Doktor wegen
der Damen sonst so streng verbietet. Mr. Willis, haben Sie Zigarren bei sich?
Ich stecke niemals mein Etui in die Tasche, Miß Maggins könnte das riechen, und
sie würde sehr böse sein.«

Mr. Willis und die Saxoborussen boten dem Colonel bereitwillig von ihrem Vorrat
des verpönten Krautes an. bald glühten die Zigarren hell durch die Dunkelheit,
und die allgemeine Fröhlichkeit wurde nur dadurch beeinträchtigt, daß der
Inhalt der Flaschen sich gar zu schnell erschöpfte. Seufzend beugte der Colonel
seine Flasche über das leere Glas, um noch die letzten Tropfen aufzufangen,
aber diese genügten kaum, um seine Lippen zu befeuchten, und auch die übrigen
Herren bedauerten lebhaft, daß der fröhlich begonnene Abend so schnell schon
wieder zu Ende sein sollte.

»Wartet einen Augenblick,« sagte Charles Clarke, »ich habe euch gesagt, daß
meine Ueberraschung noch nicht zu Ende sei, ihr werdet sehen, daß ich nichts
halb tue und für euch wie ein Vater gesorgt habe.«

Er eilte in das Haus und kehrte nach kurzer Zeit zu der neugierig wartenden
Gesellschaft zurück; er trug in einen Plaid gewickelt eine geheimnisvolle Last,
die er in einer Ecke der Laube in das dunkle Gebüsch niedersetzte.

»Jetzt gebt eure Gläser,« sagte er; »alle nach der Reihe, wir wollen einen
Salamander reiben auf die Damen im Hause, niemand darf trinken vor dem
Kommando.«

Die Gläser wurden ihm gereicht, er füllte sie in seiner Ecke, dann trat er an
den Tisch, und als auf das Kommando alle ihre Gläser an die Lippen führten,
hörte man die in das Glas hineinschallende Stimme des Mr. Willis, der ganz
glücklich rief:

»Champain – by God – Champain!«

»Silentium!« donnerte Charles Clarke – ein gurgelnder, zischender Laut
unterbrach den Ruf des Mr. Willis, und der Salamander wurde korrekt zu Ende
gerieben. Dann aber brach ein allgemeiner Jubel aus, denn das so geheimnisvoll
eingeschenkte Getränk war in der Tat wahrhaftiger Champagner gewesen. »Ein Hoch
unserm Wohltäter!« rief Graf Steinborn. »Wie hast du das möglich gemacht, der
Wein ist so frisch und so kalt, als käme er aus dem besten Eiskeller, – eine
solche Findigkeit kann man nur bei den Büffel- und Bärenjagden in den
huronischen Wildnissen lernen – wo hast du ein Versteck in diesem Hause für den
verbotenen Nektar gefunden?«

»Das ist mein Geheimnis,« sagte Charles Clarke, indem er die Gläser von neuem
füllte, »ich werde euch das nicht verraten, denn wir müssen haushälterisch
damit umgehen. Ich habe in der Weinhandlung im Städtchen den ganzen Vorrat
gekauft und mit List hierher gebracht, fragt nicht, sondern begnügt euch mit
der Ration, die ich euch täglich zumessen werde.«

Die Heiterkeit wurde jetzt von Minute zu Minute größer, es entwickelte sich
eine regelrechte und commentmäßige Kneipe, bei der man nur den Gesang der
Lieder vermied, um die Bewohner des Hauses nicht aufzuwecken. Mr. Willis war
unendlich vergnügt und erzählte in einem wunderbaren, aus englischen und
deutschen Sätzen gemischten Idiom eine Menge von Geschichten, auf die niemand
hörte und die niemand zu verstehen vermochte, die aber dennoch äußerst spaßhaft
sein mußten, da er selbst von Zeit zu Zeit in lautes und lang anhaltendes
Lachen ausbrach. Der Colonel Coombe hatte lange in sinnendem Nachdenken
dagesessen, endlich aber stand er auf, nahm Herrn von Sarkows Arm und führte
ihn aus der Laube auf den vom Sternenschimmer matt erleuchteten freien Platz
vor dem Hause.

»Mein Herr,« sagte er mit gedämpfter Stimme, indem er sich zu dem Ohr des ganz
erstaunten jungen Mannes herüberneigte, was eine vollkommen überflüssige
Vorsicht war, da niemand von der übrigen Gesellschaft die Entfernung der beiden
beachtet hatte oder unter der allgemeinen lauten Unterhaltung ihr Gespräch zu
belauschen vermocht hätte, »mein Herr, Sie und Ihre Freunde alle sind
vortreffliche Kameraden, regelrechte Gentlemen – das sehe ich wohl, und
deswegen habe ich Vertrauen zu Ihnen, ich will Ihnen ein Geheimnis
anvertrauen.«

»Sprechen Sie, Colonel,« sagte Herr von Sarkow, immer mehr verwundert. »Ich war
zornig auf Sie,« fuhr Mr. Coombe fort – »sehr zornig.«

»Ah, in der That?« fragte Herr von Sarkow in einem Ton, der deutlich bewies,
daß diese eigentümliche Eröffnung durchaus nicht geeignet schien, ihm irgendwie
Besorgnisse einzuflößen.

»Doch ich bin es nicht mehr,« sprach Mr. Coombe schnell wie beruhigend weiter,
»ich habe geglaubt, daß Sie Miß Maggins den Hof machten.«

»O mein Gott!« rief Herr von Sarkow laut lachend, »dieser Gedanke – Miß Maggins
könnte ja meine Mutter sein.«

»Nicht so laut,« flüsterte der Colonel – »nicht so laut – ja, ja. Sie haben
recht, ich habe es ja jetzt gesehen, daß Sie nicht daran denken, und in der
Tat, es war töricht von mir, aber sie war freundlich zu Ihnen und zu mir immer
so unfreundlich, das hat mich geärgert, sehr geärgert – denn sehen Sie, ich
will Ihnen ein Geheimnis anvertrauen – dieser schöne Abend öffnet mein Herz.
Ich liebe Miß Maggins, und ich würde glücklich sein, wenn sie mich wieder
lieben und mir ihre Hand reichen wollte. Sehen Sie, mein Freund, ich bin ein
jüngerer Sohn meiner Familie, ich bin Offizier in Indien gewesen, ich habe
meinen halben Sold – das ist ganz gut hier auf dem Kontinent, aber in England
ist das wenig, sehr wenig für einen Gentleman, und Miß Maggins ist reich, ich
kenne ihre Familie von London, sie hat eine gute Erbschaft gemacht vor einigen
Jahren, und wir würden sehr angenehm und komfortabel leben können, und sie ist
noch hübsch, recht hübsch, sie paßt für mein Alter und ist von guter Familie –
alles wäre so schön, so schön, aber sie ist so abstoßend, so unfreundlich gegen
mich!« sagte er ganz traurig mit einem tiefen Seufzer.

Die Dunkelheit überhob Herrn von Sarkow der Mühe, die außerordentliche
Heiterkeit zu verbergen, mit der ihn dies durch die heiteren Geister des
Champagners hervorgelockte Liebesgeständnis des so steifen und feierlichen
Engländers erfüllte.

»Seien Sie nicht mutlos, Colonel,« sagte er, »ein Mann wie Sie ist wohl
gemacht, um spröde Herzen zu erobern, und wenn Miß Maggins sich kalt und
abstoßend gegen Sie zeigt, so ist das, wie mir scheint, gerade ein günstiges 
Zeichen. Ich bin noch jung, aber ich habe doch einige Erfahrungen gemacht,
glauben Sie mir, die Frauen sind oft gegen den am strengsten, den sie am
meisten lieben, – es ist der Kampf des Stolzes gegen die Neigung, sie fürchten
sich vor ihrem eignen Herzen.«

»Sie glauben das, Sie glauben das wirklich?« rief Mr. Coombe. indem er seine
langen Arme um Herrn von Sarkows Schultern schlang und den jungen Mann
stürmisch an seine Brust drückte.

»Ich glaube es ganz gewiß, Colonel, Miß Maggins fürchtet sich vor ihrem eignen
Herzen.«

Der Colonel blickte eine Zeitlang ganz glücklich zu den Sternen auf.

»Ja. ja,« sagte er, »es kann so sein, ich will hoffen, daß es so ist; o, Sie
geben wir die Hoffnung wieder – aber tun Sie noch mehr, stehen Sie mir bei –
geben Sie mir Gewißheit.«

»Wie das, Colonel?« fragte Herr von Sarkow erschrocken.

»Hören Sie,« sagte Mr. Coombe – »Miß Maggins hat Vertrauen, Neigung zu Ihnen –«

»Wie zu einem Kinde – vielleicht hat sie einen Neffen, an den ich sie erinnere
–«

»Vielleicht – doch gleichviel, sie hört auf Sie, mir weicht sie aus – ich habe
nun einmal Vertrauen zu Ihnen – erforschen Sie ihr Herz, Sie sind unbefangen.
Sie werden die Wahrheit entdecken. Sie werden mir sagen, ob ich Hoffnung habe.
Sie können ihr von meiner Liebe sprechen, mich würde sie nicht anhören; o, ich
bitte Sie, mein Herr, ich habe es wahrend meiner Dienstzeit in Indien verlernt,
mit den Frauen umzugehen. Sie verstehen das besser, sprechen Sie für mich,
handeln Sie für mich, ich werde Ihnen dankbar sein für mein ganzes Leben.«

Herr von Sarkow war in der Tat erschrocken und verwirrt, er begriff nicht; wie
er die Bitte des Colonels erfüllen sollte, der vielleicht schon am nächsten
Morgen wenn der Champagnergeist verflogen sein würde, sein Vertrauen bereuen
konnte. Die Rolle eines Liebesvermittlers zwischen zwei wildfremden Menschen
erschien ihm lächerlich und bedenklich, und es widerstrebte ihm zugleich, mit
dem Vertrauen eines braven und ehrlichen Mannes, der der Colonel entschieden
war, leichtfertig Scherz zu treiben; doch aber reizte ihn wieder der Gedanke an
das tolle Spiel, in das er hier hineingezogen werden sollte, und es lockte ihn
die Aufgabe, diesem einsamen Manne, der vertrauensvoll um seine Hilfe bat, ein
freundliches Alter und eine behagliche Häuslichkeit zu schaffen.

»Gut, Colonel,« sagte er nach kurzem Besinnen, »ich verspreche Ihnen, zu tun,
was ich kann; ich will hören, ich will für Sie sprechen, ich will ehrlich Ihr
Vertrauen rechtfertigen, so gut ich es vermag, aber Sie müssen mir keine Schuld
beimessen, wenn ich ungeschickt bin und der Erfolg nicht Ihren Wünschen
entspricht.«

»Niemals, niemals, mein Freund!« rief Mr. Coombe, indem er ihn von neuem in
seine Arme schloß – »niemals werde ich Ihnen Schuld geben, wie es auch kommen
möge, zählen Sie immer auf meine Dankbarkeit und Freundschaft; wenn mir keine
Hoffnung bleibt, so will ich wenigstens Gewißheit haben, die ich mir allein
nicht verschaffen kann – nein, nein, ich würde es niemals wagen, zu sprechen.«

»Morgen also werde ich meinen Feldzug beginnen,« sagte Herr von Sarkow; »jetzt
aber lassen Sie uns zurückkehren zu den andern, damit man unsre Abwesenheit
nicht bemerkt.«

Noch einmal schüttelte der Colonel die Hand seines jungen Freundes, dann nahmen
beide ihre Plätze in der Laube wieder ein, und unter lauter Fröhlichkeit wurden
die von Charles Clarke herbeigebrachten Flaschen völlig geleert. Die
Mitternachtsstunde war bereits vorüber, Charles Clarke weigerte sich
entschieden, noch weiteren Vorrat herbeizubringen, da nach der Hausordnung der
Tag bereits um fünf Uhr beginnen sollte und nur noch wenige Stunden der Ruhe
übrig waren. Man warf die leeren Champagnerflaschen über die Gartenhecke in die
Weinberge, spülte die Wasserflaschen und Gläser am Brunnen aus, und nachdem auf
diese Weise jede Spur der schweren Verletzung der Hausordnung vertilgt war.
kehrte die Gesellschaft in das Haus zurück, um den Schlaf aufzusuchen, dessen
auch die Saxoborussen trotz ihrer jugendfrischen Elastizität nach all den
Unruhen der letzten Zeit dringend bedurften.

Luiz Antonio sprach seinem Freunde noch in glühenden Worten von seiner Liebe,
er mahnte ihn an sein Versprechen, ihm beizustehen, für ihn zu denken und zu
handeln, um die Blüte eines süßen und doch so wehmütig traurigen Glücks zu
pflücken, die so schnell verwelken mußte und nur der Erinnerung ihren duftigen
Kelch zu öffnen bestimmt war. Voll innigen Mitleids drückte Herr von Sarkow
noch einmal die Hand seines Freundes. Während dieser halb träumend leiser und
leiser in seiner weichen, melodischen Muttersprache Worte der Sehnsucht und
Liebe vor sich hinflüsterte, suchte er ebenfalls sein Lager auf und dachte über
die wunderbare Fügung nach, die ihn aus seiner Heimat im fernen Pommern
hierhergeführt hatte, um mit seinen so jungen Händen in das Lebensschicksal
zweier Menschen einzugreifen, deren Existenz ihm noch vor kurzem so ganz fremd
gewesen war. Sein junger schwärmerischer Freund mit dem Herzen voll südlicher
Glut verlangte seine Hilfe, um dem feindlichen Schicksal einen lichten
Sonnenblick abzuringen, der dann weit hinaus sein Leben erleuchten sollte und
doch vielleicht so bald vor dunkeln Wetterwolken oder vor noch heller
strahlendem Lichte erblassen würde – und der steife Engländer rief ihn um
Beistand an für seine herbstlich kühle Liebe, deren Wärmegrad sich nach der
Skala der Zinsrente seiner Auserwählten bestimmte und an deren ruhiger Flamme
er sein Alter behaglich erwärmen wollte. Wohl mischten sich in diese Gedanken
des jungen Studenten Zweifel, ob er es verantworten könne, zu solchem Spiel die
Hand zu bieten, aber voll schmerzlichen Mitleids sagte er sich, daß die
flammende Leidenschaft des Freundes seiner vorsichtigen Führung und Mahnung
bedürfe, und daß andrerseits der Colonel alt genug sei, um es selbst zu
verantworten, wenn er auf dem Wege, den er so eifrig verfolgte, sein Glück
nicht finden sollte.

Die tiefe Ermüdung machte all diesen Gedanken ein Ende – der Traum führte vor
die Seele des Entschlummerten das väterliche Schloß im heimischen Pommern
herauf – grüßend rauschten die Wipfel des Buchenwaldes, und aus ihrem Schatten
trat eine schlanke Gestalt in hellem Gewände – blonde Locken umflossen das
edle, liebliche Antlitz – tiefe blaue Augen strahlten ihm licht und warm
entgegen – seine lächelnden Lippen flüsterten in tiefem Atemzug: »Agnes – meine
Agnes!

Einundzwanzigstes Kapitel

In der Frühe des nächsten Morgens begannen die Vorbereitungen für den ersten
Akt der Wasserkur. Der alte Aufwärter ging von einem Zimmer zum andern, weckte
die Herren und wickelte sie sorgfältig in ein mit kaltem Wasser getränktes
großes Laken; über diese frostige Umhüllung wurde dann eine Reihe trockener
Tücher und endlich eine starte Flanelldecke gerollt, und darauf der Patient,
einer Mumie nicht unähnlich, in vollständiger Bewegungslosigkeit auf sein Lager
niedergelegt, wonach an Stelle der unangenehmen Kälte dann schnell eine ganz
außerordentliche Hitze und eine Transpiration folgte, die den ganzen Körper in
Flüssigkeit auflösen zu wollen schien.

Die Frau des alten Aufwärters besorgte den gleichen Dienst bei den Damen, und
mehrere Gehilfen und Gehilfinnen waren zu beider Unterstützung tätig, um diesen
ersten Akt des hydropathischen Heilverfahrens so schnell als möglich
hintereinander an sämtlichen Patienten zu vollziehen. Die Saxoborussen hatten
sich, noch halb träumend und erst durch die naßkalte Umhüllung vollständig
geweckt, diese Operation, wenn auch mit einigem Schauder, gefallen lassen, ohne
sich über deren weitere Folgen klar bewußt zu sein. Auch Charles Clarke lag
fest eingeschnürt auf seinem Bett, die Wirkung des naßkalten Tuches hatte ihn
von allen am wenigsten berührt, da er von Jugend auf gegen alle Einflüsse der
Kälte und Hitze abgehärtet war und oft auf der Jagd Ströme durchschwommen und
Sümpfe durchwatet hatte, ohne sich durch seine durchnäßte Kleidung von der
Fortsetzung seines Jagdvergnügens abhalten zu lassen. Als er nun aber so
mumienartig eingeschnürt dalag, von glühender Hitze verzehrt und in strömendem
Schweiß aufgelöst, ohne daß er im stande war, ein einziges Glied zu regen, um
die auf seinem Gesichte sich vergnügenden Fliegen zu verscheuchen, da erfaßte
ihn eine ungeheure Wut, er versuchte sich loszuarbeiten, aber trotz seiner
Riesenkräfte gelang ihm dies nicht, die feuchten Tücher waren so fest um seinen
Körper gewickelt, die äußere Flanelldecke mit starken Binden so
zusammengebunden, daß alle seine Bemühungen fruchtlos blieben. Seine der
schrankenlosen Freiheit gewohnte und bedürftige Natur empörte sich immer mehr
gegen diese Hilflosigkeit, und je mehr er sich innerlich aufregte, um so
unaufhaltsamer brach der Schweiß aus allen seinen Poren, um so peinlicher und
unerträglicher wurde seine Lage; seine Augen traten fast aus ihren Höhlen
heraus, er fluchte die wildesten Flüche seiner huronischen Heimat und rief laut
um Hilfe.

Nach einiger Zeit trat der alte Aufwärter herein. Charles Clarke rief ihm eine
grimmige Verwünschung entgegen und befahl ihm, ihn augenblicklich von seinen
Fesseln zu befreien. Der Alte betrachtete den regungslosen jungen Mann mit
einem gewissen spöttischen Mitleiden.

»Ja, ja,« sagte er, »es soll nicht angenehm sein, so eingewickelt dazuliegen,
das sagen die Herren alle, aber das ist ja gerade das Wirksamste. Nun, jetzt
ist es vorbei, jetzt kommt die Erfrischung, das tut wohl, warten Sie nur einen
Augenblick.«

Er trat zu dem Bett heran, Charles Clarke atmete erleichtert auf, denn er
hoffte nun von seiner so grausamen und zugleich lächerlichen Einkerkerung
befreit zu werden; der Aufwärter aber hob ihn, ohne seine Tücher zu lösen, auf,
legte ihn wie einen willenlosen Gegenstand über seine Schultern und trug ihn
aus dem Zimmer fort, um, über den Korridor schreitend, eine Seitentreppe nach
den Kellerräumen des Hauses hinabzusteigen. Charles Clarke, der regungslos über
der Schulter des Alten hing, erschöpfte sich von neuem in allen denkbaren
Verwünschungen und Drohungen, ohne daß sein Träger sich im geringsten darum
kümmerte. Sie traten endlich in ein großes Gemach des Kellergeschosses, dessen
Boden mit einer Strohmatte bedeckt war und an dessen Wanden eine große Anzahl
weißer wollener Mäntel nebeneinander hingen. In dem nicht besonders hellen
Gemach, das sein Licht durch ein an der Höhe der Wand angebrachtes Fenster
erhielt, befand sich ein ziemlich tiefes Bassin, zu dem von den Seiten
Steintreppen hinabführten und das bis an den Rand mit klarem Wasser angefüllt
war, das von der einen Seite immer frisch zuströmte, während es auf der andern
durch eine unterirdische Leitung wieder abfloß, so daß stets die ungemein
niedrige Temperatur der unterirdischen Quellen erhalten wurde.

Der Aufwärter stellte Charles Clarke auf die Strohmatte unmittelbar an den Rand
des Bassins zwischen den beiden Treppen und begann nun langsam die Hüllen
abzuwickeln. Charles Clarke hatte, als sein Träger mit ihm dieses Gemach
betrat, sich zuerst ganz verwundert umgesehen, er schien den Raum zu erkennen,
und ein flüchtiges Lächeln glitt über sein gerötetes und schweißtriefendes
Gesicht, dessen Ausdruck immer heiterer wurde, je mehr eine der beengenden
Hüllen nach der andern sich von seinem Körper löste. Endlich nahm der Aufwärter
das letzte Tuch ab, mit einem freudigen Ruf dehnte Charles Clarke seine Glieder
aus – in diesem Augenblick aber erhielt er ganz unerwartet von dem Wärter von
hinten einen Stoß und fiel vornüber in das hochaufspritzende eiskalte Wasser.
Sein bis zur höchsten Temperatur erhitzter Körper versank bis über den Kopf in
das unerwartete Bad, schnaufend wie ein Triton tauchte er wieder aus der
eisigen Flut auf, einen Augenblick starrte er, das triefende Wasser aus Haaren
und Augen streichend, wie betäubt umher, während der Aufwärter von oben lachend
herabsah und gutmütig, wenn auch mit einem kleinen Anflug von Schadenfreude,
fragte:

»Nicht wahr, das schüttelt den Körper durch? Das ist die Hauptkur, das soll
alles herausziehen, was an Krankheiten im Körper steckt. Mein Gott,« unterbrach
er sich plötzlich, »was ist das, was schwimmt da im Wasser, – es taucht auf und
taucht wieder unter wie glänzende Fischköpfe!« Er beugte sich herab, um in dem
halbdunkeln Zimmer besser sehen zu können.

Charles Clarke aber hatte einen unartikulierten, keuchenden Laut ausgestoßen,
in dem sich die höchste Wut ausdrückte; schnell wie der Blitz war er auf der
Steintreppe an der Seite des Bassins heraufgestiegen, in wildem Sprunge stürzte
er sich auf den Aufwärter, faßte ihn mit beiden Händen am Halse und sprang im
nächsten Augenblick wieder mit ihm in das kalte Bassin hinab. Der Alte stieß
einen gellenden Hilferuf aus, aber Charles Clarke hielt mit eisernem Griff
seinen Nacken fest und tauchte ihn immer von neuem tief in das kalte Wasser. 
»Verdammte Canaille!« rief er, »ich will dich lehren, deine schlechten Scherze
mit mir zu treiben!«

Immer wieder erklang der Jammerruf des Aufwärters, aber ebenso schnell erstarb
er wieder in einem dumpfen, gurgelnden Ton, denn so oft der Arme um Hilfe rief,
tauchte Charles Clarke ihn schnell wieder um so tiefer in das Wasser ein und
hielt ihn so lange mit seiner Riesenkraft nieder, daß er dem Ersticken nahe
war. Inzwischen kamen die Badegehilfen einer nach dem andern in das
Kellergemach hinein, jeder von ihnen trug einen der Saxoborussen in Decken
gewickelt über der Schulter, und sie alle machten, wenn auch weniger heftig und
wild, als dies Charles Clarke getan hatte, ihrem Unmut über die mit ihnen
vorgenommene Prozedur in lauten Worten Luft.

Die Badediener hatten ihre Patienten nacheinander an den Rand des Bassins
gestellt und die Hüllen abzuwickeln begonnen, ehe sie von dem sonderbaren Kampf
im Wasser etwas wahrnahmen, denn Charles Clarke hatte gerade den Kopf seines
Opfers bis zum Grunde niedergedrückt; als endlich der Unglückliche wieder auf
der Oberfläche erschien, begann er beim Anblick seiner Gehilfen ein
jammervolles Hilfsgeschrei; diese standen anfangs ganz erstaunt da, ohne sich
die eigentümliche Scene erklären zu können, sie mochten an irgend einen
unglücklichen Zufall glauben und beugten sich, die halb von ihren Hüllen
befreiten Herren stehen lassend, herab, um ihrem Gefährten die Hand zu reichen
und ihn aus dem Wasser emporzuziehen. Aber schnell war Charles Clarke aus dem
Bassin herausgeklettert, und der nächst erreichbare der Gehilfen flog, von
seinem kräftigen Stoß geschleudert, zu dem alten Wärter in das Bassin hinab.
Die übrigen mochten glauben, daß der gegen sie anstürmende, einem wilden,
drohenden Meergott gleichende Patient von einem plötzlichen Wahnsinnsanfall
erfaßt sei, sie versuchten sich zu verteidigen, aber Charles Clarke bearbeitete
sie mit regelrechten Boxerstößen; die übrigen Saxoborussen, die sich inzwischen
ihrer Hüllen entledigt hatten, nahmen, ohne zu wissen, um was es sich
eigentlich handelte, Partei für ihren Freund, es entstand ein wildes, ringendes
Durcheinander, und in wenigen Augenblicken befanden sich, von Charles Clarkes
gewaltigen Stößen überwältigt, die sämtlichen Badegehilfen in dem Bassin,
jedoch nicht, ohne daß sie in ihrem wilden Ringen die Saxoborussen mit
hinabgerissen hätten.

Der Kampf setzte sich in dem eiskalten Wasser fort, denn nachdem der erste
Schreck des Bades überwunden war, schlossen sich die Saxoburussen laut jubelnd
und lachend mit Charles Clarke zusammen, um die beiden Aufgangstreppen gegen
die unglücklichen Badediener zu verteidigen und diese, so oft sie sie nur
erwischen konnten, immer wieder von neuem unterzutauchen.

Während diese chaotische Verwirrung immer höher stieg, erschienen zwei neue
Badegehilfen mit dem Colonel Coombe und Mr. Willis.

»Zu Hilfe!« riefen die Badediener im Wasser. – »Zu Hilfe, Colonel! Zu Hilfe,
Mr. Willis!« rief Charles Clarke ebenfalls, und schnell sprang er wieder die
Treppe hinauf, um die beiden Herren aus ihren Hüllen zu befreien; die Träger
dieser aber wendeten sich beim Anblick des Kampfes in dem wild aufspritzenden
Wasser schleunigst zur Flucht und eilten, ihre bewegungslos eingewickelten
Patienten über der Schulter, wieder auf den Korridor hinaus. Die im Wasser
befindlichen Badediener benutzten den Augenblick, um die Treppe hinaufzusteigen
und durch die offene Tür ihren Gefährten nachzueilen. Die Saxoborussen folgten,
sie warfen, vor Kälte zitternd, die an den Wänden hängenden Bademäntel um und
stürmten auf, den Flur des Kellergeschosses hinaus. Die verfolgten Badediener,
die die nach oben führende Treppe nicht mehr gewinnen konnten, rissen eine
Zwischentür auf und flüchteten nach einer Abteilung des Souterrains, zu der man
auf einer zweiten Treppe hinabstieg und wo sich das kalte Vollbad für die Damen
befand. In dem Augenblick, in dem sie sich auf die Treppe stürzten, erschien
auf ihr, die Stufen herabsteigend, eine robuste Aufwärterin, die Miß Maggins,
ebenfalls einer Mumie gleich bis zum Halse eingehüllt, über die Schulter
gehängt hatte. Der Badediener, der den Colonel trug, sah seinen Weg versperrt,
er blieb stehen und rief laut um Hilfe, da Charles Clarke ihn schon erreicht
hatte, während sich seine Genossen triefend, vor Frost bebend und ebenso laut
schreiend als er, um ihn drängten.

In diesem Augenblick erschien, durch den ungeheuren Lärm herbeigerufen, der
Doktor Binzer auf der Treppe. Die Saxoborussen rissen Charles Clarke zurück und
drängten ihn in den dunkeln Korridor, wo er, halb wütend, halb lachend sich
hoch und teuer verschwor, alle Badediener in dem kalten Wasser zu ersäufen.

»Aber um Gottes willen, was geht hier vor, meine Herren,« sagte der Doktor
Binzer, »wie kommen Sie hier in diese Abteilung – es ist ein unerhörter Verstoß
gegen die Ordnung des Hauses!«

Er versuchte eine strenge Miene zu machen, aber es war ihm kaum möglich, sie
festzuhalten, denn der Anblick der in ihre Bademäntel drapierten Saxoborussen
und der wassertriefenden Aufwärter war in der Tat von einer zu grotesken Komik.
Die Badediener brachten ihre Beschwerden, alle durcheinander sprechend, vor.
Dem Träger des Colonels und der Aufwärterin mochten ihre Last zu schwer
geworden sein, sie setzten die beiden regungslos eingewickelten Gestalten auf
die Treppe nieder. Jetzt erst erkannte Miß Maggins die Situation in ihrem
ganzen Umfange.

»Shocking – Shocking – Shocking!« rief sie laut kreischend, »das ist ein
Attentat, das ist ein Mord, mehr als ein Mord!« Und noch lauter aufschreiend
beugte sie ihren Kopf so tief, als sie es vermochte, gegen die Treppenstufen
nieder.

Der Colonel saß mit starren Blicken neben ihr, Mr. Willis war einige Stufen
tiefer auf die Treppe niedergesetzt.

»Doktor!« rief der Colonel, »ich befehle, daß man mich fortträgt, auf der
Stelle, machen Sie diesem unerhörten Skandal ein Ende!«

»Ja, ich befehle, daß man mich fortträgt!« rief auch Mr. Willis, seine großen,
hellen Augen weit aufreißend, »man soll mich forttragen mit dem Colonel.«

»Nehmen Sie die Herren auf,« befahl der Doktor, und schnell schritt er nach dem
Herrenvollbade hin. Die Aufwärter folgten ihm mit dem Colonel und Mr. Willis,
die Saxoborussen zogen Charles Clarke mit sich fort.

»Nun, meine Herren,« sagte der Doktor, nachdem er die Tür geschlossen hatte,
»jetzt erklären Sie mir um Gottes willen, was dies bedeutet! Sie begreifen, daß
eine solche Unordnung meine Anstalt auf das höchste kompromittiert!« »Dieser
Mensch,« rief Charles Clarke, auf den alten Badewärter deutend, »hat sich einen
sehr schlechten Scherz mit mir erlaubt, Doktor; er hat mich in das kalte Wasser
gestoßen und ich habe ihn und die andern Schufte alle dafür ein wenig
untergetaucht.«

»Aber mein Gott,« sagte der Doktor lachend, »das gehört ja zur Kur, – er hat
nur seine Schuldigkeit getan.«

»Teufel,« sagte Charles Clarke ein wenig besänftigt, »dann lassen Sie Ihre Kur
brauchen, von wem Sie wollen, ich habe keine Lust zu solchen Scherzen. Die
Kerle sollen hingehen und etwas Warmes trinken auf meine Rechnung; wenn dies
verwünschte kalte Wasser zur Kur gehört, so habe ich ihnen ja nur eine Wohltat
erwiesen.«

»Nun,« erwiderte der Doktor, »ich werde die Sache der Dame erklären, sie wird
sich beruhigen – die Kostüme bei dieser sonderbaren Matinee waren ja durchaus
dezent, wenn auch etwas ungewöhnlich.«

»Tun Sie das, Doktor,« rief Charles Clarke, der ebenfalls einen Bademantel
umgehängt hatte, »aber ich schwöre Ihnen, daß man mich nicht zum zweitenmal in
diese nassen Tücher einwickeln soll.«

»Herr Doktor,« sagte der alte Badediener, »das ist nicht alles – es ist nicht
alles, es ist etwas in dem Bassin, etwas Geheimnisvolles, ich fürchte, man hat
gefährliche Wassertiere hineingesetzt; o mein Gott, mein Gott, welche Unordnung
in unserm stillen, friedlichen Hause!«

»Es ist etwas in dem Bassin?« fragte der Doktor.

»Er träumt!« rief Charles Clarke schnell, »er träumt, was sollte in dem Bassin
sein?«

Der alte Badediener hatte den Hahn des Zuflußrohres geschlossen, schnell leerte
sich das Bassin, und bald sah man unter dem abfließenden Wasser die weißen
Köpfe einer bedeutenden Anzahl von Champagnerflaschen emportauchen.

»Ei, ei, meine Herren,« sagte der Doktor, »das sind ja sonderbare Wassertiere!
Sie scheinen in der Tat auf jede Weise die Ordnung meines Hauses zu verletzen.«

»Was wollen Sie, Doktor!« rief Charles Clarke, »ich habe den Vorrat da in der
Stadt entdeckt und hier in Sicherheit gebracht; wie zum Teufel konnte ich
wissen, daß dieses Bassin, das ich für einen kühlen Keller hielt, zu Ihren
Kurzwecken benutzt würde?«

»Ich verlange mein Bad, ich halte es nicht mehr aus. man soll mich loswickeln!«
rief der Colonel.

»Tragen Sie die Flaschen in die Zimmer dieser Herren,« befahl der Doktor den
Badewärtern, »dieser Wein muß heute noch aus der Anstalt entfernt werden. –
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, sich zurückzuziehen, damit der Colonel und
Mr. Willis ihr Morgenbad nehmen können; ich werde versuchen,« sagte er, mühsam
seine Heiterkeit unterdrückend. »Miß Maggins wieder zu beruhigen.«

Die Saxoborussen zogen sich zurück, die durchnäßten Badediener trugen die
Flaschen fort und fanden, nachdem Charles Clarke jedem von ihnen eine Handvoll
blanker Guldenstücke gegeben hatte, daß die ganze Sache doch ein vortrefflicher
Spaß sei. Der Colonel und Mr. Willis wurden endlich von ihren Banden befreit
und gelangten zu ihrem vorschriftsmäßigen Vollbade. Miß Maggins überschüttete
den Doktor mit einer Flut von bitteren Vorwürfen, sie weinte und schalt lange,
endlich aber ließ sie sich dennoch überzeugen, daß das Ganze ein harmloses
Mißverständnis sei; sie erschien zögernd und ihr Gesicht mit dem Taschentuch
bedeckend am Arme des Doktors am Frühstückstisch und gewann ihre Ruhe und
Unbefangenheit erst wieder, als Herr von Sarkow ihr die Versicherung
zuflüsterte, daß sie in jenem verhängnisvollen Augenblick ihn in ihrer
klassischen Schönheit an den Raub der Proserpina und an den Kampf um die
entführten Sabinerinnen erinnert habe. Auch der Colonel beruhigte sich, als Miß
Maggins die ganze Sache von der heiteren Seite auffaßte; der Professor Rotin
aber und ganz besonders Fräulein Célie lachten bis zu Tränen, als ihnen die
Ursache des außergewöhnlichen Lärms am frühen Morgen erzählt wurde, und so
stellte sich bald die heitere Eintracht in der kleinen Kolonie wieder her, die
der politische Wettersturm hier in der stillen Heilanstalt zusammengewürfelt
hatte.

Der Vormittag verfloß wie gewöhnlich, Charles Clarke begleitete den Professor
Rotin und dessen schöne Tochter auf einem Ausflug nach der Burgruine von
Windeck; der arme, gelähmte Mann hatte es sich bis jetzt versagen müssen, den
interessanten Punkt zu besuchen, da der steile und steinige Weg für ihn in
seinem Rollwagen unpassierbar schien, Charles Clarke aber versprach, ihn
hinauszuschaffen, und hielt sein Wort, indem er mit der Kraft seiner stählernen
Muskeln den Wagen des alten Herrn vor sich herschob und ihn, wenn der Weg zu
viel Schwierigkeiten bot, wie eine leichte Last ohne jeden Schein von
Anstrengung über die Hindernisse hinweghob. Der Professor war glücklich, und
Fräulein Célie bewunderte die Kraft und Gewandtheit des jungen Mannes, der ihr
zuweilen fast wie ein Wilder erschien und der dann doch wieder voll so zarter,
liebevoller Aufmerksamkeiten war und wie ein gehorsames Kind jeden ihrer
Wünsche erfüllte.

Zuweilen hatte das in dem Mittelpunkt der verfeinerten und überfeinerten
Zivilisation aufgewachsene Mädchen nicht übel Lust, über die derbe
Natürlichkeit dieses Sohnes der Wildnis zu lachen und auf seine kindlich naiven
Bemerkungen eine spöttische Antwort zu geben; aber wenn er dann so sicher und
gewandt die steilsten Abhänge erkletterte, um ihr eine wilde Rose zu pflücken,
die sie auf der Höhe bemerkt hatte, wenn er mit der Kraft eines Athleten und
mit der zärtlichen Sorgsamkeit eines liebevollen Kindes ihren Vater in seinem
Wagen über Geröll und Felswege hinüberführte, wenn er dann wieder so
treuherzig, mit ihr sprach und sie dabei so warm und innig mit seinen großen,
leuchtenden Augen ansah, dann verschwand jede spöttische Regung aus ihrem
Herzen, sie fühlte sich von jenem Zauber umfangen, den überlegene Kraft stets
auf die weibliche Natur um so sicherer ausübt, je mehr sie mit weicher Zartheit
der Empfindung sich verbindet, und wenn der junge Hurone mit dem Stiernacken
und den braunen, sehnigen Händen von seiner Heimat sprach, von seinem ernsten,
strengen Vater, von seiner milden, frommen Mutter, von den dunkeln Wäldern, den
riesigen Strömen und den sonnigen Wiesen des fernen Weltteils, dann klangen
seine Worte wie ein Gedicht, wie ein Märchen aus einer edeln und reinen, in der
ursprünglichen Frische der Schöpfung atmenden Welt, so daß Fräulein Célie ihm
fast mit Ehrfurcht und Andacht zuhörte. Aber auch der Professor Rotin fand
besonderen Reiz an seiner Unterhaltung; Charles Clarke hatte alle großen Städte
des Kontinents gesehen, er hatte die Geschichte und die Völkerentwicklung
Europas studiert, die Kunstschätze Italiens bewundert, er sprach von dem allem
mit Geist und Verständnis, und dabei waren seine Auffassungen oft so neu, so
eigenartig überraschend, daß der gelehrte Herr bald lächelnd, bald erstaunt
nicht müde wurde, ihm zuzuhören und ihn zu immer neuen Mitteilungen anregte.
Fräulein Célie erschloß sich in der Unterhaltung mit Charles Clarke eine ganz
neue Welt, und fast schien es ihr, als ob ihr ganzes früheres Leben
bedeutungslos in Schatten versinke vor der Kraft, der Frische und dem Reichtum
des Geistes und der Empfindung der gewaltigen Natur dieses jungen Mannes, der
oft unbändig die Formen der Gesellschaft abschüttelte und doch niemals die
Grenzen einer natürlichen Anmut und eines sich selbst beschränkenden seinen
Gefühls überschritt.

Sie waren auf den alten Burghof der Ruine von Windeck gekommen, der Professor
blickte entzückt über das weite Panorama, das sich hier den Blicken öffnete und
das weit in der Ferne mit dem nebelgrauen Haardtgebirge und dem glänzenden
Silberstreifen des Rheins abschloß. Auf einem alten Turm befand sich eine mit
einem Geländer umgebene Plattform, zu der außerhalb an der Mauer eine hölzerne
Treppe hinaufführte; Fräulein Célie wünschte diesen höchsten Aussichtspunkt zu
ersteigen, der Professor blieb in seinem Wagen unten, und Charles Clarke
begleitete das junge Mädchen auf die Plattform. Eine Zeitlang standen sie
schweigend dort oben, Fräulein Célie blickte, auf das Geländer gestützt, weit
hinaus in die sonnenschimmernde Landschaft, ihre schönen Augen wurden feucht,
es überkam sie jene unbestimmte Wehmut, die ein weiter, freier Blick in die
große Natur so häufig im Herzen aufsteigen läßt, denn je mehr der in die
unbegrenzte Ferne schauende Blick die Ahnung der Unendlichkeit in der Seele
aufdämmern läßt, um so mehr empfindet das Menschenherz seine Kleinheit und
Einsamkeit und doch wieder um so inniger auch den Zusammenhang mit der
geheimnisvollen Macht, die die so weite und so schöne Welt erschaffen hat,
erhält und mit ihrer Liebes- und Lebenskraft erfüllt.

Plötzlich fuhr sie aus ihrer sinnenden Träumerei auf. Charles Clarke stand
neben ihr, und sie sah, als sie zu ihm aufblickte, in seine großen Augen, die
so entzückt, so strahlend auf ihr ruhten, als ob er in ihr den lichten
Mittelpunkt der ringsum sich ausbreitenden weiten herrlichen Welt erblicke und
als ob all jene sonnenlichte Schönheit vor diesem Mittelpunkt in Schatten
versinke.

Verwirrt schlug sie die Augen nieder.

»Mein Vater wartet,« sagte sie hocherrötend, »wir müssen zu ihm zurückkehren.«

Sie wendete sich zu der hölzernen Treppe, aber als sie den Fuß auf die erste
Stufe setzte, schien bei dem Blick von der freien Höhe herab ein Schwindel sie
zu erfassen, mit einem leichten Aufschrei hielt sie die Hand vor die Augen und
trat ängstlich einen Schritt zurück. Schon war Charles Clarke an ihrer Seite,
sicher und kräftig und doch zart und vorsichtig faßte er sie in seine Arme, hob
sie empor wie ein Kind und stieg so mit ihr die Stufen der Treppe hinab; sie
schloß die Augen, aus Furcht, in die Tiefe hinabzusinken, halb betäubt lehnte
sie ihr Haupt an seine Schulter, sie hörte die Schläge seines Herzens in seiner
breiten Brust, sie fühlte, wie sein Atem über ihr Haar strich, und als sie so
sanft und sicher auf dem gefahrvollen Wege in seinen starken Armen ruhte,
überkam sie ein wundersames Gefühl wonniger Ruhe und Freude, sie war stolz auf
ihn, dessen Kraft sie so leicht trug, in dankbarer, demütiger Hingebung schlug
ihm ihr Herz entgegen, und doch hätte sie um keinen Preis ihre Augen
aufgeschlagen, denn sie fühlte, daß sein Blick auf ihr ruhte und durch ihre
Augen bis in ihr Herz dringen würde.

Sie waren am Fuße der Treppe angekommen. Charles Clarke stellte Fräulein Célie
sanft auf den Boden nieder, und mit einem schweren Seufzer sagte er ganz
traurig:

»Wir sind schon unten, die Treppe ist so kurz.«

Einen flüchtigen, ganz flüchtigen Blick nur schlug sie zu ihm auf, als sie ihm
dankend die Hand reichte, aber so kurz dieser Blick auch war, so hatte er doch
in ihm lesen können, daß auch sie vielleicht die Kürze des Weges, den sie in
seinen Armen ruhend zurückgelegt hatte, bedauern mochte; höher flammten seine
Augen auf, und aus seiner Brust drang ein eigentümlicher, freudig
triumphierender Ton hervor, ähnlich dem Schrei des Raubvogels, der sich stolzen
Fluges zur lichten Höhe emporschwingt.

Fräulein Célie eilte zu ihrem Vater hin, erzählte ihm, daß ein Schwindel sie
erfaßt habe, und auch der alte Herr dankte Charles Clarke für seine Hilfe,
während er forschend in das errötende und verwirrte Gesicht seiner Tochter
blickte.

Ganz glücklich kehrte Charles Clarke von seinem Ausflug kurz vor der
Mittagsmahlzeit nach der Anstalt zurück. Herr von Sarkow hatte ihn ungeduldig
erwartet und führte ihn zu einem längeren eifrigen Gespräch beiseite,
infolgedessen der keiner Ermüdung zugängliche Hurone noch einmal durch die
Weinberge nach dem Städtchen eilte und erst einige Zeit nach dem Beginn der
gemeinsamen Tafel im Speisesaal erschien. Er brachte eine große dunkle Flasche
mit, die er vor sich auf den Tisch stellte, als er seinen Platz neben Fräulein
Celie einnahm.

»Es ist unmöglich, Doktor,« sagte er lachend, »immerfort dies nüchterne Wasser
zu trinken, und da Sie mein vortreffliches Getränk, das ich in Ihrer
verwünschten Wassergrube versteckt hatte, mit dem Interdikt belegt haben, so
habe ich mir hier dafür ein Surrogat mitgebracht, gegen das Sie gewiß nichts
einwenden werden. Es ist harmloser Himbeersaft,« fügte er hinzu, seine Flasche
entkorkend und sein Wasser mit der roten Flüssigkeit mischend.

Mißtrauisch bat ihn der Doktor, das Getränk kosten zu dürfen.

»In der Tat,« sagte er, »dagegen will ich nichts einwenden, obgleich das
unverfälschte Wasser gesünder ist.«

Infolge dieser Erlaubnis teilte Charles Clarke Fräulein Celie und Miß Maggins
von seinem Himbeersaft mit; beide Damen fanden die Mischung vortrefflich und
bedauerten, daß sie nicht längst auf diese Erfindung zur Verbesserung des
kurmäßigen Getränks verfallen wären. Miß Maggins söhnte sich durch diese
Aufmerksamkeit mit Charles Clarke, den sie anfangs noch mit strengen und
strafenden Blicken angesehen hatte, vollständig aus, und die Tafel verlief
unter allgemeiner Heiterkeit.

Als sich die Gesellschaft am Abend wieder zusammenfand, brachte Charles Clarke
abermals seine dunkle Flasche mit; diesmal war der Doktor nicht da, um den
Inhalt zu kosten, und abermals nahmen die Damen dankbar die Mischung an, denn
heute war auch der Professor Rotin mit seiner Tochter auf deren dringende Bitte
beim Souper erschienen.

Mein Himbeersaft ist zu Ende,« sagte Charles Clarke, als Miß Maggins prüfend
ihr stark duftendes Glas erhob, »es ist diesmal Ananaslimonade, die ich
glücklicherweise noch in der Stadt aufgetrieben habe.«

Miß Maggins kostete und schien von dem Geschmack sehr befriedigt. Herr von
Sarkow bog sich ein wenig herüber, zog den aromatischen Duft dieses Getränks
ein und sagte ganz vergnügt:

»Gib mir auch davon, Charles; und Sie, Colonel, ich rate Ihnen, diese Limonade
zu kosten.«

Ein wenig widerstrebend ließ der Colonel von Charles Clarke die geheimnisvolle
Flüssigkeit sich in sein Wasser gießen; als er aber gekostet hatte, zeigte
seine Miene eine freudige Ueberraschung, und er leerte die Hälfte seines Glases
mit einem kräftigen Zuge. Auch Fräulein Célie verschmähte das Getränk nicht,
obgleich sie schalkhaft zu Charles Clarke aufblickte und leicht drohend den
Finger erhob. Herr von Sarkow nahm die Flasche und schenkte seinen Freunden und
Mr. Willis daraus ein. Die Saxoborussen nickten Charles Clarke vergnügt und
verständnisvoll zu, Mr. Willis aber rief, nachdem er einen kräftigen Schluck
genommen, mit übermäßig weit aufgerufenen Augen:

»Gott verdamm' mich, das ist noch besser wie gestern, das ist wahrhaftig
vortrefflicher Ananaspunsch!«

»Ananaslimonade, in der Tat Ananaslimonade!« rief Charles Clarke, während Graf
Steinborn Mr. Willis so kräftig in die Seite stieß, daß dieser erschrocken das
verhängnisvolle Wort halb verschluckte.

»Sehr gut, in der Tat sehr gut,« sagte Miß Maggins, indem sie in immer
kräftigeren Zügen ihrem Glase zusprach; mit jedem Zug, den sie tat, wurde ihre
Miene lächelnder, ihr Blick feuriger, und immer huldvoller neigte sie sich in
flüsterndem Gespräch Herrn von Sarkow zu, der seinerseits nur für sie Augen zu
haben schien und sich in Aufmerksamkeiten gegen sie erschöpfte. Der Colonel
blickte ein wenig mißtrauisch nach der so eifrigen Unterhaltung herüber, aber
Herr von Sarkow machte ihm dann ein Zeichen des Einverständnisses, worauf Mr.
Coombe jedesmal wieder ganz zufrieden lächelte.

Der Abend war lau und mild.

»Wir haben gestern noch lange im Garten gesessen,« sagte Herr von Sarkow, als
das Souper beendet war; »leider hatten uns die Damen ihre Gesellschaft
entzogen; heute bitte ich im Namen aller meiner Freunde, daß die Damen uns
nicht wieder so trauriger Einsamkeit überlassen; das Schicksal hat uns alle
hier zusammengeführt, wir müssen uns alle als eine Familie betrachten und
gemeinsam die Wasserqual erdulden, die der Doktor über uns verhängt.«

Er reichte Miß Maggins seinen Arm, und diese folgte ihm ohne Einwendung, indem
sie sich mit einem zärtlichen Blick an seine Seite schmiegte. Fräulein Célie
wußte die Besorgnisse ihres Vaters vor der kühlen Abendluft schmeichelnd zu
beseitigen, sie hüllte ihn sorgsam in ihren eignen Shawl, und Charles Clarke
schob den Rollstuhl des alten Herrn in den Garten hinaus. Das nächtliche Dunkel
wurde durch die Sterne kaum erhellt, die Bosketts ringsum lagen in tiefem
Schatten. Die Gesellschaft verteilte sich plaudernd nach verschiedenen Seiten.
Die Herren hatten ihre Gläser mitgenommen, und das so hinterlistig unter
falscher Firma eingeschmuggelte Getränk trug dazu bei, die allgemeine
Heiterkeit immer noch zu vermehren. Charles Clarke blieb bei dem Professor und
Fräulein Celie, er sprach eifrig mit gedämpfter Stimme zu ihnen, und das junge
Mädchen schlug mehrmals vergnügt lachend in die Hände, indem sie leise sagte:

»Das ist reizend, welch allerliebste Ueberraschung!«

Niemand hatte auf Miß Maggins geachtet, Herr von Sarkow hatte sie nach einer
der kleinen Lauben in dem das Haus umgebenden Gebüsch geführt; hier stand eine
schmale Bank unter dem tiefen Schatten der überhängenden Zweige. Herr von
Sarkow drückte die Dame sanft auf diese Bank nieder und setzte sich an ihre
Seite.

»O,« sagte Miß Maggins in ihrer sonderbar gebrochenen Sprache, »wie dunkel ist
es da, wir sind allein hier!«

Der leise, zarte Vorwurf, der im Tone ihrer Stimme lag, wurde durch einen
sanften Händedruck ausgeglichen.

»Ja,« sagte Herr von Sarkow, indem er ihre etwas harte und magere Hand an seine
Lippen führte, »ja, wir sind allein, und so kann ich Ihnen denn sagen, was mir
schon lange auf den Lippen schwebt, was ich auszusprechen die Pflicht habe, –
die Pflicht –« »O mein Herr – was wollen Sie sagen – was werde ich hören?«

»Miß Maggins,« sagte Herr von Sarkow, indem er ihre Hand abermals an seine
Lippen drückte, »Sie werden geliebt, sehr geliebt.«

»O, o!« stöhnte Miß Maggins, und als ob diese erschreckende Mitteilung sie
zwinge, einen Schutz und eine Stütze zu suchen, lehnte sie sich zitternd an
Herrn von Sarkow an, so daß ihr Gesicht dem seinen ganz nahe kam, und seine
Lippen ihre Wange berührt haben würden, wenn er sich nicht in ehrfurchtsvoller
Scheu zurückgezogen hätte.

»Ja,« sprach er weiter, »Sie werden geliebt, ich weiß es.«

»Sie wissen es; o, Sie müssen es wissen!« hauchte Miß Maggins.

»Ja, ich weiß es, und der Sie liebt, ist ein Gentleman, ein tadelloser
Gentleman.«

»Ja, ja,« flüsterte sie, sich immer dichter an ihn schmiegend, »ein Gentleman,
ein Ritter wie Ivanhoe.«

»Ja, in der Tat,« sagte Herr von Sarkow, »ein Ritter, der seine Proben abgelegt
hat, dessen Arm stark genug ist. Sie zu schützen in allen Gefahren des Lebens.
Er hat Ihnen bis jetzt fern gestanden –«

»Ich weiß es nicht mehr.« hauchte Miß Maggins in sein Ohr – »er ist mir nah, o,
so nah.«

»Und er hat keinen sehnlicheren Wunsch,« fuhr Herr von Sarkow fort, »als Ihnen
für immer zu gehören; ungeduldig wartet er auf das Wort, das ihm sein Glück
verkünden soll – o Miß Maggins, lassen Sie ihn nicht vergebens warten, nicht
vergebens hoffen, sprechen Sie das Wort der Erhörung, das ihn mit allen Wonnen
des Himmels erfüllen wird.«

»Und wie heißt das Wort?« fragte sie, an seine Seite hingegossen.

»Es heißt,« erwiderte Herr von Sarkow: »Ich liebe ihn, der mich liebt.«

»Wenn er es denn noch nicht weiß,« lispelte sie, ihre beiden Hände fest um die
seinigen schlingend und ihr Haupt an seiner Brust bergend – »wenn ich es dann
noch aussprechen soll: ich liebe ihn. der mich liebt,« fügte sie leise, am
ganzen Körper zitternd, hinzu. Herr von Sarkow hustete, wie von einem
plötzlichen Anfall ergriffen, zweimal heftig und laut.

Da klang ein leises Zischen von dem Gartenplatz her, ein Lichtschein zuckte
durch die Dunkelheit, und im nächsten Augenblick war der ganze Platz mit dem
Hause und den Bosketts tageshell von rotglühendem Licht überstrahlt.

Charles Clarke hatte neben der Eingangstür des Hauses eine große bengalische
Flamme angezündet, und in dem plötzlich aufsprühenden feenhaften Licht
derselben sah man jedes Blättchen der Bäume, jede Gruppe der Gesellschaft
haarscharf in rotem Glanz.

Fräulein Célie stieß einen Freudenruf aus und klatschte laut in die Hände. Auch
die Gruppe in der kleinen Laube war hell beleuchtet; Miß Maggins, die ihr
Gesicht mit geschlossenen Augen an Herrn von Sarkows Brust barg, bemerkte die
plötzliche Erleuchtung nicht, sie blieb in den Armen des jungen Mannes ruhen,
in ihrem gelben Kostüm einem reifen, vom Sturm geknickten Aehrenhalm ähnlich.

Ein Schrei der Entrüstung unterbrach die Stille, die auf die plötzliche
Ueberraschung gefolgt war; mit drohenden Blicken, bebend vor Wut stürmte der
Colonel nach der Laube hin.

»Ah, mein Herr,« knirschte er, »das ist stark, so halten Sie Ihr Wort, so
belohnen Sie mein Vertrauen?«

Miß Maggins zuckte zusammen und hob den Kopf auf. Das helle Licht strahlte ihr
entgegen, sie sah den Colonel vor sich stehen, sie sah alle diese neugierig auf
sie gerichteten Blicke, und laut aufschreiend verbarg sie ihr Gesicht in den
Händen. Herr von Sarkow aber stand auf.

»Ja, Colonel,« sagte er laut, »ich habe mein Wort gehalten, ich habe Ihr
Vertrauen gerechtfertigt – Miß Maggins kennt Ihre Gefühle, Ihre Hoffnung ist
erfüllt, Ihre Hingebung ist belohnt; soeben hat diese Dame, der Sie Ihre
ritterliche Verehrung geweiht, mir das holde Geständnis zugeflüstert: ich liebe
den, der mich liebt. Seien Sie glücklich, Colonel, und denken Sie in Ihrem
Glück Ihres Freundes, der für Sie gesprochen und den Bann des scheuen Stolzes
überwunden hat, der zwei liebende Herzen trennte.«

Miß Maggins ließ ihre Hände schlaff herabsinken, ihre Augen öffneten sich fast
ebenso übermäßig weit als diejenigen des Mr. Willis, die Falten ihres Gesichts
zuckten und zitterten, sie sah Herrn von Sarkow mit einem unbeschreiblichen
Blick an, und aus ihren bebenden Lippen hervor zitterte es:

" Shocking! – Shocking!"

Aber der Colonel hörte dies bedenkliche Wort nicht.

»O Miß Maggins!« rief er, »ist das möglich? – Sie wollen meine Liebe annehmen,
Sie wollen mir gehören? – Das ist zu viel Glück – zu viel Glück.«

Er ließ sich etwas mühsam auf ein Knie nieder und bedeckte die mageren Hände
der fassungslosen Dame mit seinen Küssen.

»Ziehen Sie Ihr Geständnis nicht zurück.« flüsterte Herr von Sarkow Miß Maggins
ins Ohr, »bedenken Sie, was man sagen würde, was man vermuten könnte!«

Miß Maggins saß immer noch starr und unbewegt da, noch einmal schleuderte sie
Herrn von Sarkow einen vernichtenden Blick zu, aber schon war die ganze
Gesellschaft herbeigekommen, um ihre Glückwünsche auszusprechen. Strahlend vor
Freude kniete der Colonel vor ihr und schien in stummer Bitte sie um ein Wort
der Bestätigung seines Glücks anzuflehen.

Da zuckte es stolz, höhnisch, herausfordernd um ihre schmalen Lippen, sie stand
auf und neigte mit dem Anstand einer Königin dankend ihr blondes Lockenhaupt
gegen die sich in Glückwünschen erschöpfende Gesellschaft. Auch der Colonel war
aufgesprungen, stürmisch drückte er Herrn von Sarkow so fest an seine Brust,
daß dem jungen Mann fast der Atem verging, dann nahm er Miß Maggins Arm und
führte sie zu dem Rollstuhl des Professors Rotin, der dem Brautpaar in
herzlichen Worten seine Teilnahme aussprach. Fräulein Célie aber gab sich die
äußerste Mühe, um ihre immer von neuem ausbrechende Heiterkeit durch den
eifrigen und lebhaften Ausdruck ihrer Freude zu erklären, während Mr. Willis im
Kreise umherging und allen Herren, einem nach dem andern, die Hände fast aus
dem Gelenk schüttelte.

Charles Clarke war verschwunden. Nach kurzer Zeit kehrte er mit den aus dem
Wasserbassin nach seinem Zimmer verbannten Champagnerflaschen zurück; ohne sich
um das starre Erstaunen des in der Tür stehenden Aufwärters zu kümmern, ließ er
die Pfropfen springen, füllte die Wassergläser mit dem schäumenden Traubenblut,
und während die ganze Gesellschaft auf das Wohl des Colonels und der künftigen
Mistreß Coombe trank, zündete er eine bengalische Flamme nach der andern an, so
daß der Garten abwechselnd in blauem, weißem und rotem Licht strahlte.

Atemlos kam der Doktor Binzer an, der von seiner Wohnung aus den hellen
Lichtschein bemerkt hatte und eine plötzlich ausgebrochene Feuersbrunst
fürchten mochte; entsetzt blieb er stehen, als er in der feenhaften Beleuchtung
seine ganze Badegesellschaft mit den vollen Gläsern in der Hand erblickte, die
Charles Clarke und seine Freunde immer von neuem füllten. Der Colonel führte
ihm Miß Maggins entgegen und teilte ihm das freudige Ereignis mit.

»Ich bin ganz gesund, Doktor, ganz gesund!« rief er; »fort mit Ihrem schlechten
Wasser, jetzt wird das Feuer der Liebe mein Arzt sein!«

Obgleich diese poetischen Worte für das herbstliche Alter der beiden
Neuverlobten ein wenig hyperbolisch klangen, nickte ihnen Miß Maggins doch hold
verschämt Beifall zu. Ehe der Doktor antworten konnte, hatte ihm Charles Clarke
bereits ein gefülltes Glas in die Hand gedrückt; alle stießen mit ihm an, er
wagte in einem so außerordentlichen Fall nicht, gegen die Verletzung der
Kurvorschriften zu protestieren, und bald war unter seinem Vorsitz ein so
ausgelassen fröhliches Trinkgelage hergestellt, wie es vielleicht niemals in
den Räumen einer Wasserheilanstalt stattgefunden haben mochte. Charles Clarke
holte seinen ganzen Vorrat herbei, man stellte alle Lampen des Hauses zwischen
die Bosketts, und endlich wurde auch Miß Maggins so glücklich und fröhlich, als
ob die unerwartete Wendung ihres Lebenslaufs auch ihre sehnsüchtigsten Wünsche
gekrönt hätte.

Als endlich lange nach der Mitternachtsstunde der Vorrat erschöpft war und der
Doktor ernstlich zur Ruhe mahnte, da rief der Professor Rotin vergebens nach
seiner Tochter; die ganze Gesellschaft stimmte laut in den Ruf nach Fräulein
Célie ein – man hörte ein Rascheln von geknickten Zweigen in den Bosketts, und
das junge Mädchen trat ein wenig verwirrt aus der kleinen Laube hervor, in der
vorhin Herr von Sarkow sich zum Anwalt der Liebe des Colonels gemacht; zugleich
erschien Charles Clarke an der entgegengesetzten Seite des Gartens, indem er
ebenfalls wie die andern laut nach Fräulein Célie rief. Als er sah, daß die
Gesuchte bereits gefunden war, schob er den Rollstuhl des kopfschüttelnden
Professors sorgsam durch die Haustür nach dessen Zimmer hin, und hätte der alte
Herr sich auf der Schwelle seiner Wohnung umgesehen, so hätte er einen
flüchtigen Händedruck der beiden jungen Leute und einen ebenso flüchtigen Blick
bemerken können, der aber dennoch deutlich zeigte, daß das Verständnis zwischen
ihnen auch ohne fremde Vermittlung ebenso vollständig und vielleicht noch
vollständiger und inniger hergestellt war, als dies Herr von Sarkow zwischen
dem Colonel und Miß Maggins getan hatte.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Den Bewohnern der Wasserheilanstalt wurde nach dem fröhlichen Abend die Ruhe,
die sie erst spät in der Nacht gefunden, nicht lange gegönnt. Schon bei dem
ersten Grauen des nächsten Morgens ertönte rings um das Haus auf allen durch
das Städtchen Weinheim führenden Wegen rasselnder Trommelschlag und der
gleichmäßige Schritt marschierender Kolonnen; dazwischen vernahm man
Signalhörner, Kommandorufe und zuweilen auch den mehr oder weniger melodischen
Gesang vieler Stimmen. Zuerst erwachten die Damen und blickten neugierig aus
den Fenstern, schnell aber fuhren sie wieder zurück, denn ringsum zogen
Truppenkolonnen vorüber. Auf der Chaussee der Bergstraße rückten in scharfem
Trabe Dragoner und einige Batterien Artillerie vor, und sogar in unmittelbarer
Nähe des Hauses durch die Weingärten marschierte Infanterie in ziemlich
aufgelösten Reihen auf dem Fußwege vor. Miß Maggins sank mit einem lauten
Angstruf auf die Kniee nieder, denn als sie ihr von zahlreichen Haarwickeln
umgebenes Haupt spähend gegen die Fensterscheibe drückte, hatten einige neben
dem Garten durch die Weinberge marschierende Infanteristen lachend ihre Gewehre
auf sie angelegt, und die Dame, die sich aus den Träumen ihres spät erblühten
Liebesfrühlings so plötzlich durch die drohenden Gefahren des männermordenden
Krieges aufgeschreckt sah, zog sich schnell wieder auf ihr Lager zurück und
drückte ihren Kopf jammernd in die Kissen, um nichts von all den Schrecken zu
sehen, die ihrer Ueberzeugung nach unmittelbar über das friedliche Haus
hereinbrechen mußten. Von den hydropathischen Prozeduren, die am Tage vorher
den verhängnisvollen Zorn von Charles Clarke erregt hatten, war heute keine
Rede, denn der alte Badewärter, umgeben von seinen sämtlichen Gehilfen, stand
ängstlich lauschend hinter der Gartenhecke, um die unerwarteten
Truppendurchzüge zu beobachten. Bald erschien auch der Doktor der Anstalt, um
seinen Patienten bei allen möglichen Verwicklungen zur Seite zu stehen, und
allmählich fanden sich dann auch die Saxoborussen, sowie der Colonel und Mr.
Willis in dem Speisesaal ein.

Mit Mühe nur bewegte der Doktor Miß Maggins, sich in das Zimmer des Professor
Rotin zu begeben und dort die Ereignisse abzuwarten, wahrend Charles Clarke und
der Colonel abwechselnd bei ihnen erschienen, um sie zu beruhigen und ihnen Mut
zuzusprechen.

Immer mehr Truppen rückten vor, ohne daß die Ruhe des Hauses gestört wurde,
denn nur hin und wieder traten einzelne der Vorüberziehenden in den Garten ein,
um einen Trunk zu erbitten, und wenn sie zuweilen Wein oder Bier verlangten,
beruhigten sie sich regelmäßig bei der Mitteilung, daß das Haus eine
Krankenanstalt sei, denn alle diese Soldaten der roten Republik waren im
allgemeinen gutmütige und harmlose Landeskinder, denen es unendlich fern lag,
die Gewalt, die sie für den Augenblick in ihren Händen hielten, zu mißbrauchen.

Endlich sprengte ein Reitertrupp gegen das einzeln liegende Haus, von dem man
weit hinaus die Gegend übersehen konnte, heran. Auf das laute Klopfen öffnete
der Doktor die Haustür, es war der General Siegel mit seinem Stabe, teils
Freischärler in blauen Blusen, teils Offiziere in badischen Uniformen, denen
man das Bestreben ansah, in Haltung, Manier und Redeweise ihren Kameraden aus
dem Volke möglichst gleich zu erscheinen. Unter ihnen befand sich auch der
junge Schlöffel, der exaltierte Volkstribun der Revolution, der aber dennoch
durch die Eleganz seiner jugendfrischen Erscheinung sowie durch den edeln Ernst
seines Wesens sich ungemein vorteilhaft von allen seinen Begleitern, besonders
auch von dem finsteren, fanatischen Siegel, unterschied.

»Wir wollen einen Augenblick hier ausruhen,« sagte Siegel kurz und kalt, indem
er mit mißtrauischen Blicken die in dem Speisesaal versammelte Gesellschaft
betrachtete, »bis die Truppen weiter vorgerückt sind. Lassen Sie Posten
ausstellen,« befahl er einem seiner Adjutanten, »die uns benachrichtigen
sollen, sobald die letzten Abteilungen vorübergezogen sein werden.«

Er setzte sich ohne weiteres an den Tisch und befahl dem Doktor, einen Imbiß
und einige Flaschen Wein herbeizubringen. Während dieser sich entschuldigend
erklärte, daß sein Haus eine Wasserheilanstalt sei und daß er, um das Verlangte
herbeizuschaffen, zuvor einen Versuch in der Stadt machen müsse, trat Schlöffel
in das Zimmer und erkannte sogleich die Saxoborussen, die ihm mit freundlichem
Gruß entgegentraten. Charles Clarke brachte, um seinen und seiner Freunde
großmütigen Befreier so würdig und gut als möglich zu bewirten, den ganzen
Vorrat seiner Punschessenz herbei, den er unter der Firma des von dem Doktor
gestatteten Himbeersaftes in die Anstalt geschmuggelt hatte; Brot, Butter und
kaltes Fleisch war im Hause vorhanden, und so saß denn bald die so sonderbar
zusammengesetzte Gesellschaft miteinander bei einem improvisierten Frühstück,
dessen Honneurs die Saxoborussen mit heiterer Ungezwungenheit zu machen
übernahmen, während Siegel und die Offiziere seines Stabes sich nur zu einer
mißtrauisch kühlen Höflichkeit gegen die von Schlüssel ihnen vorgestellten
jungen Leute herbeiließen.

»Nun, meine Herren,« sagte Schlöffel, der bei aller seiner demokratischen
Begeisterung immer den Ton und die Manieren der guten Gesellschaft beibehielt,
»ich begreife es, daß Sie unsrer Sache auch jetzt wohl noch nicht freundlicher
gesinnt sein mögen als bei unsrer letzten Begegnung, aber bald werden Sie sich
doch von der gewaltigen Expansionskraft des Gedankens der Freiheit überzeugen.«

»Das wird nicht so ganz leicht sein,« erwiderte Herr von Sarkow, »Sie tragen
diesen Gedanken in seiner idealen Gestalt in sich, und so könnte er ja
vielleicht einmal die Welt beherrschen unter der Voraussetzung einer ebenso
idealen Menschheit – aber heute ist die Welt zu Ihrem Ideal so wenig reif, als
sie es zu demjenigen des Marquis Posa einst war.«

»In kurzer Zeit werden Sie anders denken,« erwiderte Schlöffel, während Siegel
und die übrigen finstere, feindliche Blicke auf den jungen Studenten warfen,
der es wagte, eine den ihnen geläufigen Phrasen so entgegengesetzte Sprache zu
führen – »dort draußen marschieren unsre Bataillone, die Kämpfer des
Volksheeres, die den Gedanken der Freiheit in sich tragen und für ihn das Leben
zu opfern bereit sind; sie ziehen aus zu einem unblutigen Kampf, zu einem
friedlichen Siege.«

»Ein unblutiger Kampf, ein friedlicher Sieg?« fragte Herr von Sarkow, »und dazu
Bajonette und Kanonen? Das sind Gegensätze, die ich nicht verstehe und nicht
vereinigen kann.«

»Warten Sie,« rief Schlöffel, »Sie werden es bald verstehen, denn heute noch
wird die Sache des Volkes ihren höchsten Triumph feiern! Drüben an der nahen
Grenze, der Grenze, die fürstliche Willkür zwischen den Bruderstämmen des
deutschen Volkes aufgeschlagen hat. Stehen die hessischen Truppen, die von der
verblendeten Bundesregierung aufgeboten sind, um gegen die heilige Sache des
Volkes zu Felde zu ziehen; aber jene Soldaten gehören selbst dem Volke an, die
Leiden des Volkes sind ihre Leiden und des Volkes Befreiung wird ihre Befreiung
sein. Wir wissen, daß sie alle fühlen und denken wie wir, wir werden ihnen mit
ausgestreckter Bruderhand entgegengehen, wir werden ihnen die Arme öffnen und
ihnen Anteil bieten an dem heiligen Erlösungswerke der geknechteten Menschheit.
Wir wissen, daß in ihren Herzen allen das Feuer der Revolution, die Liebe der
Freiheit glüht, und in heiligen Flammen wird sich unsre Begeisterung mit der
ihrigen vereinen, mit einem Schlage, in einzigem, einstimmigem Jubelruf wird
das Hessenland sich mit uns verbünden, um die Fahne der Freiheit weiter und
weiter zu tragen – dies Beispiel aber wird eine zündende Wirkung in ganz
Deutschland ausüben, überall werden die verblendeten Söhne des Volkes, die aus
Trägheit, Gewohnheit und Furcht im Söldnerdienste der Tyrannei stehen, sich
ihrer ursprünglichen unveräußerlichen Rechte der Freiheit und Menschenwürde
erinnern, sie werden das Joch einer doch nur eingebildeten Gewalt abschütteln
und die Waffen, die ihnen der Despotismus in die Hand gab, für ihre und ihrer
Brüder Freiheit erheben. Heute wird die große Frage entschieden werden; nach
dem Beispiel, das die braven Hessen geben, können die Fürsten keine Söldner
mehr finden, um das freie Volk zu unterdrücken – auch Sie, meine Herren, werden
dann der heiligen Fahne der Freiheit folgen. Sie sind ja jung wie ich, und die
Jugend ist gut und edel, und wir,« sagte er, indem ein glückliches Lächeln sein
von Begeisterung strahlendes Gesicht verklärte, »wir werden auch Sie nicht
zurückweisen, obwohl Sie lange gezögert und gezweifelt haben, denn jeder ist
willkommen in dem großen Bruderbunde der Freiheit, ob er früher oder später
kommt, sich der gemeinsamen heiligen Arbeit der Völker anzuschließen.«

Herr von Sarkow sah ihn mit einem Blick voll sympathischen Mitleids an.

»Das heißt,« sagte er kopfschüttelnd, »in trockene Prosa übersetzt: Sie nehmen
an, daß die hessischen Truppen einfach ihren Fahneneid vergessen und zu Ihnen
übergehen werden. Ich glaube das nicht, und wenn es dennoch geschehen sollte,
so wird ein solches Beispiel kaum weitere Nachahmung finden, gewiß nicht in
Preußen – Sie sind selbst Preuße und kennen die preußische Armee, sie hat gegen
die Versuchung im eignen Lande stand gehalten und wird gegen Sie um so gewisser
ihre Schuldigkeit tun.«

»Ihre Schuldigkeit ist, im Volke aufzugehen!« rief Schlöffel, »von dem sie
einen Teil bildet. Sie rechnen mit den alten Begriffen, die der Despotismus
künstlich erzeugt und genährt hat, aber wir treten in eine neue Zeit und haben
den hohen Beruf, ein neues Evangelium durch die Welt zu tragen. Auch das
Christentum, das bis jetzt die Menschheit beherrschte, hatte seine Wunder, weil
es den Geist der Freiheit in die alte Welt hineintrug, wir werden ebenso unsre
Wunder haben, denn der Glaube an eine heilige Wahrheit trägt immer und überall
die Wunderkraft in sich.«

Eine Ordonnanz meldete, daß die letzten Truppenzüge die Stadt Weinheim passiert
hätten.

Der General Siegel erhob sich.

»Wir müssen aufbrechen,« sagte er, »um an die Spitze unsrer Kolonnen zu eilen.
Nach meinen Nachrichten stehen die Hessen zwischen Hemsbach und Heppenheim und
wir müssen mit unsrer Avantgarde dort eintreffen. Da diese Herren hier,« fügte
er finster und drohend hinzu, »unsrer Sache so wenig Vertrauen schenken und
sich so offen als Feinde des Volkes bekennen, so sollten wir sie mit uns
nehmen, vielleicht ist es gefährlich, sie hier im Rücken unsrer Linien
zurückzulassen.«

»Nein!« rief Schlöffel, »nein, diese Herren sollen frei und unangetastet hier
bleiben; was wäre die Freiheit, wenn sie nicht an sich selbst glaubte, wenn sie
sich auf ihrem Siegeszuge durch die Welt vor waffenlosen Gegnern fürchten
wollte? – Für diese Herren hier bürge ich, ich habe ihr Wort, daß sie nichts
gegen unsre Sache unternehmen.«

»Gut denn,« sagte Siegel, »so brechen wir auf.«

Ohne Gruß ging er mit seinen Ordonnanzoffizieren hinaus, Schlöffel
verabschiedete sich mit einem Händedruck von den Saxoborussen.

»Halten Sie ein,« fügte Herr von Sarkow, von tiefer Teilnahme fortgerissen,
»halten Sie ein, kehren Sie um von dem verhängnisvollen Wege, bleiben Sie hier
bei uns. Sie dienen einer verlorenen Sache, Sie werden mit ihr zu Grunde gehen,
und bei Gott, Sie sind Besseres wert.«

»Und wäre meine Sache verloren,« erwiderte Schlöffel, »ich stehe und falle mit
ihr; was wäre ich überhaupt noch auf Erden wert, wenn ich meine Ueberzeugung
verleugnete und feige zurückstände, wo es gilt, sie zum Siege zu führen? Leben
Sie wohl, wenn wir uns wiedersehen, werden Sie nicht mehr für mich bangen, mich
nicht mehr bedauern – Sie werden mich beneiden, daß ich unter den ersten
vorangegangen bin auf dem Wege in das Reich der Freiheit.«

Er schwang sich in den Sattel und sprengte davon. Traurig blickte ihm Herr von
Sarkow nach, bevor er in das Haus zurückkehrte.

Der Tag verging in banger Unruhe, kaum wurde das Mittagessen berührt, bei dem
heute den strengen Regeln der Kur gemäß das Wasser wieder in seine vollen
Rechte getreten war; denn während man noch bei Tisch saß, dröhnte weither
Kanonendonner vom Melibokus herüber, und die Herren eilten trotz der Bitten der
zitternden Damen hinaus auf die nächsten Höhen, um nach der Gegend hinzuspähen,
von der die Kanonensalven herüberklangen, die zu beweisen schienen, daß statt
des gehofften Verbrüderungsfestes die Begegnung mit den hessischen Truppen zu
einem ernsten Zusammenstoß geführt habe. Und in der Tat entsprachen die
Ereignisse durchaus nicht den Erwartungen, die der junge Schlöffel mit so
zuversichtlicher Begeisterung ausgesprochen hatte.

Die revolutionären Truppen waren auf der Bergstraße bis in die Gegend zwischen
Hemsbach und Heppenheim vorgerückt, wo sie die hessischen Vorposten erblickten.
Trotz der von Schlöffel so gewiß verkündeten und vorausgesetzten
Bereitwilligkeit der hessischen Soldaten, sich der Sache der Revolution
anzuschließen, hatte Siegel dennoch auch die Möglichkeit eines Kampfes ins Auge
gefaßt und seine Truppen in einer Art von Schlachtordnung aufgestellt, die
freilich vom militärischen Gesichtspunkt aus das Sonderbarste war, was wohl je
in der Kriegsgeschichte vorgekommen sein mochte. Die Dragoner, von denen ein
Teil unter dem Obersten von Hinkeldey durch die Berge davongezogen und
glücklich über die Grenze entkommen war, standen in dem Verdacht geheimer
Sympathien für den Großherzog; man traute ihnen nicht ganz und hatte sie
deshalb in geschlossenen Schwadronen an die Spitze der sonderbaren, in langer
Linie auf der Bergstraße zusammengedrängten Schlachtordnung gestellt.
Unmittelbar hinter den Dragonern stand die Infanterie, und endlich schloß sich
zuletzt die Artillerie mit ihren Munitionswagen an.

Als man so den feindlichen Vorposten gegenüber Aufstellung genommen hatte,
wurde ein Parlamentär vorausgeschickt, um den hessischen Truppen ein großes
Paket von gedruckten Proklamationen zu überbringen, in denen sie im Namen der
Freiheit aufgefordert wurden, mit ihren badischen Brüdern gemeinsame Sache zur
Befreiung Deutschlands von der Fürstentyrannei zu machen. Nachdem diese
Proklamationen übergeben und der Parlamentär zurückgekehrt war, eilte eine
Anzahl der badischen Freischarenführer unter lauten Hochrufen für die
hessischen Brüder den Vorposten entgegen, die sich dichter zusammengezogen
hatten, und hinter denen, wie man bemerken konnte, größere Truppenkolonnen
vorrückten. Aber statt daß die hessischen Truppen, wie man erwartet hatte,
unter Freudenrufen den Badensern entgegenkamen, begann aus den hessischen
Reihen ein nachdrückliches Feuer, mehrere der Blusenmänner, die, ihre Hüte in
der Luft schwenkend, voranstürmten, brachen zusammen, und ihre jammernden
Wehklagen mischten sich mit den wilden Verwünschungen ihrer Gefährten, die
schleunig umkehrten und in die badische Aufstellung zurückeilten.

»Verrat – Verrat!« hörte man ringsum schreien, »sie schießen, sie morden uns –
es sind feige Fürstenknechte, Feinde des Volkes und der Freiheit!«

Siegel saß finster auf seinem Pferde.

»Man hat uns belogen,« sagte er, »nachdem einmal Blut geflossen, ist an keine
Verbrüderung mehr zu denken – dieser Geck von Mieroslawski wird triumphieren.«

»Nein, das wird er nicht!« rief Schlöffel, »er hat lange für die Freiheit
gekämpft, er kannte die Verblendung besser als wir, in der die Fürsten ihre
Soldknechte zu halten verstehen, – aber darum war unser Glaube dennoch schön,
und die heilige Sache der Freiheit wird dennoch siegen, wenn sie auch mit Blut
besiegelt werden muß. Der Sieg des Gedankens ist uns nicht zu teil geworden,
jetzt müssen die Waffen unsre Sache zum Siege führen – vorwärts zum Angriff,
die Söldner der Tyrannei sollen die Kraft des freien Volkes fühlen.«

»Zum Kampf – zum Kampf! Tod den Verrätern, Untergang den Tyrannen!« riefen die
Blusenmänner ringsum, während die früheren Offiziere ernster und schweigsamer
wurden.

Siegel warf einen bedenklichen Blick auf die hinter der Tirailleurkette
heranrückenden feindlichen Bataillone, aber immer lauter wurden die
Kampfesrufe, sie setzten sich durch die Reihen der Truppen fort, die Infanterie
drängte in fast aufgelösten Gliedern vor und schob sich bereits zwischen die
Pferde der letzten Dragonerschwadron. Es schien unmöglich, die Bewegung
aufzuhalten. Siegel erteilte den Dragonern den Befehl, gegen die feindliche
Infanterie zu chargieren; Schlöffel, von einigen jungen Freischärlern
begleitet, sprengte zur vordersten Schwadron vor, Signale schmetterten, die
Kommandoworte erschallten, und zuerst im Trabe, dann in voller Carriere jagten
die Dragoner mit geschwungenen Säbeln den hessischen Bataillonen entgegen. Die
Infanterie folgte laut rufend in immer mehr sich auflösenden Gliedern nach.

Als die Dragoner nahe an die feindlichen Linien herangekommen waren, empfing
sie ein mörderisches Feuer.

Die ersten Reihen brachen zusammen, ein wilder Knäuel von Menschen und Pferden
wälzte sich auf dem Boden; die folgenden Reiter versuchten, über die Gefallenen
hinweg vorwärts zu sprengen, aber immer neue Salven trachten ihnen entgegen,
immer mehr häuften sich die gefallenen Menschen und Pferde.

Die erste Schwadron stockte, die zweite drängte nach, neue Lücken rissen die
feindlichen Kugeln in die dichter und dichter zusammengedrängte Masse. Da
erfaßte die Reiter ein wilder Schrecken, die vordersten wendeten ihre Pferde
und drängten rückwärts, und in wenigen Augenblicken jagten die Schwadronen in
aufgelöster Flucht davon; sie sprengten in die vordringende Infanterie ein, die
erschreckten Soldaten wehrten mit Kolbenschlägen und Bajonettstichen die
bäumenden und um sich schlagenden Pferde ab, die Dragoner versuchten sich mit
ihren Säbeln einen Weg zur Flucht zu bahnen, und während die hessischen
Bataillone unter fortgesetztem Feuer vorrückten, entspann sich ein wilder Kampf
zwischen den Dragonern und der Infanterie.

»Verrat – Verrat – man mordet uns, Tod den Dragonern!« rief man von allen
Seiten, und immer mehr verwirrte sich die Masse der Fliehenden und der von
hinten nach vorwärts Dringenden ineinander.

Schlöffel sprengte in den aufgelösten Reiterhaufen hinein, mit Bitten und
Drohungen versuchte er die Dragoner zum Stehen zu bringen; er schwang seinen
Säbel gegen die Fliehenden, er hielt ihnen die Mündung seiner Pistole entgegen,
aber alles war vergebens, kein einzelner vermochte sich dem Strom der
allgemeinen Flucht entgegenzusetzen, und immer weiter rückwärts wälzte sich die
aufgelöste Masse.

Da plötzlich krachten die Kanonen der badischen Batterien. Der Führer derselben
mochte die Absicht haben, über die eignen Truppen hinweg zu feuern, um die
Feinde zum Stehen zu bringen, aber die Kanonen waren nicht richtig bedient und
verschiedene Kartätschenladungen schlugen in die dichten Massen der Fliehenden
ein.

Jetzt löste sich die letzte Ordnung auf, von allen Seiten erhob sich lauter und
lauter das Geschrei über vermeintlichen Verrat; die Dragoner und die Infanterie
drängten in vollständiger Auflösung rückwärts gegen die Artillerie, bald war
alles nur noch ein wüstes Durcheinander, in dem jeder rücksichtslos seine
Waffen brauchte, um jeden andern niederzuwerfen, der seiner Flucht im Wege
stand, und der allgemeine Schrecken vermehrte sich in jedem Augenblick durch
das fortgesetzte Feuer der vorrückenden hessischen Bataillone.

Die Dragoner hatten sich durch die Infanterie im eigentlichsten Sinne des
Wortes durchgeschlagen, viele von ihnen waren von den wütenden Freischärlern
von den Pferden geschossen oder gestochen worden, der Rest floh, mit den
Artilleristen vermischt, die die Pferde von den Kanonen losgesträngt hatten, in
vollem Jagen auf der Bergstraße gegen Weinheim zurück. Siegel hatte sich,
nachdem er sich von der absoluten Unmöglichkeit eines jeden ferneren
Widerstandes überzeugt, ebenfalls zur Flucht gewendet und sprengte, von seinem
Stabe umgeben, bald den Fliehenden weit voraus; die Infanterie vermochte nur
langsamer zurückzuweichen und befand sich, so sehr sie auch die Flucht
beschleunigte, immer noch im Bereich des Feuers der nachdrängenden Linien des
Feindes.

Die Saxoborussen mit dem Colonel Coombe und Mr. Willis waren auf der Höhe der
Weinberge bis gegen Hemsbach hin vorgegangen; der Wunsch, etwas von dem Gefecht
zu sehen, dessen Gewehrfeuer sie immer deutlicher vernahmen, ließ sie jeder
Gefahr vergessen, das lebhafte Feuern bewies ja, daß von der Völkerverbrüderung
nicht die Rede gewesen sei, und alle waren in hohem Grade gespannt daraus,
welchen Ausgang der Zusammenstoß genommen. Die kleine Gesellschaft hatte sich
auf einer vorspringenden Höhe, die einen weiten Ausblick auf die Bergstraße hin
gestattete, gelagert: noch immer konnte man nichts entdecken, aber immer näher
hörte man das Feuer herankommen, ein sicherer Beweis, daß die Freischaren sich
auf dem Rückzuge befinden mußten. Der Colonel stand weit voraus zwischen den
Weinstöcken, sein Doppelglas vor den Augen, spähte er eifrig in die Ferne; der
alte Soldat erwachte in ihm, das Feuer schien ihn anzuziehen, wie sein Element,
seine magere Gestalt war hoch aufgerichtet, seine Muskeln spannten sich
elastisch, sein sonst so kaltes und gleichgültiges Gesicht zuckte in
kriegerischer Erregung, und wenn ihn Miß Maggins in diesem Augenblick hätte
sehen können, so würde sie sich vielleicht noch mehr mit der durch Herrn von
Sarkow herbeigeführten Wendung ihres Schicksals ausgesöhnt haben.

Immer näher krachten die Salven, endlich wirbelte an der Wendung des Weges um
eine Bergecke Staub auf und man sah einen Reitertrupp in vollem Jagen
heransprengen. Der Colonel eilte zwischen den Weinstöcken bis zur Straße herab,
die übrigen folgten ihm, wenn auch Mr. Willis' bleiches Gesicht sehr wenig
Neigung zeigte, sich so nahe an die Kriegsgefahr heranzubegeben.

Der Reitertrupp war herangekommen – es war der General Siegel mit seinem Stabe;
er erkannte die fast unmittelbar an der Chaussee zwischen den Weinstücken
stehende Gesellschaft.

»Elende Fürstenknechte!« rief er, drohend seinen Säbel schwingend; »sie freuen
sich des Verrats am Volk, man sollte an ihnen die Rache beginnen.«

Er hielt einen Augenblick sein Pferd an und wendete sich zu seiner Umgebung,
als ob er ihr einen Befehl erteilen wollte.

Da krachte eine neue Salve ganz nahe hinter den Bergen, die Saxoborussen waren
zwischen den Weinstöcken für die Reiter unerreichbar, mit einem Fluch auf den
Lippen gab Siegel seinem Pferde die Sporen und sprengte weiter davon, seine
Begleiter folgten ihm, einige von ihnen hatten ihre Pistolen hervorgezogen und
feuerten unter lauten Verwünschungen auf die jungen Leute, allein die Kugeln
pfiffen hoch über deren Köpfe hin. Auf schäumenden Pferden jagten die Dragoner
heran.

»Was gibt es?« fragte Herr von Sarkow die ersten vorübersprengenden Reiter.

Aber es war unmöglich, eine andre Antwort zu erhalten als das eine Wort:
»Verrat«, das die Fliehenden immer wieder und wieder erschallen ließen und in
das sie den ganzen Ausdruck ihres Schreckens und ihrer Wut legten.

Die Dragoner waren vorübergejagt, von ferne sah man die aufgelösten
Infanteriemassen sich heranwälzen.

»Jetzt ist's in der Tat Zeit, daß wir uns zurückziehen,« sagte der Colonel, »es
ist kein Zweifel, daß sie vollständig geschlagen sind, und es ist gefährlich,
in das Gedränge der Fliehenden zu geraten, auch sind wir jetzt unsern Schutz
und Beistand den Damen schuldig.«

Man brach auf und kehrte eilig zur großen Freude des Mr. Willis, der bei jeder
neuen Gewehrsalve zusammenzuckte und sich immer näher an den Colonel
herandrängte, nach Weinheim zurück. Aber schon in einiger Entfernung von der
Heilanstalt befand man sich mitten im dichten Gedränge der Flüchtigen, die in
panischem Schrecken unaufhaltsam weiter stürmten, obgleich die verfolgenden
hessischen Truppen längst schon zurückgeblieben waren; sie mochten sich nicht
weiter auf der immer engeren Straße vorwagen, und aus stets weiterer Entfernung
hörte man das endlich ganz nachlassende Feuer, so daß nun auch die Fliehenden
ein wenig Atem schöpften und Zeit fanden, auf die dringenden Fragen zu
antworten und das Vorgefallene unter den heftigsten Verwünschungen auf die
Dragoner und die Artilleristen, sowie insbesondere auch auf den General Siegel,
zu erzählen. Von Schlöffel wußte niemand etwas, einzelne hatten ihn noch
gesehen, wie er sich zwischen die Dragoner warf, um deren Flucht aufzuhalten.

»Er wird mit den andern Verrätern längst vorausgeflohen sein,« sagte ein Soldat
in einer halbzerrissenen badischen Uniform; »sie verdienten alle den Galgen,
diese Maulhelden, einen Schuß Pulver sind sie nicht wert, und doch, wenn ich
einen von ihnen vor mir sähe, würde ich meine letzte Patrone daran setzen, um
ihn vom Pferde zu schießen. Uns geschieht's ganz recht, da war es doch besser
unter dem Großherzog; der Teufel soll diese Republik holen. ich will nichts
mehr von dem Schwindel wissen, und meine Knochen sind mir zu lieb, um sie für
diese Feiglinge und Verräter daran zu setzen.«

Er zog seine Uniform aus, warf sein Gewehr weit von sich und sagte:

»Ich gehe nach Hause und warte ab, bis sie ihren Strick gefunden haben, mich
sollen sie nicht wieder zur Schlachtbank führen.«

Schnell sprang er über den Graben am Wege und eilte durch die Weinberge nach
den waldigen Höhen hinauf. Sein Beispiel fand Nachahmung, immer mehr und mehr
der Flüchtigen warfen ihre Uniformen, ihre Waffen, ihre Schärpen und roten
Federn fort und schlugen sich in die Berge, um ihre Heimatsorte zu erreichen;
das Vertrauen und die Zuversicht waren geschwunden, und je größer der Rausch
gewesen war, der alle diese jungen Leute betört und gefangen gehalten hatte, um
so empfindlicher machte sich die Ernüchterung fühlbar, so daß der Zug der nach
Heidelberg Zurückkehrenden sich immer mehr verringerte und endlich fast nur
noch die zugezogenen Turner von Hanau und Frankfurt den Marsch auf der Straße
fortsetzten.

Dieser erste, so ganz mißglückte Zusammenstoß mit den regulären Truppen war
verhängnisvoll für die ganze Bewegung; die Hoffnung, daß es gelingen werde, die
Nachbarländer in die revolutionäre Bewegung hineinzuziehen, war verschwunden,
das Vertrauen in die ursprünglichen Führer gebrochen, von nun an wußten alle,
daß es sich nur noch um einen Verzweiflungskampf gegen eine unerbittliche
Uebermacht handelte, und nur der rücksichtslosen Energie Mieroslawskis, der
mehr für seinen eignen militärischen Ruf als für die unhaltbar verlorene Sache
eintrat, gelang es, die zersplitterten Streitkräfte der Revolution zu den mit
der Hartnäckigkeit der Verzweiflung fortgeführten Kämpfen zu sammeln.

Vor dem Hause der Wasserheilanstalt standen die Aufwärter und reichten den
erschöpften Flüchtlingen Wasser und was sie sonst irgend an Erfrischungen
auftreiben konnten. Der Professor und die beiden Damen saßen in unruhiger Sorge
um das Schicksal der Herren in dem Speisesaal, und als diese endlich
erschienen, flog Miß Maggins wie eine zitternde Taube dem Colonel entgegen, sie
schlang ihre Arme um ihn und brach in ein hysterisches Weinen aus; Fräulein
Célie aber reichte Charles Clarke stumm die Hand, und ihr glücklich
aufleuchtender Blick erfüllte ihn mit ebenso großer Freude, als sie der Colonel
bei der stürmischen und leidenschaftlichen Begrüßung der sonst so stolzen und
spröden Gebieterin seines Herzens empfand.

Herr von Sarkow und seine Freunde blieben vor der Tür und verteilten, was sie
irgend übrig hatten, an die Flüchtigen, jede politische Rücksicht verschwand ja
in diesem Augenblick, die jungen Leute fühlten nur das menschliche Mitleid mit
den armen, bis zum Tode ermatteten und halb verschmachteten Menschen, die dem
Fanatismus und dem Ehrgeiz geopfert wurden und selbst im Falle des Sieges ihrer
Sache kaum von dessen Früchten einen Anteil erhalten haben würden.

Da nahte, als die fliehenden Freischaren in immer dünneren Reihen vorüberzogen,
ein mit einem Pferde bespannter Munitionswagen; zu seiner Seite gingen zwei
junge Leute in blauen Blusen, deren einer die Zügel des Pferdes in der Hand
führte. Der Wagen war von der Munition entleert und mit grünbelaubten Zweigen
angefüllt. Auf diesem improvisierten Lager, das die Erschütterung der Bewegung
milderte, ruhte, lang ausgestreckt, eine menschliche Gestalt, halb mit einer
schwarzrotgoldenen Schärpe bedeckt. Als dieses Gefährt, langsam auf dem Wege
dahinfahrend, bis zu dem Hause herangekommen war, stieß Herr von Sarkow einen
Ruf schmerzlicher Ueberraschung aus; er hatte in der auf den grünen Zweigen
ruhenden Gestalt den jungen Schlöffel erkannt, seine Brust war entblößt, gerade
an der Stelle des Herzens sah man eine blutige Kugelwunde, sein Gesicht war
bleich wie Marmor, das schwarze Haar hing über die Zweige herab, die Augen
waren geschlossen, um die fest aufeinandergepreßten Lippen schwebte ein
freundliches und friedliches Lächeln.

»Mein Gott!« rief Herr von Sarkow zu dem Wagen hinein, »er ist verwundet – ich
fürchtete es, ich wußte wohl, daß er nicht fliehen würde.«

Die beiden Freischärler blickten finster auf den eleganten jungen Mann, dessen
ganze Erscheinung zeigte, daß er nicht zu ihnen gehörte. »O, halten Sie, halten
Sie, meine Herren, nur einen Augenblick! Ich kann kaum sagen, daß der arme
Verwundete da mein Freund war, aber ich achte und ehre ihn, er war ein reines,
treues und großes Herz.«

Jetzt hielten die beiden das Pferd an.

»Er ist tot,« sagte der eine von ihnen mit dumpfer Stimme; »wir sahen ihn im
Sattel wanken, sein Pferd sprengte zurück, es gelang uns, ihn aufzunehmen und
auf diesem Wagen davon zu führen, aber bald schon hauchte er seine Seele aus,
ohne nur noch ein Wort sprechen zu können, die Kugel hatte sein edles Herz zu
gut getroffen, und vielleicht,« fügte er grimmig hinzu, »war es sogar die Kugel
eines nichtswürdigen Verräters, der den Feinden unsrer heiligen Sache feige den
Rücken gewendet und seine verfluchte Waffe gebraucht hat, um sich zur
schimpflichen Flucht den Weg zu bahnen.«

Herr von Sarkow war mit den übrigen an den Wagen herangetreten, er legte seine
Hand auf Schöffels bleiche Stirn und empfand sogleich die eisige Kälte des
Todes; wehmütig beugte er sich über das Gesicht des Gefallenen, der ruhig zu
schlummern und sanft zu träumen schien.

»Wohl ihm,« sagte er, während eine Träne an seinen Wimpern glänzte, »er ist
gefallen mit der freudigen Begeisterung, mit dem Glauben an seine Sache im
Herzen, er ist davor bewahrt geblieben, das traurige Ende zu sehen, das über
alle diese unglücklichen Verirrten hereinbrechen wird. – Wenn sie alle wären
wie er, die die Freiheit auf den Lippen führen und das arme Volk zur
Schlachtbank hetzen, um ihren neidischen Haß, ihren gierigen Ehrgeiz zu
befriedigen – wenn sie alle wären wie er, so wäre wohl ein Weg der Versöhnung
zu finden statt des Vernichtungskampfes, der sie vertilgen muß, um die heilige
Ordnung der Welt zu erhalten. Friede sei mit ihm im Reich der ewigen Wahrheit,
in das er eingegangen ist; auch in seinem Herzen stand unser edler Wahlspruch
geschrieben: Virtus sola bonorum corona, er hat ihn besiegelt mit dem Tode für
seinen Glauben und seine Ueberzeugung.«

Herr von Sarkow pflückte einen blühenden Fliederzweig von dem Gebüsch vor dem
Hause und legte ihn auf die Brust des Toten, seine Freunde folgten seinem
Beispiel, und alle falteten die Hände zu einem kurzen, stillen Gebet. Die
beiden Freischärler blickten erstaunt auf diese jungen Leute, die ihre Feinde
waren und doch in dem toten Gegner den edlen Menschen ehrten; sie drückten
ihnen allen stumm die Hände, und langsam bewegte sich der traurige Zug weiter
auf der Straße nach Heidelberg hin.

Ernst und trübe ging der Tag zu Ende. Gegen Abend kehrte der Bote zurück, den
Herr von Sarkow nach Trottlingen gesendet; er bestätigte, daß Frau von
Wartenstein auf dem dortigen Schlosse anwesend sei, und brachte zugleich die
Nachricht, daß der Weg dorthin vollkommen frei wäre und in der ganzen Gegend
überhaupt keine Truppenbewegungen stattfänden.

Luiz Antonio jubelte auf bei dieser Nachricht; er drängte den Freund, sogleich
abzureisen, und Herr von Sarkow wagte ihn nicht zurückzuhalten, da er überzeugt
war, daß ihn die Leidenschaft zu irgend einer tollen Unvorsichtigkeit
fortreißen würde.

Es fand sich ein kleiner Wagen im Städtchen, Herr von Sarkow mietete diesen und
teilte den Freunden mit, daß er mit Luiz Antonio einen Besuch auf einem nahen
Gute der Baronin Starkenburg machen wolle, um sich nach dem Schicksal ihrer
Mannheimer Bekannten zu erkundigen. Graf Steinborn schüttelte wohl ein wenig
bedenklich den Kopf, aber die Saxoborussen waren zu sehr gewöhnt, ihren
Freunden gegenüber in allen persönlichen Angelegenheiten die strengste
Diskretion und Zurückhaltung zu beobachten, als daß er oder Charles Clarke, der
ohnehin ausschließlich mit Fräulein Célie Rotin beschäftigt war, eine Bemerkung
oder gar eine Einwendung gemacht hätten. So fuhren denn Herr von Sarkow und
Luiz Antonio noch mit einbrechender Nacht auf dem kleinen hölzernen Wagen, von
einem Weinheimer Ackerbauer geführt, auf dem steilen und schwierigen Bergwege
dahin, der sie nach der Versicherung des Bauern am Morgen des nächsten Tages
nach Trottlingen führen sollte.

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Das Schloß Trottlingen lag zwischen zwei vorspringenden Waldbergen, es war
ursprünglich eine feste Burg gewesen, und an dem davon übrig gebliebenen alten
Mittelbau waren in einem späteren Jahrhundert zwei lang auslaufende, mit dem
ursprünglichen Baustil wenig harmonierende Flügel angebaut, die einen großen
weiten Ehrenhof bildeten, aus dem ein mächtiges Gittertor von altem
Schmiedeeisen nach der an dem Bergabhange vorbei zu der großen Landstraße
hinführenden Auffahrt sich öffnete. Ein weiter Park voll uralter, prachtvoller
Bäume schloß sich an den einen der Seitenflügel an und zog sich, von einer
Mauer eingefaßt, weit neben der Straße hin, nach der an verschiedenen Stellen
der Parkmauer wieder kleinere Gittertüren hinausführten.

Unmittelbar vor dem Schloß war der Park in altfranzösischem Stil gehalten,
schnurgerade, glattgeschorene Alleen durchkreuzten sich und bildeten zuweilen
künstliche Irrgänge, in denen es für einen Unkundigen schwer war, sich
zurechtzufinden; weiterhin hatte man nach englischem Geschmack die alten
Eichen- und Buchenbestände in ihrer ursprünglichen Gestalt gelassen, so daß man
sich in einem natürlichen Walde glauben konnte, und nur die breiten, sorgfältig
gepflegten Wege, die hier und dort angebrachten Gruppen und die in steinerne
Becken geleiteten Quellen ließen die zur Verschönerung der Natur angewendete
Kunst erkennen.

Auf sanft absteigendem Abhange an der Grenze des Parkes lag das ziemlich kleine
und ärmliche Dorf, dessen Bewohner meist neben ihren Häusern nur ein kleines
Stück Gartenland besaßen und ihren Haupterwerb in der Arbeit für die
Gutsherrschaft fanden.

Herr von Sarkow und Luiz Antonio schickten, als sie am frühen Morgen hier
ankamen, ihren Wagen vor dem Dorfe zurück, um gar kein Aufsehen zu erregen und
alle Nachforschungen abzuschneiden. Ihr kleines Reisegepäck in der Hand, gingen
sie zu Fuß in das Dorf, in dem erst hie und da einer oder der andre der Bauern
halb verschlafen vor die Haustüre trat; sie entdeckten bald an einem der Häuser
ein hölzernes Schild, auf dem in goldenen Linien jenes geheimnisvolle, der
alten Kabbala entlehnte Pentagramm sich zeigte, das in Süddeutschland allgemein
als das sogenannte Cereviszeichen gilt und die ländlichen Bier- und Wirtshäuser
anzeigt. Sie klopften an die Tür des unscheinbaren Hauses und erklärten dem
noch ganz schlaftrunken öffnenden Wirt, daß sie Heidelberger Studenten seien,
die vor der Unruhe und Gefahr des Krieges geflohen wären und hier für einige
Zeit ein ruhiges Unterkommen suchten. Der Wirt sah sie ein wenig mißtrauisch
an, man hatte auch hier in dieser abgelegenen Gegend gehört, daß Emissäre der
aufständischen Regierung das Land durchzögen, um die Mannschaft zum Eintritt in
die Freicorps durch Versprechungen und Drohungen zu gewinnen. Das ganze Dorf
Trottlingen, vom Verkehr mit andern Ortschaften in seiner einsamen Lage
ziemlich abgeschlossen, war aber seit Jahrhunderten von Generation zu
Generation so eng mit der Schloßherrschaft verbunden, und die neue Zeit hatte
in diesem alten, auf gegenseitiges Interesse und gegenseitiges Vertrauen
gegründeten Verhältnis so wenig zu ändern vermocht, daß die ganze
Einwohnerschaft voll tiefen Abscheus gegen die revolutionäre Bewegung erfüllt
war. Das vornehme Aussehen der beiden Fremden und die Goldstücke, die Herr von
Sarkow sogleich als Vorausbezahlung für Wohnung und Kost in seinem Hause anbot,
überzeugten diesen aber, mehr noch als die Versicherungen, daß er es nicht mit
revolutionären Agenten und Werbern zu tun habe, und so führte er denn nach
einer kurzen Beratung mit seiner neugierig herzutretenden Frau die beiden
Studenten in ein kleines, unendlich einfaches, aber freundliches und reinliches
Giebelzimmer seines Hauses und versprach ihnen, sie dort zu behalten, solange
sie sich ruhig und ordentlich führen würden.

Herr von Sarkow war unendlich belustigt über die eigentümliche Situation und
die halb mißtrauische, halb wohlwollend herablassende Protektormiene des
behäbigen Wirts; er sorgte zuerst für ein Frühstück, so gut es das Haus bieten
konnte, obwohl ihn Luiz Antonio in fieberhafter Ungeduld drängte, das Terrain
zu sondieren. Erst nachdem er seine durch die Nachtfahrt und den entbehrten
Schlaf angegriffenen Kräfte wieder so gut als möglich hergestellt hatte, begann
er mit der Hauswirtin ein Gespräch über das Schloß und seine Bewohner. Er
erfuhr denn auch, daß nur die Frau von Wartenstein mit einiger Bedienung dort
anwesend sei, und auf seine Frage, ob man den Park besuchen dürfe, antwortete
die Frau, daß das niemand verboten werde, die Türen ständen offen und die
Einwohner des Dorfes ergingen sich, so viel und so oft sie wollten, in dem
Schatten des Parkes; die gnädige Frau selbst grüße jeden sehr freundlich, dem
sie dort begegne. Auf seine weitere gleichgültige und beiläufig hingeworfene
Frage erfuhr er denn auch, daß Frau von Wartenstein meist in den
Vormittagsstunden einen Spaziergang im Park mache und dann längere Zeit in
einem Gartenhause sich aufzuhalten pflegte, das ganz in der Nähe des Dorfes
neben der Ausgangspforte der Parkmauer liege.

»Es ist mir lieb, daß Sie mir das sagen,« versetzte Herr von Sarkow, »ich
möchte wohl mit meinem Freunde den schönen Park besuchen, aber es wäre uns
peinlich, der Herrschaft lästig zu sein; wir werden uns also von jenem
Gartenhause fernhalten, der Park ist ja groß genug, um der Dame auszuweichen
und sie nicht zu stören.«

Gegen die Mittagsstunde begaben sich dann die beiden Freunde, deren Ankunft die
Neugier und das lebhafte Interesse des ganzen Dorfes erregt hatte, nach dem
Schloßpark, indem sie die von der Wirtin bezeichnete Ausgangspforte vermieden,
um durch eine der andern nach der Straße führenden Gittertüren einzutreten.
Herr von Sarkow ging, solange man sie vom Dorfe aus beobachten konnte, langsam,
den ungeduldig vorwärts drängenden Luiz Antonio gewaltsam zurückhaltend. Als
sie in die tiefen Schatten der uralten Bäume eingetreten waren, orientierte
sich Herr von Sarkow schnell und führte seinen zitternden Freund durch einige
Seitenwege fort, bis sie an eine breite, von uralten Lindenbäumen überwölbte
Allee kamen, die den Park fast in seiner ganzen Länge durchschnitt. Das eine
Ende dieser Allee, zu der das Sonnenlicht durch die dichten Blätterkronen nur
in goldgrüner Dämmerung hereinschimmerte, öffnete sich nach dem Wasserspiegel
eines von Marmorstatuen umgebenen Teiches, hinter dem eine glattgeschorene
Baumhecke nach den Blumenterrassen vor dem Schlosse hinführte. Auf der andern
Seite wurde der schattige Laubgang durch ein an die Parkmauer gelehntes
Gartenhaus begrenzt, zu dem man auf einigen Stufen hinaufstieg. Die mit grünen
Jalousien versehenen Glastüren dieses Gartenhauses standen weit offen, und sein
Inneres war geschmackvoll und elegant dekoriert. Im Hintergrunde, der
Eingangstür gegenüber, sah man ein hohes Fenster, das sich nach der Straße hin
öffnen mußte und dessen Licht durch eine grüne Efeuwand gedämpft wurde.

Auf einer Chaiselongue ruhte in lichtblauem Morgenanzuge Frau von Wartenstein,
sie hielt ein Buch in der Hand und schien eifrig zu lesen oder vielleicht auch
zu träumen; sie glich in der tiefen Einsamkeit dieser grünen Schatten einer
Gestalt aus den Feenmärchen, und wäre sie von den neckischen Gestalten
zierlicher Kobolde umgeben gewesen, so hätte man sie für die liebliche
Elfenkönigin Titania halten können.

»Sieh dort!« sagte Herr von Sarkow, indem er, noch zwischen den mächtigen
Stämmen der Lindenbäume verborgen, nach dem Gartenhause hindeutete.

Luiz Antonio, der sehnsüchtig nach der Seite des Schlosses hinspähte, blickte
nach der von seinem Freunde angegebenen Richtung, ein Ruf des Entzückens drang
aus seinen Lippen, er wollte vorstürzen, aber Herr von Sarkow hielt ihn zurück
und führte ihn hinter den Bäumen her nach dem Gartenhause zu. Erst unmittelbar
vor diesem erlaubte er ihm, den schützenden Schatten zu verlassen, und nun dem
Ziele seiner Sehnsucht so nah, schien Luiz Antonio plötzlich von zagender
Furcht befangen – langsam, leise auftretend, immer wieder zögernd, die
flammenden Augen weit geöffnet, schritt er der Tür zu.

Frau von Wartenstein mußte das Geräusch seiner Tritte auf dem Kieswege gehört
haben, sie ließ das Buch in ihren Schoß sinken und blickte auf ohne Neugier und
Verwunderung – aber im nächsten Augenblick sprang sie auf wie von einer Feder
emporgeschnellt, ihr zartes Gesicht bedeckte sich mit glühender Röte, und bis
zur Schwelle vortretend, preßte sie die beiden Hände auf ihr Herz.

Mit einem einzigen Sprunge war Luiz Antonio bei ihr – sie streckte ihm halb
scheu, halb glückstrahlend die Hände entgegen – einen Augenblick standen beide
stumm in ihren Anblick verloren da. »Elise!« rief Luiz Antonio – »meine Elise,
ich bin bei dir, dieser Augenblick wiegt alle Schmerzen auf, die ich um dich
gelitten und noch leiden werde.«

Sie senkte, immer in seine Augen blickend, den Kopf an seine Brust, er umfing
ihre schlanke Gestalt mit seinen Armen, ihre Lippen brannten in langem Kuß
aufeinander.

Da eilte mit lauten Schritten Herr von Sarkow zwischen den Bäumen hervor.

Frau von Wartenstein trat tief erbleichend zurück und starrte den so plötzlich
Erscheinenden entsetzt an, ohne seinen ehrerbietigen Gruß zu erwidern.

»Ich bitte um Verzeihung, gnädige Frau,« sagte er in so harmlos natürlichem
Tone, daß über das Gesicht der schönen Frau unwillkürlich trotz ihrer
Verwirrung ein flüchtiges Lächeln glitt – »ich bitte um Verzeihung, daß ich mir
erlaube, hier so plötzlich mich einzudrängen; aber ich mußte meinen Freund da
wohl begleiten – denn er ist mein Freund, gnädige Frau, und er weiß, daß er
sich auf mich verlassen kann wie auf sich selbst, ganz wie auf sich selbst,«
fügte er mit Betonung hinzu – »hätte ich ihn allein gehen lassen, er hätte
irgend etwas Unerhörtes getan und mitten in diesem stillen, friedlichen Park
einen Lindwurm gesucht, um ihn zu bekämpfen, den fahrenden Rittern gleich, die
ja auch erst die Drachen töten mußten, um zu ihren Damen zu gelangen.«

Frau von Wartenstein schlug ihre sonst fast immer so träumerisch verschleierten
Augen voll und groß zu Herrn von Sarkow auf, reichte ihm die Hand und sagte mit
offener Herzlichkeit:

»Da Sie sein Freund sind, so sind Sie auch der meinige – und,« fuhr sie
seufzend fort, »wir bedürfen in der Tat der wachsamen Freundschaft, denn trotz
meiner Einsamkeit hier fürchte ich, daß jeder meiner Schritte beobachtet und
dahin berichtet wird, wo man ja,« fügte sie, mit flüchtigem Erröten die Augen
niederschlagend, hinzu, »das Recht erkauft hat, über mein Leben zu gebieten.
Verurteilen Sie mich nicht, Herr von Sarkow,« sagte sie ernst, mit fast
feierlichem Ton, »wenn ich nicht stark genug bin, meinem Herzen zu gebieten.
Aus den Träumen der Kindheit bin ich in meine jetzige Sklaverei verkauft
worden, man hat mir keine Liebe entgegengebracht, keine Liebe von mir verlangt,
ich war ein Eigentum, ein Besitz, ein Dekorationsstück des Lebens, zur
Repräsentation nötig wie Pferde, Wagen und Möbel. Vielleicht hätte ich die
Ketten dennoch ertragen, vielleicht hätte ich mein rebellisches Herz dennoch
überwunden, wenn mir statt der Liebe wenigstens Achtung und Vertrauen gewährt
wäre – aber so,« sprach sie mit funkelnden Blicken die Lippen zusammenpressend
weiter, »empört sich der Stolz ebenso wie die Liebe in mir. Will man mich hüten
wie einen erkauften Besitz durch eine Art von Polizeiaufsicht und unwürdige
Spionage, so habe ich das Recht, meine Freiheit zu wahren und den berauschenden
Kelch des Glücks an meine Lippen zu setzen, der ja so bald, ach so bald, für
ewig mir wieder entrissen sein wird. Aber einmal wenigstens will ich lieben,
einmal wenigstens will ich glücklich sein.«

Die sonst so kühle, ruhige, wie in träumendem Halbschlummer sich selbst
vergessende Frau schien von wilder, feuriger Leidenschaft durchglüht, ihre
Augen blitzten unter den weit aufgeschlagenen Wimpern hervor, ihre Wangen
glühten, und ihr sonst so kaltes, gleichgültiges Gesicht zitterte und zuckte in
trotzig angespannter Willenskraft. Sie war wunderbar schön in dieser Erregung,
so ganz anders wie sonst, und Herr von Sarkow begriff bei ihrem Anblick die
ganze Liebe seines Freundes, der bewundernd und anbetend zu ihr aufblickte.

»Ich frage und prüfe nicht, gnädige Frau,« sagte er ein wenig verwirrt, »mir
steht es nicht zu, weder zu urteilen, noch zu richten; mein Freund Luiz Antonio
liebt Sie, das ist mir genug.«

»Aber mir nicht, mein Herr!« rief Frau von Wartenstein stolz und heftig; »ich
will weder vor Ihnen erröten, noch vor mir selbst, und am wenigsten vor ihm,
dessen Liebe der erste warme Sonnenstrahl meines Lebens ist – Sie sollen hören.
Sie sollen urteilen. Sie sollen richten, aber gerecht, wie ich glaube und
hoffe, daß Gott mich richten wird.«

Luiz Antonio stürzte zu ihren Füßen und bedeckte ihre Hände mit heißen Küssen.

»Ich werde Besseres tun,« sagte Herr von Sarkow, »als prüfen und richten, ich
werde wachen und das Glück, das der Himmel meinem Freunde gönnt, vor der
neidischen Bosheit der Menschen schützen.«

Er schloß halb die Türen des Pavillons, so daß sein Inneres nach der Seite des
Schlosses hin verdeckt war und es schien, als ob die Jalousien die hie und da
durch die Baumkronen herabfallenden Lichtstrahlen abhalten sollten; dann zog er
sich aus der breiten Allee zurück und ging, immer in der Nähe des Gartenhauses
sich haltend, in den Seitenwegen auf und nieder, sorgsam lauschend und spähend,
ob auch niemand sich diesem stillen und entlegenen Teile des Parkes nahe.
Einmal schien es ihm, als sehe er ein helles Frauenkleid durch die Gebüsche in
der Nähe schimmern, schnell eilte er dorthin, allein er fand nichts und sah nur
nach einiger Zeit in weiter Entfernung nach dem Schlosse zu eine Gestalt
flüchtig über einen schmalen Fußpfad huschen und wieder im Gebüsch
verschwinden; er durfte nicht folgen, um sich nicht zu weit von dem Pavillon zu
entfernen, auch schien ihm jene zufällige Erscheinung nicht gefährlich, dennoch
aber kehrte er schnell zurück, um seinen Freund zu warnen – da tönte fern vom
Schlosse herüber eine helle Glocke, die nach der Hausordnung die Mittagsstunde
bezeichnete, und als er zu dem Gartenhause herantrat, öffneten sich die
Jalousien, Luiz Antonio trat heraus und eilte schnell auf seinen noch unter den
Bäumen verborgenen Freund zu, den er stürmisch in seine Arme schloß, indem er
ihm zuflüsterte:

»Komm! Hast du jene Glocke gehört? – Es ist das Zeichen, daß man im Schlosse
serviert, sie muß zurückkehren, wenn man sie nicht suchen soll.«

Beide verbargen sich hinter den Zweigen des Gebüsches, Luiz Antonio hielt Herrn
von Sarkows Hand fest, er wartete, um Frau von Wartenstein noch einmal zu
sehen. Und in der Tat schritt nach wenigen Augenblicken die schöne Frau in der
Mitte der Allee nach dem Schlosse hin vorüber. Sie hielt ihr Buch in der Hand
und ging so frei, unbefangen und natürlich dahin, als ob sie wie an jedem Tage
von ihrem einsamen Morgenspaziergange zurückkehrte. Herr von Sarkow schüttelte
leise den Kopf über die so mächtige Verstellungskunst, die der Schwäche des
weiblichen Geschlechts als Waffe gegeben ist, wenn die harte Gewalt sie unter
strenge Herrschaft beugen will. Aber er sprach seine Gedanken nicht vor dem
Freunde aus, der mit schwärmerisch leuchtenden Blicken der zarten Gestalt
nachsah, bis diese in der Ferne verschwand; dann kehrten beide durch eine
Nebentür des Parks nach dem Dorfwirtshaus zurück, wo sie ihre Wirtin mit dem
Besten erwartete, was Küche und Keller zu leisten vermochte.

Luiz Antonio war, bald ausgelassen fröhlich und schien sich des glücklichen
Augenblicks in seliger Selbstvergessenheit zu freuen wie ein Schmetterling des
flüchtigen Sonnenstrahls – bald wieder brach er schmerzvoll zusammen und
hauchte leise, schwermütige Klagen in seiner melodischen Muttersprache vor sich
hin. Herr von Sarkow fühlte inniges Mitleid mit dem Armen, fast bereute er, daß
er nicht energischer versucht, ihn von seiner Leidenschaft zu heilen; aber ein
solcher Versuch wäre ja doch erfolglos geblieben, und er tröstete sich damit,
daß sein Freund ja doch wohl später, wenn er in seiner Heimat dem ernsten Leben
seine Kraft widmen müsse, das alles wie einen flüchtigen Traum vergessen werde.
Jetzt war an der Sache nichts zu ändern, so hörte er denn ruhig die wechselnden
Gefühlsausbrüche Luiz Antonios an und versuchte seinerseits mit dem
unerschöpflichen Humor seines Alters die Situation so heiter als möglich
aufzufassen und zu wenden.

Die Ankunft der beiden Studenten hatte die Neugier des ganzen Dorfes erregt,
jeder wollte die Fremden sehen, und jeder hoffte, von ihnen auch etwas über den
Gang der Revolution zu hören, deren Wogen, obgleich die Flut so nahe
vorbeirauschte, dies stille Tal nicht berührt hatten. So kam es denn, daß die
Gaststube am Abend dicht gefüllt war, zur großen Befriedigung des Wirtes, der
auf diese Weise durch seine Hausgäste einen doppelten Gewinn machte. Auf seine
Bitte kamen die jungen Leute denn auch in das Gastzimmer herab, um die Neugier
der Bauern zu befriedigen und ihnen von der Revolution in Heidelberg zu
erzählen, wobei der Umstand, daß sie selbst gefangen gesetzt worden waren,
nicht wenig dazu beitrug, ihnen das Vertrauen dieser äußerst reaktionär
gesinnten Gesellschaft zu erwerben. Luiz Antonio zog sich bald zurück, sich
seinen Träumereien hinzugeben und von dem Fenster seines Zimmers über die
Baumwipfel hinüberzublicken nach dem Turm des alten Schlosses. Herr von Sarkow
aber blieb in dem Gastzimmer und führte bald die unumschränkte Herrschaft über
die voll Bewunderung zu ihm aufblickenden Bauern; er lehrte diese zunächst
einen Salamander reiben, bei dessen Studium eine bedeutende Anzahl von Schoppen
geleert werden mußte, bevor das Exerzitium richtig ausgeführt werden konnte.
Der komische Eifer, den die Bauern bei den Uebungen bewiesen, erregte immer
mehr die Heiterkeit und die übermütige Laune des jungen Mannes; er setzte
seinen Unterricht fort, die Bauern, die an diesem Studium ebenfalls ein
außerordentliches Vergnügen fanden, lernten in studentischer Weise einander
Halbe und Ganze zutrinken, Bierjungen ausmachen, und die Folge dieses bis fast
gegen Mitternacht fortdauernden theoretischen und praktischen Studiums war eine
allgemeine, in dem stillen Dorfe sonst ungewöhnliche laute Heiterkeit, die
sich, nachdem die Sitzung im Wirtshause geschlossen war, noch ziemlich lange
auf den Straßen vernehmbar machte und den Unwillen und strengen Tadel der
Hausfrauen erregte, die ihre Männer und Söhne in so bedenklich lustigem und
unbotmäßigem Zustande nach Hause kommen sahen.

Einige Tage vergingen in ganz ähnlicher Weise. Herr von Sarkow benutzte die
ersten Morgenstunden zu kleinen Spaziergängen in die an Naturschönheiten reiche
Gegend, wobei er gelegentlich eine kleine Skizze zeichnete, einer jungen
Dorfschönheit einen kaum versagten Kuß raubte und die jungen Burschen auf den
Feldern durch einen Schluck aus seiner Feldflasche oder eine gespendete Zigarre
mit den scherzhaften und harmlosen Eingriffen in ihre Rechte wieder versöhnte,
so daß seine Popularität fortwährend wuchs und selbst die Mütter und Frauen
sich mit dem lustigen und freundlichen Studenten, dem es bei keiner Gelegenheit
auf ein paar Guldenstücke ankam, versöhnten. Um die Mittagsstunde wartete er
dann gewissenhaft und sorgfältig seines Wächteramtes im Park, um seines
Freundes flüchtige Augenblicke des Glücks zu hüten; alles ging hierbei gut, er
hatte niemals nötig, Störungen abzuwehren, nur zuweilen glaubte er wieder in
der Nähe des Pavillons eine weibliche Gestalt zu bemerken, die indes jedesmal
schnell verschwand und auf deren Erscheinung er wenig Wert legte, da ja die
Dienerschaft des Schlosses und auch die Bewohner des Dorfes häufig durch den
Park gingen. Am Nachmittage hielt er dann auf seinem Lager ausgestreckt seine
Siesta und hörte geduldig, aber mehr träumend als wachend die Gefühlsausbrüche
seines Freundes an, der nicht müde wurde, das alte, einfache Thema des
Dichterwortes:

»Himmelhoch jauchzend, zum Tode betrübt« –

tausendfach und abertausendfach zu variieren. Am Abend aber hielt Herr von
Sarkow mit unabänderlicher Regelmäßigkeit seine Kneipe, bei der stets auf seine
Kosten ein Extrafäßchen aufgelegt wurde – die Frauen hatten zwar schmollend,
aber doch wieder geschmeichelt über den Verkehr ihrer Angehörigen mit dem so
feinen, vornehmen und doch so artigen Studenten ihre Einwilligung gegeben, und
Herr von Sarkow hatte die gelehrigen Bauern so vortrefflich dressiert, daß ihre
Salamander denen auf dem Riesenstein selbst geriebenen an Präzision nicht
nachstanden und daß die jungen Burschen ihren höchsten Ehrgeiz darein setzten,
einander bei den verschiedenen Bierjungen zu überwinden.

So waren mehrere Tage vergangen. Herr von Sarkow begann sich recht herzlich zu
langweilen und den Freundschaftsdienst, den er dem armen Luiz Antonio leistete,
im stillen etwas drückend zu finden, um so mehr, als in das stille Dorf fast
gar keine Nachrichten über den Fortgang der politischen Ereignisse gelangten,
und da auch Frau von Wartenstein von ihrem in Frankfurt befindlichen Gemahl
seit lange ohne alle Mitteilungen geblieben, so war man völlig im Dunkel über
das Schicksal der in Weinheim zurückgelassenen Freunde und über die Zustände in
Heidelberg, was Herrn von Sartow mehr beunruhigte als den ganz in seiner Liebe
aufgehenden Luiz Antonio, da er auch von seiner Heimat lange nichts gehört
hatte und nicht wußte, ob die kurzen Briefe, die er zur Beruhigung der Seinigen
dorthin geschrieben, auch wirklich angekommen seien. Ein wenig mißmutig
streifte er am nächsten Morgen in der Umgebung des Pavillons umher, er begann
sich mehr und mehr Vorwürfe darüber zu machen, daß er sich in dies Abenteuer
eingelassen, das seinen Freund vielleicht zu dessen Unglück in seiner
phantastischen Liebe bestärkte und sie beide in eine zweifelhafte, peinliche
und bedenkliche Situation brachte. Er suchte eifrig nach einem Plan, um Luiz
Antonio zur Abreise zu bewegen, und blickte durch das Gitterwerk einer kleinen
Parktür mit einer gewissen Sehnsucht auf die Straße hin. als er plötzlich den
Hufschlag von Pferden hörte und auf dem Wege, der hart an der Parkmauer
vorüberführte, einen offenen Wagen heranfahren sah, in dem ein Herr und eine
Dame saßen; neugierig forschend blickte er dem entgegen, das Fenster des
Gartenhauses lag in einem von der Straße abspringenden Winkel der Mauer, so daß
man von dort aus den heranfahrenden Wagen nicht bemerken konnte; er mußte also
um jeden Preis entdecken, wer darin saß, denn der Besuch konnte ja nur dem
Schlosse Trottlingen und der Frau von Wartenstein gelten. Ganz nahe der Pforte,
hinter der Herr von Sarkow hervorspähte, fuhr der Wagen, einer kleinen Steigung
des steinigen Weges halber, in langsamem Schritt heran, und Herr von Sarkow
erkannte zu seinem größten Erstaunen das Fräulein von Herbingen, das mit ihren
großen, glänzenden Augen sinnend zu den waldigen Höhen hinaufschaute und gar
nicht auf den eifrig zu ihr sprechenden Baron von Felseneck achtete, der in
einem großkarierten schwarz und weißen Reiseanzug, einen niedrigen Strohhut auf
dem Kopf, neben ihr saß und zuweilen sein goldenes Binocle an die kurzsichtigen
Augen erhob, um ebenfalls einen Blick auf die Waldberge zu werfen, die zu
seiner Verwunderung für seine schöne Nachbarin ein größeres Interesse zu haben
schienen als seine Unterhaltung.

Herrn von Sarkows Herz schlug höher, als er seine anmutige Lehrerin in der
Galanterie erblickte, es war, als ob eine unwiderstehliche Gewalt ihn zu ihr
hinzöge; der kecke Uebermut einer tollen Laune erfaßte ihn, er schlug den
Kragen seines Rockes in die Höhe, strich sich das Haar tief in die Stirn herab
und glitt dann leise und unbemerkt aus der Parktür hervor. Seine Mütze in der
Hand näherte er sich dann, eine etwas gebückte Stellung annehmend, dem Wagen
auf der Seite, auf der Fräulein von Herbingen saß. Mit näselnder Stimme bat er
um ein Almosen, der Kutscher drohte ihm mit der Peitsche und trieb die Pferde
schneller an, aber Herr von Sarkow hielt mit dem Wagen Schritt, obgleich er
seinen Körper künstlich und mühsam zu etwas krüppelhafter Haltung verrenkte.

»Geben Sie dem armen Menschen etwas, Baron Felseneck,« sagte Fräulein von
Herbingen.

Der Baron warf eine kleine Münze aus dem Wagen, ohne sich weiter nach dem
Bettler umzusehen.

»Ich danke,« rief Herr von Sarkow, »ich danke – aber die schöne Dame wird doch
auch ein Almosen für den Armen haben – die dame des belles cousines wird den
armen Jehan de Saintré nicht vergebens bitten lassen!« fügte er, sich ganz nahe
zu dem Wagen vorbeugend, leise mit seiner natürlichen Stimme hinzu.

Fräulein von Herbingen blickte in höchstem Erstaunen zu ihm herab, helle Röte
flammte in ihrem Gesicht auf, dann aber brach sie in ein lautes, fröhliches
Lachen aus.

»Die Frechheit dieser Leute ist unglaublich,« sagte Baron Felseneck, »seit
diese heillose Revolution ausgebrochen ist, glauben sie, daß die Welt ihnen
gehört – aber man muß dem Menschen wohl etwas geben,« fügte er leiser hinzu,
»er könnte uns die Bande auf das Schloß hetzen, solange die Ordnung noch nicht
wiederhergestellt ist.«

Er nahm ein zweites Geldstück aus seiner Börse und wollte es dem Bettler
hinwerfen.

»Der Arme hat von mir eine Gabe verlangt,« sagte Fräulein von Herbingen, »und
er hat recht, die Wohltätigkeit ist eine weibliche Tugend.«

Sie nahm dem Baron das Geldstück aus der Hand, vorher hatte sie wie zufällig
ihren Handschuh abgestreift und warf ihn nun mit der Münze in Herrn von Sarkows
Mütze.

»Dank, tausend Dank!« rief dieser mit seiner näselnden Stimme, »auf
Wiedersehen, schöne Dame.«

Er blieb, erschöpft von dem schnellen Lauf, stehen, während in dem nach dem
Schlosse weiter fahrenden Wagen Fräulein von Herbingen bald sinnend den Kopf
schüttelte, bald wieder laut lachte und ebensowenig wie vorher auf die tausend
liebenswürdigen und galanten Dinge achtete, die der Baron von Felseneck mit
seinem süßesten Lächeln ihr zuflüsterte. An der nächsten Biegung des Weges
blickte sie noch einmal zurück, sie sah Herrn von Sarkow, der sich jetzt keine
Mühe mehr gab, seine Gestalt zu entstellen, in der Mitte der Straße stehen, er
hob den Handschuh, den sie ihm zugeworfen, hoch empor und drückte ihn dann an
seine Lippen; dann verschwand der Wagen um die Ecke, und Herr von Sarkow eilte,
so schnell er vermochte, nach dem Pavillon hin, um seinen Schutzbefohlenen die
Ankunft der Gäste mitzuteilen.

»Mein Gott,« seufzte Frau von Wartenstein traurig, »der flüchtige Sonnenblick
des Glücks ist vorüber!«

Luiz Antonio aber blickte finster auf seinen Freund, als ob er dem Boten zürne,
der die traurige Nachricht gebracht.

»Sie sind egoistisch,« sagte Herr von Sarkow lächelnd, »ich hatte also wohl das
Recht, es auch zu sein.« Er erzählte, was er getan, daß Fräulein von Herbingen
ihn gesehen und erkannt habe, und als Frau von Wartenstein ihm erschrocken und
ängstlich seinen tollkühnen Uebermut vorwarf, sagte er lachend:

»Ich bin gewiß, daß Fräulein von Herbingen uns nicht verraten wird, Sie dürfen
ganz ruhig sein, gnädige Frau, es wird alles beim alten bleiben, verlassen Sie
sich darauf, nur wird dieser Pavillon von nun an statt eines Wächters deren
zwei haben. Jetzt aber eilen Sie nach dem Schlosse, die Herrschaften müssen
angekommen sein, man möchte kommen, um Sie zu suchen.«

Schnell zog er Luiz Antonio mit sich fort, und beide kehrten nach dem
Wirtshause zurück, um ungeduldig und von ganz verschiedenen Gefühlen bewegt den
nächsten Tag zu erwarten.

Herr von Sarkow hatte sich nicht getäuscht, denn als die beiden Freunde am
folgenden Morgen zur gewohnten Stunde vorsichtig spähend und lauschend sich dem
Gartenhause näherten, fanden sie dort Fräulein von Herbingen bei der Frau von
Wartenstein. Mit lächelndem Gruß trat sie ihnen entgegen.

»Das ist alles sehr toll und unvernünftig,« sagte sie, schalkhaft mit dem
Finger drohend, während Frau von Wartenstein und Luiz Antonio mit
niedergeschlagenen Augen dastanden, »sehr unvernünftig und vielleicht auch sehr
gefährlich, aber es ist auch romantisch, und die Romantik reizt mich überall,
wo ich sie in dieser elenden materiellen Zeit finde. Da wir nun einmal vor dem
fait accompli stehen, so bleibt wohl nichts übrig, als gute Miene zum bösen
Spiel zu machen.«

»Ich wußte es,« sagte Herr von Sarkow ganz glücklich.

»Sie wußten es?« fragte Fräulein von Herbingen, indem sich ihre dunkeln Brauen
leicht drohend zusammenzogen.

»Ja, ich wußte es, daß meine gnädige Lehrmeisterin in der romantischen Poesie
des Lebens nicht verurteilen würde, was ich als ihr gelehriger Schüler getan.«

»So geht es,« sagte Fräulein von Herbingen, »die Kinder wachsen uns über den
Kopf; die Romantik,« fügte sie ernst und wehmütig mit einem halb unterdrückten
Seufzer hinzu, »treibt wohl schimmernde Blüten aus dem grauen Staub des Lebens
hervor, aber ihr süßer Duft ist giftig und bringt wohl nach kurzem Rausch dem
Herzen Erstarrung und Tod.«

»Und der Baron Felseneck?« fragte Herr von Sarkow.

»Er sitzt weit am andern Ende des Parkes und fischt in dem Waldbach, der aus
den Bergen herabkommt,« erwiderte Fräulein von Herbingen lachend. »Ich habe ihm
gesagt, daß ich eine närrische Passion für Forellen habe, er darf seinen Posten
nicht verlassen, bis ich ihn abhole, für jede gefangene Forelle habe ich ihm
einen Handkuß versprochen, ist das nicht auch Romantik?«

»Um diesen Preis,« rief Herr von Sarkow, »möchte ich fast mit dem Baron
wetteifern und den armen Fischen einen Vertilgungskrieg erklären, so daß ihm
keiner mehr übrig bleibt.«

»Man soll auch den guten Willen belohnen,« sagte Fräulein von Herbingen, indem
sie wie zufällig ihre Hand ein wenig emporhob. Herr von Sarkow drückte diese
zarte Hand an seine Lippen, dann legte sie ihren Arm in den seinen, und beide
wendeten sich zu den schattigen Laubgängen, die das Gebüsch durchzogen.

Wieder vergingen einige Tage in der gewohnten Weise. Herr von Sarkow schien von
dem Druck des Mißmuts und der Langeweile befreit, seit er nicht mehr allein des
Wächteramts waltete, und wenn ihm auch sein heiterer Humor treu blieb, wenn er
auch nach wie vor sich alle Mühe gab, seinen Freund aus dessen schwermütigem
Tiefsinn, in den er immer wieder versank, zu frischem Lebensmut aufzurichten
und ihn zu mahnen, daß ein Mann seine Kraft nicht in einer einzigen
unglücklichen Liebe hinsterben lassen dürfe, so suchten doch auch seine Blicke
jetzt häufig sehnsüchtig die Turmspitze des Schlosses, und auch sein Herz
schlug stürmisch und unruhig, wenn er mit Luiz Antonio den tiefen Schatten des
Parkes zueilte, die den Reiz eines so anmutigen Geheimnisses bargen.

Er stand an der kleinen Gittertür nach der Straße hin, Fräulein von Herbingen
hatte ihre Hand auf seinen Arm gelegt, sie plauderten wie immer leicht und
heiter, bald einen kleinen Krieg pikanter Neckereien führend, bald wieder
ernste Gedanken austauschend, und Herr von Sarkow empfand wie immer den
dämonischen Zauber dieser Frau, die ihm bald wie ein Engel des Lichts erschien,
der die Macht besaß, ihn im Fluge zu den höchsten Höhen des Denkens und
Empfindens hinaufzuführen, bald wie ein neckischer Kobold, der grausam und
höhnisch alle edeln Gedanken und alle warmen Empfindungen verspottete.

»Hier,« sagte Herr von Sarkow auf den Weg deutend, »habe ich Sie zuerst
wiedergesehen; hier,« fuhr er feuriger fort, »wallte mein Herz meiner gnädigen
Lehrmeisterin entgegen – aber,« fügte er dumpf hinzu, »hier senkte sich auch
ein finsterer Schatten auf meine Freude; der Baron Felseneck saß an Ihrer Seite
– er liebt Sie –«

Sie sah ihn mit großen Augen an.

»Er liebt mich!« rief sie laut lachend, »wie ist doch die Sprache arm, daß sie
nur ein Wort für die Stufenleiter einer Empfindung hat, die von den strahlenden
Höhen des Himmels bis in die kleinliche Niedrigkeit des Standes reicht.
Felseneck und Liebe, wie komisch klingt das – und doch ist es wahr, ja, ja, er
liebt mich auf seine Weise, wie der Schoßhund seine Herrin, er würde glücklich
sein, wenn er zu meinen Füßen sitzen dürfte, er würde nicht murren, wenn ich
ihn zupfte und quälte, ein freundliches Wort wäre seine höchste Belohnung, er
würde auch treu sein, er würde ein willenloses Eigentum in meinen Händen sein,
und doch – Liebe, ist das das Wort für solche Anhänglichkeit, die bald mein
Mitleid erregt, bald mich lachen macht?«

»Und doch,« sagte Herr von Sarkow, »müssen Sie solcher Hingebung gewöhnt sein,
denn bei Gott, oft möchte ich glauben, daß der Himmel oder die Hölle Ihnen die
Herrschaft über alle Herzen gegeben. Das Hündchen, um in Ihrem Bilde zu
bleiben, zeigt seine Hingebung, indem es wedelnd um seine Herrin springt, aber
auch der Löwe würde sich demütig zu Ihren Füßen schmiegen und seine stolze
Kraft Ihrem Wink zu eigen geben.«

»Der Löwe,« sagte sie mit einem wunderbaren Blick, der sich in seine Seele
tauchen zu wollen schien, »ja, ja, es ist ein stolzer Traum, den Löwen zu
beherrschen, über seine Kraft zu gebieten, vor der die andern angstvoll zittern
– aber,« sagte sie dann kopfschüttelnd, »es ist gefährlich, diesen Traum zu
träumen, lassen wir die Träume. – Sehen Sie dort,« unterbrach sie sich
plötzlich, »was bedeutet das, wer kommt hierher, uns in unsrer Einsamkeit
aufzusuchen, denn nur uns kann dieser Besuch gelten.«

In der Tat kam ein Wagen in scharfem Trabe auf dem Landwege herangefahren; ein
Postillon saß auf dem Bock und hatte eben sein Horn erhoben, um bei der
Annäherung an das Schloß das übliche Signal zu blasen, aber ein in dem Wagen
sitzender Herr bog sich schnell unter dem Verdeck hervor, zog den Arm des
Postillons zurück und schien eifrig sprechend ihm die laute Kundgebung seiner
Ankunft zu verbieten.

»Mein Gott!« rief Fräulein von Herbingen erbleichend, indem sie Herrn von
Sarkow von dem durchsichtigen Gitter zurückdrängte, »das ist Herr von
Wartenstein, wir glaubten ihn in Frankfurt, und nun ist er hier – Elise
fürchtete immer, von ihrer Kammerfrau bespäht und verraten zu werden.«

»In der Tat!« rief Herr von Sarkow, »ich habe zuweilen eine Gestalt hier
herumschleichen gesehen, ich habe nichts davon gesagt, weil ich es für Zufall
hielt.«

»Gleichviel!« sagte Fräulein von Herbingen entschlossen, »jetzt gilt es, sie zu
retten. Dies alles war eine Torheit, ein Unrecht vielleicht, aber wenn er durch
seine Domestiken Spionage treiben läßt, so ist er wert, betrogen zu werden.«

Schon war sie durch das Gebüsch vorausgeeilt, und während der Wagen an der
kleinen Pforte vorbei dem Schlosse zurollte, hatte sie bereits den Pavillon
erreicht und war nach schnellem Klopfen an die Jalousien, Herrn von Sarkow mit
sich fortziehend, in ihn eingetreten.

Luiz Antonio kniete zu den Füßen der Frau von Wartenstein und fuhr erschrocken
empor, als die beiden hastig eintraten und in ebenso hastigen Worten die
verhängnisvolle Nachricht mitteilten.

»O mein Gott!« rief Frau von Wartenstein, indem sie wie gebrochen zusammensank,
»meine Ahnung – ich bin verloren!«

Luiz Antonio stellte sich mit finster drohenden Blicken neben sie, als wolle er
sie beschützen.

»Es ist unmöglich, zu entrinnen,« jammerte Frau von Wartenstein, »sowie er im
Schlosse angekommen ist, wird er fragen und forschen und hierher kommen –
vielleicht sind wir jetzt schon bespäht und die Ausgänge des Parks beobachtet.«

»Wir fliehen durch das Fenster,« sagte Herr von Sarkow, »die Efeuwand ist
vielleicht beweglich, die Damen müssen sie wieder an ihre Stelle rücken, und
jede Spur ist verloren.«

Bereits hatte er die Efeuwand zurückgeschoben und das Fenster geöffnet.

»Es ist niemand zu sehen,« sagte er, hinausblickend, »sollte man die Pforten
bewachen, so hat man dies Fenster vergessen; schnell, schnell!«

Frau von Wartenstein drängte angstvoll den zögernden Luiz Antonio nach dem
Fenster hin.

»Halt,« sagte Fräulein von Herbingen, die sinnend dagestanden hatte, »das ist
nicht genug, hat ein Verrat stattgefunden, so genügt es nicht, zu verhüllen,
was ja doch leicht zu durchschauen ist; die Anwesenheit der Herren hier im
Dorfe ist ja nicht zu verbergen, wenn er forschen will. Der Verdacht muß
abgelenkt werden, die Tatsache muß eine andre Erklärung finden. Ich werde dich
retten,« sagte sie kurz entschlossen, »folgt alle meinen Befehlen, denn es ist
kein Augenblick zu verlieren. Herr von Souza wird sogleich durch das Fenster
springen und nach dem Wirtshause gehen, damit man ihn dort so unbefangen als
möglich finden kann; Elise muß den Pavillon verlassen und sich durch das
Gebüsch seitwärts fortschleichen – du kennst den Platz am Waldbach.« sagte sie
lachend, »wo er zu dem kleinen See am Schlosse herabfließt, dort findest du
Felseneck mit seiner Angel; suche ihn auf, plaudere einen Augenblick mit ihm
und führe ihn dann hierher – Herr von Sarkow,« sagte sie flüchtig errötend,
»bleibt hier bei mir. Alles übrige ist meine Sache; nun fort, fort!«

Sie drängte Luiz Antonio zum Fenster, schnell schwang sich der junge Mann mit
einem letzten Abschiedsgruß an Frau von Wartenstein über die Brüstung, dann
trieb Fräulein von Herbingen ihre zitternde Freundin aus dem Pavillon,
verfolgte sie mit ihren Blicken, bis sie unmittelbar sich seitwärts wendend im
Gebüsch verschwunden war, und schloß dann die Jalousien.

»Bringen Sie die Efeuwand an ihren Platz,« befahl sie dann mit fast rauher
Stimme. Als Herr von Sarkow ganz verwirrt ihren Befehl ausgeführt hatte, nahm
sie den Platz der Frau von Wartenstein auf der Chaiselongue ein.

»Setzen Sie sich zu mir.« sagte sie, auf ein kleines Taburett deutend, »hier
ganz nahe – noch näher zu meinen Füßen.«

Herr von Sarkow gehorchte, indem er sie ganz erschrocken ansah.

»Mein Gott,« sagte er ganz ängstlich, »ich begreife – ich begreife jetzt –«

»Ah, Sie begreifen!« rief sie fast spöttisch, »wie sind doch die Menschen so
schwerfällig, wenn es gilt, einen Ausweg aus den Verlegenheiten zu finden, in
die ihre Torheiten sie führen – nun, ich habe diesen Ausweg gefunden, so wird
sie gerettet werden, so wird alles erklärt sein – man wird wenigstens kein
Recht haben, nach weiteren Erklärungen zu forschen.«

»In der Tat,« flüsterte Herr von Sarkow, »Frau von Wartenstein wird gerettet
sein, aber Sie selbst – o mein Gott, was wird man sagen!«

»Fürchten Sie sich, mein Herr?« rief Fräulein von Herbingen. »Das Wagnis ist
mein, und ich will es bestehen; sie wäre verloren, rettungslos verloren, denn
sie ist zu schwach, um solchen Schlag zu tragen. Was,« rief sie mit stolz
blitzenden Augen, »was liegt an mir? Ich bin stark genug, um aufrecht zu stehen
und erhobenen Hauptes durch die zischende Welt dahin zu schreiten, die sich
dennoch vor mir beugen soll!«

»Ja!« rief Herr von Sarkow begeistert, »die Welt wird sich vor Ihnen beugen,
und sie weiß dennoch nicht, wie hoch Sie über ihr stehen, indem Sie fremde
Schuld auf sich nehmen.«

Sie schüttelte sinnend den Kopf und sagte leise: »Wer ist ohne Schuld auf
Erden? Und was kümmert mich das Urteil der elenden Welt,« rief sie dann wieder,
sich hoch aufrichtend, »die ja selbst vor dem stolzen, mutigen Verbrecher
kriecht, während sie über die demütige Tugend ihr Gift spritzt!«

Sie war schöner wie je in ihrer Kraft und ihrem Stolz – so hätte ein Künstler
die farrenäugige Juno darstellen müssen, wie sie von den Wolkenhöhen des Olymps
herabschaut auf das niedrige Treiben der staubgeborenen Menschen. Herr von
Sarkow kniete zu ihren Füßen nieder und blickte, hingerissen von Entzücken und
Bewunderung, in ihr flammendes Gesicht.

»So ist es recht,« sagte sie lächelnd, »ich bin zufrieden, Sie spielen Ihre
Rolle gut, auch der forschende Blick des Argwohns wird die Komödie für wahr
halten.«

»Eine Rolle – eine Komödie!« rief Herr von Sarkow schmerzlich, indem er bittend
die Hand zu ihr erhob, »nein, nein, es ist Wahrheit, heiße, glühende Wahrheit;
o, warum darf es nicht sein – was es doch scheinen soll!«

Der dämonische Zauber, der aus ihren Blicken flammte, umfing ihn mit voller,
unwiderstehlicher Gewalt, alle Erinnerungen seines jungen Lebens sanken in
nebelhafte Dämmerung zurück; nur bei ihr war das Licht, die Wärme, das Glück –
war es Liebe, war es Wahnsinn, was sein ganzes Wesen in wilden Flammen
auflodern ließ, er konnte sich keine Rechenschaft über seine Gefühle geben,
willenlos gehörte er ihrer Zaubermacht, er wäre ihr gefolgt hinauf zu den
lichten Höhen des Himmels und hinab in die finsteren Tiefen des Abgrunds. Der
wunderbar überwältigende Rausch, der ihn ihr so ganz zu eigen machte,
schimmerte in seinen Augen; sie sah ihn an; und ein geheimnisvoller
magnetischer Strom flutete zwischen ihnen hin und her – sie beugte sich zu ihm
herab, sie schlang ihre Arme um seine Schultern, fester und fester drückte sie
ihn an sich, ihre Blicke verloren sich ineinander, und in langem Kuß schlossen
sich ihre Lippen zusammen.

Schnell aber riß sie sich dann los und drängte ihn zurück; indem sie heftig und
unmutig den Kopf schüttelte, als ob sie sich frei machen wolle von einem
schweren Traum.

»Nein, nein,« sagte sie heftig, »es darf nicht sein – mir ist die Liebe nicht
bestimmt – ich muß, ich will stärker sein als das Gefühl, das die Menschen
erniedrigt oder unglücklich macht. Ich habe nicht unglücklich sein wollen, wo
es vielleicht eine Schuld war zu lieben, hier wäre es ein Verbrechen, ein
frevelhaftes Spiel, und ich will mich nicht erniedrigen.«

Schwer atmend blickte Herr von Sarkow zu ihr auf. er hielt ihre Hände in den
seinen; Frage, Vorwurf und Bitte lagen in seinen feuchtschimmernden Augen.

»Sie sind ein Kind,« sagte sie sanft mit wehmütigem Lächeln, »wenn Sie einst
ein Mann sind, dann werde ich eine alte, alte Frau sein – vergessen Sie mich
nicht – heute würden Sie doch nur das Hündchen sein, das in tändelndem Spiel
mir die Zeit vertriebe; werden Sie zum Löwen, vor dem die Welt zittert – zum
Löwen – den ich hätte lieben können.«

Sie beugte sich zu ihm herab, aber diesmal suchten ihre Lippen nicht die
seinigen, sie drückte einen innigen, fast mütterlich zärtlichen Kuß auf seine
Stirn. – Heftig wurden in diesem Augenblick die Jalousien des Pavillons
aufgerissen – Herr von Wartenstein stand bleich, mit finsteren, drohenden
Blicken auf der Schwelle.

Herr von Sarkow sprang auf, er hatte die Veranlassung, die diese Situation
herbeigeführt, fast vergessen, und seine Verwirrung war so natürlich, daß auch
der schärfste Blick des Argwohns keinen Zweifel an der Wahrheit derselben hätte
finden können. Herr von Wartenstein stand sprachlos, in grenzenlosem Erstaunen
da.

Fräulein von Herbingen trat ihm so unbefangen als möglich entgegen, aber auch
aus ihrem Gesicht zuckte noch tiefe, mächtige Erregung.

»Fräulein von Herbingen – Herr von Sarkow – welch unerwartete Begegnung!«
brachte endlich Herr von Wartenstein stockend hervor.

»Wußten Sie denn nicht,« fragte Fräulein von Herbingen, »daß ich mit Felseneck
hierher gekommen war, um Ihrer Frau Gesellschaft zu leisten? – Und was Herrn
von Sarkow betrifft,« fuhr sie mit einer vortrefflich gespielten verschämten
Verwirrung fort, »so hat ihn nach seiner Verbannung aus Heidelberg der Zufall
in das ruhige Dorf dort geführt, er wohnt mit Herrn von Souza im Wirtshaus –
die Herren wußten nicht, daß wir hier waren, bei einem Spaziergang im Park bin
ich ihm begegnet.«

»Und Herr von Souza?« fragte Wartenstein schnell, indem sich seine Stirn wieder
in finstere Falten zusammenzog.

Herr von Sarkow hatte mit aller Kraft seines Willens wieder einige Fassung
gewonnen.

»Herr von Souza ist dort unten im Dorfwirtshaus zurückgeblieben,« sagte er,
»während ich hier durch den Park streifte und so glücklich war, Fräulein von
Herbingen zu begegnen – welche Freude für ihn, wenn ich ihm die Botschaft
bringen werde, daß die Herrschaften hier sind!«

»Ich habe meine Frau nicht gefunden,« sagte Herr von Wartenstein immer noch
unruhig und mißtrauisch, »sie sei in den Park gegangen, sagte man mir im
Schlosse –«

»Dort kommt sie mit Felseneck!« rief Fräulein von Herbingen, nach der Allee
hindeutend, an deren anderm Ende Frau von Wartenstein mit dem Baron erschien,
der ein kleines Körbchen in der Hand trug.

Herrn von Wartensteins Gesicht klärte sich hell auf.

»Wie freue ich mich,« sagte er mit verbindlicher Artigkeit, »die Herrschaften
alle hier zu finden, wo ich meine Frau ganz allein und einsam glaubte; gehen
wir ihr entgegen. Sie erlauben,« sagte er lächelnd zu Herrn von Sarkow, indem
er Fräulein von Herbingen den Arm reichte, »daß ich die Rechte des Wirtes in
Anspruch nehme, und,« fügte er leise zu Fräulein von Herbingen gewendet hinzu,
»was die Unterhaltung in dem Pavillon da betrifft, so wollen wir davon nicht
sprechen – die Welt ist boshaft, man könnte Deutungen suchen – und der arme
Felseneck –«

»Die Welt!« unterbrach ihn Fräulein von Herbingen mit dem Ausdruck unendlicher
Verachtung – »Felseneck,« fügte sie dann mit einem eigentümlichen Lächeln
hinzu, »wir wollen sehen, was sich für ihn tun läßt.«

Sie waren den andern entgegengegangen. Herr von Wartenstein begrüßte seine Frau
mit der zeremoniellen Artigkeit, die er im Verkehr mit ihr stets beobachtete,
und erzählte ihr, den Blick scharf auf sie geheftet, den Grund der Anwesenheit
des Herrn von Sarkow; sie verbarg ihre Verwirrung so geschickt unter einem
scheuen, fragenden und mitleidig teilnehmenden Blick auf Fräulein von
Herbingen, daß diese sich eines flüchtigen Lächelns über die meisterhafte
Geschicklichkeit des Mienenspiels, in der die weibliche Natur alle Kunst
übertrifft, nicht erwehren konnte.

Felseneck trat, nachdem er Herrn von Sarkow begrüßt, ganz glücklich zu Fräulein
von Herbingen heran.

»Hier, meine Gnädigste,« sagte er, den Korb öffnend, »die Ausbeute meines
Fischzuges. Frau von Wartenstein, die mich am Bach aufsuchte, hat mir Glück
gebracht, es sind fünf Forellen.« fuhr er fort, auf die zwischen grünen Zweigen
hervorschimmernden Fische deutend, »fünf Forellen, das gibt mir das Recht,
fünfmal diese reizende Hand zu küssen, deren Besitz,« fügte er mit einem
scheuen, flehenden Blick hinzu, »das höchste Ziel meines Lebens ist, ein Ziel,
das mir freilich durch so unverdiente, grausame Härte ewig fern bleiben soll.«

Fräulein von Herbingen stand einen Augenblick sinnend da, dann sagte sie zwar
in scherzendem Ton, aber mit strengen, kalten Blicken:

»Sie haben da einen Ausdruck gebraucht, Baron Felseneck, den ich Ihnen
eigentlich übelnehmen sollte, wenn er nicht eine so allgemeine Redensart wäre;
die Hand einer Dame besitzt man nicht; wir sind es, die von den Herren Besitz
nehmen, denen wir die Erlaubnis geben, uns ihre Dienste zu weihen und sich für
das Leben unsrer Führung anzuvertrauen.«

Ein wehmütig bitteres Lächeln flog über das bleiche Gesicht der Frau von
Wartenstein, Baron Felseneck blickte fragend umher, als suche er Aufschluß über
den ihm dunkel gebliebenen Sinn der vernommenen Worte.

»Nun, Baron,« fuhr Fräulein von Herbingen in dem gleichen heiteren Ton mit
seltsam blitzenden Augen fort, »wenn ich mich entschließen könnte, den Besitz
desjenigen Teiles der Männerwelt anzutreten, der sich Baron von Felseneck nennt
–«

»O mein Gott!« rief der Baron, indem er, abwechselnd erbleichend und errötend,
seine Augen fast kreisförmig öffnete und den Korb mit den Fischen aus seinen
zitternden Händen fallen ließ, »o mein Gott, ist das möglich? Darf ich wagen,
diese Worte zu verstehen –«

»Wenn ich also diesen Besitz antreten wollte,« fuhr Fräulein von Herbingen
fort, »würden Sie die drei Bedingungen erfüllen, die ich Ihnen dafür auflege?«

»Befehlen Sie, befehlen Sie,« stammelte der Baron, »keine Bedingung ist mir zu
schwer.«

»Es gab einmal einen General,« sagte Fräulein von Herbingen, »der als Bedingung
der Kriegführung drei Dinge verlangte, nämlich: erstens Geld, zweitens Geld und
drittens Geld – nun denn, ich verlange erstens Gehorsam, zweitens Gehorsam und
drittens Gehorsam.«

»Und ich,« rief Felseneck, außer sich vor Entzücken, »Ihr untertänigster
Sklave, gelobe den Gehorsam hundertfach, tausendfach!« Er ergriff ihre Hand und
wollte sie an seine Lippen führen, sie aber trat, stolz den Kopf schüttelnd,
zurück, streckte ihre Hand gebieterisch gegen ihn aus und sagte:

»So nehme ich denn Besitz von dem hier gegenwärtigen ausgezeichneten Kavalier,
dem Baron von Felseneck; ich übertrage ihm für sein künftiges Leben den
ausschließlichen Dienst bei meiner Person und verspreche ihm, daß meine
Herrschaft milde und mein Joch leicht sein soll, wenn er pünktlich und
gewissenhaft die drei Bedingungen erfüllt, die ich ihm auferlegt habe.«

»Pünktlich und gewissenhaft,« jauchzte Felseneck, »für ewig, für ewig!«

Herr von Wartenstein war der erste, der ganz freudig überrascht seine
Glückwünsche darbrachte; während er Felseneck die Hand schüttelte, trat
Fräulein von Herbingen zu dem wie betäubt dastehenden Herrn von Sarkow.

»Es muß sein, mein Freund,« flüsterte sie leise, »ich will keine Ketten tragen,
und die Liebe schmiedet Ketten. Jetzt.« sagte sie laut und heiter, »lassen wir
Herrn von Sarkow nach dem Dorfe gehen, um seinen Freund zu holen; da der Zufall
hier nun einmal uns alle zusammengeführt, so wollen wir nicht länger
voreinander Verstecken spielen.«

»Ich werde Herrn von Sarkow begleiten,« sagte Herr von Wartenstein schnell,
»wir sind auf meinem Territorium, und an mir ist es, die Pflicht der
Gastfreundschaft zu üben.« Fräulein von Herbingen nahm den Arm der Frau von
Wartenstein und führte sie nach dem Schlosse hin, indem sie dem Baron Felseneck
befahl, den Korb mit den Fischen zu tragen.

Sarkow und Herr von Wartenstein gingen nach dem Wirtshause, wo sie Luiz Antonio
fanden, der inzwischen die Kraft gewonnen hatte, so unbefangen als möglich zu
erscheinen. Schwer entschloß er sich, der Einladung nach dem Schlosse zu
folgen, allein es mußte sein, und eine Stunde später war die Gesellschaft im
Schlosse Trottlingen zum Diner vereinigt, bei dem Herr von Wartenstein und der
Baron Felseneck die Kosten der Unterhaltung trugen, während die übrigen ihre
verschiedenartigen Empfindungen unter die Maske der konventionellen Form
verbargen, die oft eine Qual, noch öfter aber eine Wohltat ist, die den
Menschen erlaubt, wenigstens den äußeren Schein des heiteren Friedens zu
bewahren, der ja so selten auf Erden eine Stätte in den Herzen der Sterblichen
findet.

Nach Tisch traf durch einen reitenden Boten vom nächsten Postamt die Nachricht
ein, daß Heidelberg von den letzten Freischaren verlassen und von den
preußischen Truppen besetzt sei, die sich nun anschickten, die von dem Oberst
Tiedemann verteidigte Festung Rastatt einzunehmen. Auch die Hauptmacht der
Insurgenten war bei Kuppenheim von dem Prinzen von Preußen geschlagen, die
Revolution war gebrochen und mußte in kurzem völlig niedergeworfen sein. Diese
Nachricht gab Herrn von Sarkow erwünschte Veranlassung, auf seine und Luiz
Antonios sofortige Abreise zu dringen, da es für sie notwendig sei, sich mit
ihren Freunden zu vereinigen und nach Heidelberg zurückzukehren. Die Damen
widersprachen nicht, ein längerer Aufenthalt der beiden jungen Leute in
Trottlingen würde ja für alle fast unerträglich geworden sein. Herr von
Wartenstein stellte ihnen einen Wagen zur Verfügung, und noch am Abend des
gleichen Tages machten sich beide zur großen Betrübnis des Gastwirts und der
Bauern von Trottlingen auf den Rückweg nach Weinheim.

»Vorbei – alles vorbei,« jammerte Luiz Antonio verzweiflungsvoll, indem er den
Kopf schwer auf Sarkows Schulter sinken ließ – »der flüchtige Tag ist
versunken, vor mir liegt die Nacht, die lange, unendliche Nacht des Lebens.«

»Ja, es ist vorbei,« erwiderte Herr von Sarkow – »vorbei ist der Traum, das
Erwachen ist da, und das Erwachen wird zu hellem, freudigem Leben führen. Die
Kraft des Löwen regt sich, sie soll erstarken zu stolzem, siegreichem Kampf mit
dem Schicksal; was auch die Herzen erschüttern mag, mein lieber Freund, hoch
über unsern Häuptern leuchtet es in Sternenschrift: ›Virtus sola bonorum corona
!‹«

»Virtus sola bonorum corona,« flüsterte Luiz Antonio mit leiser, von Tränen
halb erstickter Stimme, während der Wagen weiter in die dunkle Nacht
hinausfuhr.

Vierundzwanzigstes Kapitel

Selbst die edeln Pferde des Herrn von Wartenstein mußten Strecken des
steinigen, zwischen den Bergen auf und ab steigenden Weges im Schritt
zurücklegen, und bei der langsamen Bewegung des bequemen Wagens versanken Herr
von Sarkow und Luiz Antonio, die körperlich ermüdet und geistig durch die
mannigfachsten Erregungen der letzten Tage erschöpft waren, bald in tiefen
Schlaf. Es ist ja ein schönes Vorrecht der Jugend, nach jeder noch so heftigen
und noch so schmerzlichen Erschütterung die Seele immer wieder in das
wohltätige Bad des Schlummers tauchen zu können, in dem sie oft das
unerträglich scheinende Leid völlig von sich abstreift, immer aber neue Kraft
und frischen Mut finden.

Sie mochten etwa eine Stunde gefahren sein, als der Wagen anhielt und ein
greller Lichtschein die Augen der plötzlich Erwachenden blendete.

Sie sahen, erschrocken emporfahrend, um den Wagen mehrere Gestalten in Blusen
mit rotbefederten Hüten, Büchsen über der Schulter und Hirschfänger oder Säbel
an der Seite. Der Kutscher verhandelte halb trotzig, halb ängstlich mit einigen
Männern, die die Pferde am Zügel gefaßt hatten. und einer der Bewaffneten
leuchtete mit einer Blendlaterne unter das Verdeck des Wagens.

Es war kein Zweifel, daß sie sich einer versprengten Abteilung von Freischaren
gegenüber befanden, um die finsteren Mienen der zunächst um den Wagen Stehenden
ließen auf keine freundlichen Absichten schließen.

Herr von Sarkow zog sein Terzerol aus der Wagentasche, machte die Waffe
schußfertig und flüsterte seinem Freunde zu, ein Gleiches zu tun.

»Ich muß die Bürger bitten, auszusteigen,« sagte der Führer der Freischaren,
deren Anzahl in der Dunkelheit nicht zu erkennen war, – »wir bedürfen dieses
Wagens und requirieren denselben im Namen der Landesregierung.«

»Halt, meine Herren,« erwiderte Herr von Sarkow kalt und höhnisch, während
jener mit gebieterischer Miene den Schlag öffnete, – »so einfach ist die Sache
nicht, – es bestehen in diesem Augenblick verschiedene Ansichten hierzulande
über die berechtigte Landesregierung, und wir sind durchaus nicht gesonnen,
Ihnen so ohne weiteres unsern Wagen abzutreten.«

Er hob sein Terzerol empor.

Der Freischärler, dessen jugendliches Gesicht feine und hübsche Züge trug, sah
die Mündung der beiden Läufe in dem Lichtschein der Laterne unmittelbar vor
sich und wich erschrocken zurück.

Auf seinen Wink traten schnell mehrere seiner Gefährten heran und richteten
ihre Büchsen gegen den Wagen.

»Sie sehen, daß jeder Widerstand vergeblich wäre,« sagte der Führer der
Freischärler.

»Das sehe ich nicht,« erwiderte Herr von Sarkow – »wir sind bewaffnet wie Sie,
– irre ich mich nicht, so habe ich Sie früher in den Straßen von Heidelberg
gesehen – nun, mein Herr, wir sind Saxoborussen, das wird Ihnen genügen, um zu
begreifen, daß wir vor keiner Drohung zurückweichen, wenn wir Waffen in den
Händen haben.«

Der junge Freischärler stand einen Augenblick sinnend da, während seine
Begleiter auf seinen Wink warteten, um den Angriff zu beginnen.

»Ich würde es bedauern,« sagte er dann, »wenn Sie mich zur Anwendung von Gewalt
zwingen sollten, die für Sie verhängnisvoll werden müßte, – aber ich muß diesen
Wagen haben, ich bedarf ihn, um einen Verwundeten weiter zu schaffen, dessen
Leben davon abhängt, daß er bald in Sicherheit und Ruhe kommt – und, bei Gott!«
rief er mit blitzenden Augen, »für sein Leben werde ich Sie nicht schonen, wenn
Sie mich zwingen, Gewalt zu brauchen.«

Er hatte, während er sprach, sich etwas seitwärts gewendet, – der Lichtschein
der Laterne fiel auf eine aus Baumzweigen zusammengebundene Tragbahre, die am
Rande der Straße niedergesetzt war und auf der ein Verwundeter in einer blauen
Bluse ruhte, das Haupt mit den geschlossenen Augen rückwärts gegen die Zweige
gelehnt.

Als Herr von Sarkow dies bleiche Haupt in dem unsicheren Lichtschimmer
erblickte, stieß er einen Schrei schmerzlicher Ueberraschung aus.

»Langenberg!« rief er, sein Terzerol senkend und aus dem Wagen springend, – »in
der Tat, es ist Langenberg – ja, bei Gott, er muß gerettet werden, dieses junge
Leben soll nicht der unseligen Verirrung geopfert werden, wie der arme
Schlöffel! – Wieviel edle Kraft verliert sich in den fruchtlos verrinnenden
Strom dieser Revolution, – reiche Kraft des Volkes, die auf den geordneten
Wegen des Lebens so viel Segen schaffen könnte!«

Er beugte sich wehmütig über den Verwundeten, der bei der Nennung seines Namens
langsam die Augen geöffnet hatte und verwundert umherblickte, ohne daß er seine
Umgebung zu erkennen oder sich über seine Lage klare Rechenschaft geben zu
können schien.

»Nun,« sagte der Führer der Freischärler, »wenn Sie den Verwundeten kennen und,
wie es scheint, Anteil an ihm nehmen, so werden Sie uns Ihren Wagen nicht
verweigern, denn es ist unmöglich, ihn wie bisher weiter zu tragen, und er
bedarf schnell der Ruhe und Pflege, – wir haben ihn mit Lebensgefahr den
verfolgenden Preußen entrissen.«

Herr von Sarkow sann nach, während Luiz Antonio dem Verwundeten aus seiner
Reiseflasche einen kräftigen Schluck Madeira einflößte – dann sagte er:

»Ja, mein Herr, unter diesen Umständen würde ich Ihnen den Wagen abtreten,
obgleich er nicht mein ist, – allein ich glaube Ihnen Besseres vorschlagen zu
können. Sie haben noch eine Stunde bis Trottlingen, dort finden Sie kaum
Beistand und Pflege für den armen Kranken – auf dem Schloß und im Dorf hat Ihre
Sache keine Freunde, und ganz gewiß, wenn man dem Verwundeten auch Obdach und
Lager gewähren sollte, wird er den Militärbehörden überliefert werden.«

»Das wäre entsetzlich – das wäre der Kerker – vielleicht der Tod, – davor ihn
zu retten, haben wir ihn fortgetragen, denn Pflege hätte er ja wohl gefunden,
wenn wir ihn hätten auf dem Schlachtfeld liegen lassen.«

»Um Gottes willen, bringt mich fort,« jammerte Langenberg, der, durch den Wein
gestärkt, sein Bewußtsein völlig wieder erlangt hatte und Herrn von Sarkow mit
finsteren und feindlichen Blicken ansah – »bringt mich fort in den einsamen
Wald, lieber will ich dort verbluten, als in langer Kerkerhaft erstarren –
unsre Sache ist verloren, was liegt an meinem Leben!«

»Ihre Sache ist verloren,« fuhr Herr von Sarkow fort, indem er seine Hand
ergriff, die der Verwundete ihm zögernd und widerstrebend überließ – »Ihr Leben
soll es nicht sein; wir haben uns im offenen, ritterlichen Kampfe
gegenübergestanden, und Gott hat uns beide erhalten; jetzt ist es meine
Pflicht, Sie zu retten, und ich werde sie freudigen Herzens erfüllen. Heben Sie
Ihren Freund in unsern Wagen,« fuhr er zu dem Führer der Freischärler gewendet
fort, »ich hoffe, ihn sicher nach Weinheim zu bringen, und einmal dort, ist er
auch gerettet, er findet Ruhe und Pflege, und ich werde dafür sorgen, daß kein
Verdacht auf ihn fällt und daß er unangefochten nach Heidelberg zurückkehren
kann.«

Die Freischärler zögerten mit der Antwort, sie flüsterten untereinander und
blickten mißtrauisch auf Herrn von Sarkow.

»Ich habe Ihnen gesagt, wer ich bin, meine Herren!« rief dieser, »Ihr Freund
Langenberg kennt mich, er ist Corpsbursch wie ich und wird mir glauben, wenn
ich auf meine Ehre versichere, daß ich sein Leben bewahren und beschützen werde
wie mein eignes.«

»Ich glaube Ihnen,« sagte Langenberg, »das Wort eines Saxoborussen steht über
jedem Zweifel. Laßt mich mit ihm gehen,« sagte er zu seinen Freunden, »wohl mag
ich mich dem Feinde anvertrauen, nachdem so viele der Unsrigen unsre Sache
verraten haben.«

Ohne eine Antwort abzuwarten, entkleidete Herr von Sarkow den Verwundeten der
blauen, blutbefleckten Bluse, zog ihm seinen eignen Ueberrock an und knöpfte
diesen über der wunden Brust sorgsam zu. Hierauf rieß er die rote Feder von
Langenbergs Hut und trug den Verwundeten, von den Freischärlern, die keine
Einwendung mehr machten, unterstützt, in den Wagen, wo er ihn so bequem als
möglich in eine Ecke niederlegte.

»Und nun, meine Herren,« sagte er, »hören Sie meinen Rat: trennen Sie sich,
legen Sie Ihre Federn und Schärpen ab und suchen Sie einzeln Ihre Heimat zu
erreichen, das ist der sicherste Weg, um jede Gefahr zu vermeiden, in
Trottlingen ist keine Sicherheit für Sie.«

Er stieg mit Luiz Antonio in den Wagen und ließ schnell weiter fahren, während
die Freischärler ihm traurig nachblickten, ohne gegen seinen Rat, dessen
Zweckmäßigkeit sie einsehen mochten, eine Einwendung zu machen.

Sie fuhren etwa eine halbe Stunde weiter, ohne ein Wort zu sprechen, nur von
Zeit zu Zeit flößte Herr von Sarkow dem Verwundeten, der zuweilen leise
wimmerte, einen Schluck stärkenden Getränks ein. Der Weg führte durch ein
kleines Dorf von nur wenigen Gehöften; die Häuser waren erleuchtet, laute
Stimmen schallten den Nahenden entgegen.

»Was mag das sein,« fragte Herr von Sarkow, unruhig aus dem Wagen blickend,
»welche Unruhe in diesem kleinen, stillen Ort?«

Ehe er noch geendet, war der Wagen von dunkeln Gestalten umringt.

»Halt!« rief es von allen Seiten – »wohin wollt ihr – nehmt euch in acht!«
riefen einige, »nicht weiter, dorthin stehen die Preußen.«

»Es sind Aristokraten!« riefen andre, »Verräter, Feinde des Volkes, haltet sie
fest!«

Herr von Sarkow erkannte abermals wild aussehende Blusenmänner, die den Wagen
dicht umdrängten. Sie hielten vor einem Hause, aus dessen offenstehenden hellen
Fenstern lärmende Stimmen sich hören ließen; mehrere aufgezäumte Pferde waren
vor diesem angebunden, zusammengestellte Gewehre standen daneben. Herr von
Sarkow und Luiz Antonio machten ihre Terzerolen schußfertig.

Da erschien in der geöffneten hellen Haustür die athletische Gestalt des
Turnerführers Metternich. Seine weite Bluse war zerrissen, die rote Feder auf
seinem Hut geknickt, sein Gesicht war wild erregt, seine Schritte schienen
schwankend und unsicher.

»Was gibt es dort,« fragte er, an den Wagen herantretend – »wen habt ihr da
festgehalten?«

»Es sind Aristokraten, es sind Volksfeinde,« antworteten rauhe Stimmen: »das
sieht man an dem Wagen und der Livree, sie geben keine Antwort, man muß sie
festhalten.«

»Bringt Licht!« rief Metternich, indem er sich schwer auf seinen Schleppsäbel
stützte, »damit wir sehen, wen wir vor uns haben.«

Schnell wurde seinem Befehl gehorcht, man brachte aus dem Hause brennende
Kienspäne, die mit ihrem rotgelben, flackernden Schein die nächtliche Scene
beleuchteten.

Die Freischärler wichen erschrocken zurück, als sie Herrn von Sarkow und Luiz
Antonio erblickten, die ihnen aus dem Wagen die gespannten Terzerolen
entgegenstreckten. Metternich starrte die jungen Leute einen Augenblick an,
dann stieß er ein wildes, triumphierendes Hohngeschrei aus.

»Ah!« rief er, »das sind ja die Verräter, die mir schon einmal entwischten,
jetzt sollen sie mir beim Teufel nicht wieder aus den Händen kommen. Die
Tyrannenknechte haben uns mit ihren verfluchten Kartätschen zurückgeworfen, sie
hätten es dennoch nicht gekonnt, wenn nicht niederträchtiger Verrat im Spiele
gewesen wäre, und nun sind diese da wieder hier – sie sind wieder dabei gewesen
bei ihrem höllischen Werk, aber wenn ich morgen von den preußischen Kugeln
fallen soll, so sollen diese Elenden mir wenigstens Quartier bestellen. Reißt
sie heraus aus ihrem Wagen, und nehmt eure Gewehre zur Hand, dort am nächsten
Baum sollen sie niedergeschossen werden. Es bedarf keines Kriegsrechts mehr,
das Todesurteil ist schon über sie gesprochen, und nur Schlöffels dumme
Gutmütigkeit hat sie damals befreit. Vorwärts, macht ein Ende, wir haben nicht
lange Zeit – wir wollen die Leichen dieser Verräter auf den Weg werfen, damit
die Preußen sie finden und sehen, wie das Volk seine Feinde richtet.«

Die Blusenmänner machten Miene, gegen den Wagen vorzudringen.

»Der erste, der einen Schritt näher kommt, ist des Todes!« sagte Herr von
Sarkow, indem er seine Waffe schußfertig emporhob.

»Reißt sie heraus!« brüllte Metternich, indem er jedoch einen Schritt seitwärts
in den Schatten trat – »reißt sie heraus, und macht ein Ende!«

Seine Leute standen unschlüssig; jeder, der dem Wagen näher trat, mußte
unfehlbar niedergestreckt werden. Einige hatten sich nach der andern Seite
herumgeschlichen, aber Herrn von Sarkow war diese Bewegung nicht entgangen, und
auf ein Wort von ihm streckte Luiz Antonio die Mündung seiner Waffe auch dort
den Angreifenden entgegen.

»Holt eure Gewehre!« schrie Metternich, »und schießt sie im Wagen zusammen,
dann ist die Geschichte gleich auf einmal abgemacht.«

Die Blusenmänner folgten seinem Befehl; sie holten ihre neben dem Hause
zusammengestellten Gewehre und schlugen an. Von allen Seiten richteten sich die
Flintenläufe auf den Wagen, das Feuer mußte dessen Insassen unfehlbar
vernichten, während sie mit ihren kleinen Pistolen nicht im stande waren, einen
sicheren Schuß auf ihre entfernten und im Halbdunkel stehenden Gegner zu tun.

»Seid ihr fertig?« fragte Metternich. der sich hinter die Schützenlinie
zurückgezogen hatte – aber ehe er auf die bejahende Antwort das verhängnisvolle
Kommandowort »Feuer« aussprechen konnte, war von dem Hause her eine weibliche
Gestalt in einem dunkeln Amazonenkleide, einen Hut mit roter Feder auf dem
Kopf, eine schwarzrotgoldene Schärpe über der Brust und einen Hirschfänger an
der Seite herbeigeeilt und in den von den Fackeln erhellten Kreis um den Wagen
getreten, so daß sie vor den Gewehrläufen der Blusenmänner stand.

»Was gibt's?« rief sie mit heller Stimme, »was soll hier werden – sind die
Preußen da?« fragte sie erschrocken.

»Geh fort!« rief Metternich hinter den Schützen hervor, die ihre Gewehrläufe
wieder aufwärts gerichtet hatten, »du stehst uns im Wege, wir haben ein paar
Verräter kalt zu machen, es wird gleich geschehen sein. Fort, fort, siehst du
nicht ihre Pistolenläufe?«

Die Amazone wendete sich jetzt erst dem Wagen zu, und Herr von Sarkow erkannte
bei dem flackernden Fackellicht das hübsche Gesicht der Fräulein Klara
Schönfeld. Die Schauspielerin, die in ihrem malerischen Kostüm und in der
phantastischen Beleuchtung schöner war als jemals vorher in irgend einer ihrer
Rollen, erkannte auch ihrerseits Herrn von Sarkow und nickte ihm freundlich
grüßend zu.

»Ihr seid wahnsinnig,« sagte sie zu den Blusenmännern, »die Herren sind
Studenten aus Heidelberg, sie sind keine Verräter, ich kenne sie, es sind meine
Freunde.«

»Deine Freunde!« knirschte Metternich; »um so schlimmer für sie – geh fort, und
ihr schießt in des Teufels Namen den Wagen zusammen.«

»Sie sehen, Fräulein Schönfeld,« sagte Herr von Sarkow, »daß jene Wahnsinnigen
zu feigem Mord entschlossen sind; gehen Sie, die Würfel rollen, und der Tod
wird reiche Ernte halten.«

»Niemals wird ein solcher Mord geschehen, solange ich da bin!« rief Fräulein
Schönfeld. »Sie sehen wohl, Herr von Sarkow,« sagte sie, so dicht vor den Wagen
hintretend, daß es unmöglich war, einen Schuß auf diesen abzufeuern, ohne sie
zu treffen – »Sie sehen, Herr von Sarkow, daß ich besser bin wie Sie; Sie haben
mich in Frankfurt damals schnöde aufgegeben, ich werde Sie nicht im Stiche
lassen.«

Sie hatte diese Worte neckisch und lächelnd ganz in ihrem alten Soubrettenton
gesprochen, dann aber wendete sie sich hoch aufgerichtet mit drohend blitzenden
Augen den immer noch im Anschlage liegenden Freischärlern zu.

»Ja!« rief sie laut, »diese Herren sind meine Freunde, sie haben mir
beigestanden – als es galt, meinen Künstlerruf gegen ein aufgehetztes Publikum
zu behaupten, wenn ihr sie mordet, so begeht ihr eine Feigheit und eine
Nichtswürdigkeit gegen mich, die ich doch eure Sache zu der meinigen gemacht
und eure Gefahren geteilt habt. Wollt ihr, daß ich euch verachten soll als
feige Mörder, so schießt, aber das sage ich euch, ich werde die erste sein, die
von euren Kugeln fällt.« Sie breitete dicht vor dem Wagenschlag stehend die
Arme aus.

»Bravo, Fräulein Klara,« flüsterte ihr Herr von Sarkow zu, »Sie sind ein edles,
mutiges Herz, bei Gott, das hätte ich kaum von Ihnen erwartet.«

»Ich weiß es wohl,« sagte die Schauspielerin, sich halb zu ihm umwendend, »daß
die Leute Ihrer Welt, die bequem auf der breiten Heerstraße des Lebens
dahinziehen, uns armen Komödianten, die wir im Flitterputz über die Klippen des
Daseins dahingaukeln, weil wir nicht im Staube und Schmutz des Elends versinken
wollen, keinen Mut, keine Treue und keine Ehre zutrauen – auch die Flatterrosen
unsrer Existenz haben ihre Dornen, und es gehört viel Stolz und Willen dazu,
ihre Stiche mit lachender Miene zu ertragen.«

»Klara!« rief Metternich, »sei vernünftig, und geh fort, gib den Wagen frei,
oder wahrhaftig, ich vergesse mich, und es geschieht ein Unglück!«

»Vorwärts, Kutscher!« rief die Schauspielerin – »vorwärts, und ihr schießt,
wenn ihr den Mut habt, auch mich zu morden.«

Der vor Angst zitternde Kutscher ließ sich den Befehl nicht zum zweitenmal
wiederholen, er schwang die Peitsche, und die edlen Pferde, durch das Licht der
Fackeln aufgeregt, zogen wild aufbäumend an. Die Freischärler, die die Zügel
gehalten hatten, sprangen im ersten Schrecken von den Tieren zurück, und in
wenig Augenblicken war der Wagen in der Dunkelheit verschwunden, während
Fräulein Schönfeld immer mit ausgebreiteten Armen vor der Schützenlinie stand,
so daß jede den Fliehenden nachgesendete Kugel sie hätte treffen müssen. Einige
Augenblicke schallte noch ein wüster Lärm dem Wagen nach, unter dem man
Metternichs drohende Stimme hervortönen hörte; dann wurde alles wieder still,
da der Weg, auf dem die Pferde trotz der starken Steigung pfeilschnell
dahintrabten, sich um eine Berghöhe wendete.

»Es sind Barbaren,« sagte Langenberg mit matter Stimme – »was wäre aus der
Sache der Freiheit in solchen Händen geworden? Warum sagten Sie nicht, daß ich
bei Ihnen sei?« sagte er; »ich war zu schwach, um laut zu rufen.«

»Das würde uns nicht gerettet haben,« sagte Herr von Sarkow, »und auch Sie
wären verloren gewesen, sie hätten Sie dort behalten und mit sich fortgeführt,
das hätten Ihre Kräfte nicht ausgehalten. Halten Sie sich tapfer,« sagte er
herzlich, den Verwundeten sorgsam zurechtlegend, »in Weinheim ist Ihre Rettung,
dort finden Sie Pflege, und gegen einen Kranken der Anstalt wird niemand
Verdacht hegen.«

Der ängstliche Kutscher ließ die Pferde trotz des schwierigen Weges immer in
der schnellen Gangart weiter gehen.

Endlich begann der Tag zu grauen, Herr von Sarkow erkannte die Gegend, in einer
halben Stunde mußten sie Weinheim erreicht haben.

Da plötzlich schienen dunkle Gestalten in einiger Entfernung vor den
Pferdeköpfen wie aus dem Boden heraufzusteigen. Entsetzt über dies neue
Hindernis zog der Kutscher mit einem halb unterdrückten Fluch die Zügel an.

»Halt – wer da!« klang es laut. Man sah Bajonette und Helmspitzen durch die
Dämmerung blitzen, und im nächsten Augenblick standen zwei preußische Soldaten
auf beiden Seiten neben dem Wagen, während andre mit vorgestreckten Bajonetten
den Weg sperrten.

»Gut Freund!« erwiderte Herr von Sarkow, sich zum Wagen herausbeugend.

»Wer sind Sie, und woher kommen Sie?« fragte der neben dem Wagen stehende
Soldat kurz und militärisch.

»Heidelberger Studenten, die nach Weinheim fahren.«

»Warten Sie,« erwiderte der Soldat, der immer die Bajonettspitze gegen den
Wagen gestreckt hielt, »bis die Meldung gemacht ist.«

Im nächsten Augenblick aber schon erschien der die Feldwache kommandierende
Offizier, der die Huftritte der Pferde und das Anrufen vernommen hatte. Er trat
an den Wagen und wiederholte die Fragen. Herr von Sarkow gab die gleiche
Antwort, indem er zugleich seinen Namen nannte.

»Von Sarkow,« sagte der Offizier, »Sie sind aus Pommern, ich kenne Ihre
Familie, haben Sie eine Legitimation?«

»Keine andre als meine Visitenkarte,« erwiderte Herr von Sarkow, der, aus dem
Schlage sich vorbeugend, den zwischen ihm und Luiz Antonio zurückgelehnten
Langenberg mit seinem Körper verdeckte. Er zog ein Etui aus der Tasche und
reichte dem Offizier seine Karte.

»Wir waren vor der Revolution aus Heidelberg geflohen,« fügte er hinzu, »und
kommen von Trottlingen, dem Schlosse des Herrn von Wartenstein, dem dieser
Wagen gehört; sein Kutscher kann unsre Angaben bestätigen.«

Der Offizier betrachtete mit prüfenden Blicken die elegante Equipage und die
Livree des Kutschers.

»Diese Karte ist zwar keine Legitimation,« sagte er, »doch habe ich keinen
Grund, Ihre Angaben zu bezweifeln, und innerhalb unsrer Linien hat es mit Ihrem
Wagen keine Gefahr; ich glaube, daß ich Sie ohne weitere Meldung durchlassen
kann. Der Wagen kann passieren!« befahl er seinen Leuten, und artig grüßend
trat er vom Schlage zurück.

»Jetzt sind wir gerettet!« rief Herr von Sarkow jubelnd, während sie weiter
fuhren; fürchten Sie nichts mehr,« tröstete er den von Fieberschauern
geschüttelten Langenberg; »nachdem wir die Vorposten passiert haben, werden wir
kein Hindernis mehr finden.«

Starke Truppenmassen standen in kurzen Zwischenräumen längs der Straße, bereit,
mit Anbruch des Tages die flüchtigen Freischaren weiter in die Berge hinein zu
verfolgen. Noch mehrfach wurde der Wagen angerufen, aber jedesmal ohne weitere
Schwierigkeiten durchgelassen, und mit den ersten Strahlen des anbrechenden
Tages erreichten sie Weinheim. Alle Straßen waren mit Truppen gefüllt, auf der
Chaussee der Bergstraße bewegten sich starke Kolonnen nach Heidelberg hin. Im
Kurhause war bereits alles wach, die Bewohner blickten aus den Fenstern auf die
durch die Ebene sich bewegenden Truppenzüge. Das Haus war als Krankenanstalt
von aller Einquartierung frei geblieben.

»Bieten Sie Ihre letzte Kraft auf,« sagte Herr von Sarkow zu Langenberg;
»glauben Sie, auf meinen Arm gestützt, in das Haus gehen zu können? – Es würde
Aufsehen erregen und vielleicht Nachfragen veranlassen, wenn wir Sie
hineintragen müßten.«

»Ich werde es können,« sagte Langenberg, dessen Wangen glühten und aus dessen
Augen Fieberglut flammte; »es gilt mehr als das Leben, es gilt die Rettung vor
schmählicher Gefangenschaft.« Jubelnd wurden die Rückkehrenden begrüßt. Herr
von Sarkow überließ es Luiz Antonio, die Flut von neugierigen Fragen, mit denen
man sie bestürmte, zu beantworten, und führte Langenberg, ihn kräftig stützend,
die Treppe hinauf nach seinem Zimmer. Hier entkleidete er den erschöpft
Zusammenbrechenden und bettete ihn auf sein eignes Lager; dann ließ er den
Doktor Binzer zu sich bitten, jedem andern den Eingang in das Zimmer
verwehrend.

»Hier,« sagte er, als der Doktor erschien, »habe ich Ihnen einen armen
Verwundeten gebracht; sein Leben hängt von Ihrer ärztlichen Hilfe ab – seine
Freiheit, seine Zukunft, seine bürgerliche Existenz von Ihrer
Verschwiegenheit.«

Der Doktor erschrak zwar, er mochte den Zusammenhang ahnen, und das Verbergen
eines Revolutionskämpfers in seinem Hause konnte ihm Gefahr bringen; aber bei
einem Blick auf den schwer atmenden Kranken verstummten alle Bedenken.

»Es ist brav, was Sie thun,« sagte er, Herrn von Sarkow die Hand drückend,
»zählen Sie auf meinen Beistand bei Ihrem edlen Werk.«

Langenbergs Augen blitzten höher auf.

»Ja, ein edles Werk!« rief er, mühsam seine Stimme anstrengend – »bei Gott, ein
edles Werk, – Sie sollen es hören, mein Herr, da ich vielleicht nicht lange
mehr sprechen kann. Sie sollen es hören, und wenn ich meinen letzten Hauch
daran setzen sollte, daß er, der mich mit eigner Gefahr gerettet hat, mir einst
gegenüberstand in tödlichem Kampf, daß ich meine Waffe auf seine Brust richtete
und alle meine Geschicklichkeit aufbot, um sein Herz zu treffen, – ich haßte
ihn, ich wollte ihn vernichten, weil ein andres Herz ihn liebte, wie er es
verdient, wie die ganze Welt ihn lieben muß. Möge er es mir verzeihen,
verzeihen wie Gott, dessen Macht ich fühle und dem ich vielleicht bald von
meinem kurzen und verfehlten Leben werde Rechenschaft geben müssen.«

Er streckte mit einem unendlich rührenden Ausdruck seine zitternden,
fieberheißen Hände Herrn von Sarkow entgegen, dieser beugte sich über ihn und
sagte herzlich:

»So weit ist es noch nicht, mein Freund, wir alle irren, aber Gott führt alle
Irrtümer zur Wahrheit und zum Licht.« Langenberg sank erschöpft zurück und
schloß die Augen. Der Doktor untersuchte ihn, eine Kugel war in seine Brust
gedrungen, aber kein edler Teil war verletzt, und der Doktor sprach die feste
Hoffnung aus, ihn am Leben zu erhalten.

Jetzt erst suchte Herr von Sarkow die übrige Gesellschaft auf. Der Colonel und
Miß Maggins begrüßten ihn herzlich, und beide dankten ihm in warmen Worten für
seine Vermittlung, die sie zusammengeführt, wobei freilich Miß Maggins ein
wenig verwirrt die Augen niederschlug. Charles Clarke aber schloß ihn stürmisch
in seine Arme und preßte ihn so heftig an seine Brust, daß ihm der Atem verging
und er sich gewaltsam aus den Armen seines Freundes losreißen mußte, um nicht
erstickt zu werden.

»Hier!« rief Charles Clarke, indem er Herrn von Sarkow am Arm zu der lächelnd
errötenden Célie hinzog – »hier, mein Freund, dies hier ist mein erster
Chargierter für das Leben, mein holdseliger Sekundant bei allen Paukereien mit
dem Schicksal – noch heißt sie Fräulein Célie Rotin, aber ehe ein halbes Jahr
vergeht, wird sie Mistreß Clarke sein. Ich habe schon meinem Vater geschrieben,
er ist stets mit allem einverstanden, was ich tue, aber er ahnt nicht, welch
einen Engel ich ihm bringe – kannst du dir denken, daß sie es wagt, einen Sohn
der Wildnis wie mich zu zähmen? – Aber sie soll es nicht bereuen, bei Gott, sie
soll es nicht bereuen – und sieh, wie es ihr gelungen ist.« Er deutete ganz
glücklich auf eine tadellose Krawatte, die seinen braunen Hals umschloß. Dann
hob er Fräulein Célie, die ihm nur schwach und lächelnd wehrte, in seinen Armen
hoch auf wie ein Kind und trug sie im Zimmer umher, indem er aus voller Brust
den Jagdruf der huronischen Wälder erschallen ließ.

Alle Regeln der Kaltwasserkur waren suspendiert; Charles Clarke war sofort nach
der Entsetzung von Heidelberg dorthin gefahren und hatte reiche Vorräte der
edelsten Weine aus den Kellern des Hotels zum Badischen Hof herausfahren
lassen, und bei festlicher Tafel feierte die frohe Gesellschaft das Glück, das
aus der feuchten, hydropathischen Kälte so warm und blühend emporgewachsen war.
Luiz Antonio allein saß bleich und traurig unter den Fröhlichen da, und bald
zog er sich zurück, um an Langenbergs Lager zu wachen. Herr von Sarkow wehrte
ihm nicht; für den Schmerz, der seines Freundes Brust erfüllte, war ja die
Einsamkeit der beste Balsam.

Fünfundzwanzigstes Kapitel

Immer neue Truppenabteilungen rückten auf der Bergstraße heran, das ganze
Städtchen Weinheim und seine Umgebung glich einem großen Lager, und die ganze
Bergstraße, der einzig passierbare Weg, war von marschierenden Kolonnen aller
Waffengattungen bedeckt. Die Eisenbahn war dem Verkehr des Publikums noch nicht
wieder geöffnet, und die Saxoborussen, die so schnell als möglich nach
Heidelberg zurückkehren wollten, suchten vergebens eine Gelegenheit, um dahin
zu gelangen, da alle Pferde für Militärfuhren requiriert waren. Herr von Sarkow
und Graf Steinborn durchstreiften am Nachmittage die Stadt nach allen
Richtungen, um irgend ein Gefährt zu erlangen, aber überall fanden sie die
gleiche Antwort, daß alles bereits requiriert sei, und wer noch ein Pferd im
Stall verborgen hatte, der verweigerte dessen Vermietung auch für den höchsten
Preis, um sich nicht der Gefahr auszusetzen, daß sein Tier, sobald es sich
zeigte, mit Beschlag belegt würde, – beide überlegten, ob sie nicht irgend ein
Fuhrwerk kaufen und damit auf ihre eigne Gefahr hin sich auf den Weg machen
sollten; aber auch dies ließ sich nicht ausführen, die Preise, die man
forderte, waren zu hoch für die Kasse der jungen Leute, die seit lange keinen
Zufluß mehr erhalten hatte und deshalb ziemlich erschöpft war. Während sie ganz
traurig durch die Straßen der Vorstadt von Weinheim gingen und entschlossen
waren, sich am andern Morgen zu Fuß auf den Weg zu machen, sahen sie vor den
letzten Häusern der Stadt, als sie sich einem Feldwege zuwendeten, um durch die
Weinberge nach dem Kurhause zurückzukehren, eine eigentümliche Gruppe, die ihre
Aufmerksamkeit fesselte. Ein junger Mann, dessen elegante Kleidung sich stark
in Unordnung befand und an einigen Stellen zerrissen war, stand neben einem
Walnußbaum, seine Hände waren mit einem starken Strick gebunden und das andre
Ende dieses Strickes um den Baumstamm geschlungen, so daß der Gefesselte sich
höchstens einen Schritt von diesem entfernen konnte; das vornehme und hübsche
Gesicht dieses jungen Mannes war bleich und zeigte die Spuren höchster
Aufregung und Angst. Ein Unteroffizier der hessischen Truppen, die soeben unter
dem General Schäfer in Weinheim eingerückt waren, stand neben dem Gefangenen,
hinter ihm vier hessische Soldaten mit gefälltem Bajonett. Der Gefangene redete
laut und lebhaft in französischer Sprache, indem er zuweilen einige deutsche
Worte in fremdartigem Accent mit einmischte; der Unteroffizier aber schüttelte
den Kopf und zuckte die Achseln mit einer Miene, welche deutlich ausdrückte,
daß er kein Verständnis für die immer lebhafter und eifriger an ihn gerichteten
Worte habe.

Herr von Sarkow und Graf Steinborn traten näher heran und fragten den
Unteroffizier, warum der junge Mann gefangen und so schwer gefesselt sei.

Der Unteroffizier sah sie ein wenig mißtrauisch an, das Militär war in jenen
Tagen geneigt, in jedem Zivilisten einen Feind zu erblicken.

»Es ist ein Freischärler.« sagte er, »und wenn ihr etwa auch zu diesem
Gelichter oder etwa gar zu seinen Freunden gehört, so macht, daß ihr fortkommt,
die Luft ist hier nicht gesund für euresgleichen.«

»Nein, guter Freund,« erwiderte Herr von Sarkow lachend, wir sind keine
Freischaren, wir sind Studenten von Heidelberg und gut königlich gesinnt.
»Hier, nehmen Sie,« fuhr er fort, seinen Zigarrenvorrat dem Unteroffizier und
den Soldaten bietend; »nehmen Sie,« sagte er, als diese noch zögerten, »es
macht uns herzliche Freude, braven Soldaten irgend etwas zur Erfrischung zu
bieten.«

»Nun, wenn Sie zu den Rechtlichen und Gutgesinnten gehören,« sagte der
Unteroffizier, »so nehme ich gern eine Zigarre von Ihnen, ich habe schon lange
nicht mehr geraucht auf dem Marsche, und dann geben Sie nur dem armen Kerl da
auch eine, es wird wohl die letzte sein, die er auf dieser Welt raucht, und
wenn er auch seine Strafe redlich verdient hat, so thut's mir doch um das junge
Blut leid, das vielleicht doch nur verführt ist, wie so mancher hier im Lande.«

Der Gefangene hatte mit angstvoller Spannung dieser Unterhaltung gelauscht,
seine Miene zeigte die äußerste Anstrengung, den Sinn der gesprochenen Worte zu
erfassen.

»O meine Herren, meine Herren!« rief er in französischer Sprache, als Herr von
Sarkow, der Aufforderung des Unteroffiziers folgend, ihm mit mitleidigen
Blicken eine Zigarre bot, »ich bin nicht im stande, mich diesen Soldaten
verständlich zu machen, helfen Sie mir um Gottes willen, ich bin unschuldig,
ganz unschuldig.«

»Sprechen Sie, mein Herr,« erwiderte Herr von Sarkow, »was können wir für Sie
thun?«

»O welches Glück!« rief der Gefangene, »Sie verstehen mich!«

Der Unteroffizier schien bei dem Beginn dieser französischen Unterhaltung, von
der er nichts verstand, wieder Verdacht gegen die beiden Studenten zu fassen,
doch gelang es Herrn von Sarkow, die Erlaubnis zu einem kurzen Gespräch zu
erreichen, da der Fremde ihm etwas mitteilen wolle, was er bis jetzt nicht habe
verständlich machen können.

»Nun, so lassen Sie sich sagen, was er will,« bemerkte der Unteroffizier
mürrisch, »helfen werden ihm seine Winkelzüge nichts – hat er doch,« fügte er
lachend hinzu, »sich schon für einen Prinzen ausgegeben, soviel ich aus seinem
Kauderwelsch verstanden habe.«

»Hören Sie mich an, meine Herren!« rief der Gefangene in atemloser Hast, »ich
bin der Prinz Warassow, Kammerjunker des Kaisers von Rußland; ich bin zum
Besuch hier bei meinem Schwager, dem Grafen von Brocklingen, wir sind auf der
Reise, um nach Karlsruhe zu gelangen. Wir rasteten hier in einem kleinen
Gasthof. Da wir durch das Land gekommen sind, wo noch einzelne versprengte
Freischaren sich umhertrieben, so waren wir bewaffnet. Mein Schwager war
ausgegangen, um einen Wagen nach Heidelberg zu suchen; ich fürchtete, daß wir
verdächtig werden könnten, wenn wir geladene Pistolen bei uns führten, und
schoß diese aus einem Fenster nach dem Hofe hinaus ab; hinter der Hofmauer aber
marschierten hessische Truppen vorbei, sie drangen sogleich in das Haus, sie
glauben, ich hätte auf sie geschossen; sie fesselten mich und schleppten mich
mit sich fort. Hier stehe ich nun, sie verstehen mich nicht, ich kann den
Zusammenhang nicht aufklären, und nach ihren Mienen und einzelnen Worten, die
ich verstanden habe, muß ich glauben, daß sie schlimme Absichten mit mir
haben.«

»Nun,« sagte der Unteroffizier, »was sagt er, was will er? Es kann ihm alles
nichts helfen, wir haben ihn auf der Tat ertappt, als er heimtückischerweise
aus seinem Fenster auf die Truppen schoß. Das ist schon öfter vorgekommen, wir
haben Befehl, jeden solchen Fall sogleich zu melden, wir sollen diese
heimtückischen Meuchelmörder nicht ohne weiteres massakrieren, wie es am besten
wäre, aber der General hat sie jedesmal gleich erschießen lassen; ich habe die
Meldung abgesendet und warte hier auf die Ordre, auch mit dem da ein Ende zu
machen – fast mochte er mir leid thun, aber wenn ich denke, daß diese Schufte
so niederträchtig und hinterlistig unsre braven Soldaten morden wollen, da wäre
es doch himmelschreiend, wenn man sie wollte laufen lassen.«

»Aber mein Gott,« sagte Herr von Sarkow, »er sagt, daß es ein Mißverständnis
sei, – es ist ein Fremder, ein russischer Prinz.«

»Ein Mißverständnis!« rief der Unteroffizier laut lachend – ein russischer
Prinz, das kann jeder sagen, wir haben ihn gesehen, wie er zum Fenster
herausschoß, es ist kein Zweifel, seine Pistolen waren noch warm, als wir ihn
abfaßten. Es ist übrigens gar nicht hübsch von ihm, daß er so feige jammert, da
sieht man den Unterschied zwischen so einem Freischärler und einem regelrechten
Soldaten, uns hat er totschießen wollen aus dem Hinterhalt, aber nun will er
leugnen und die Sache verdrehen. Nun, ich will weiter nichts über ihn sagen und
will für ihn beten, daß Gott ihn gnädig richten möge, und hinge es von mir ab,
so ließe ich ihn vielleicht dennoch laufen, aber er bekommt ja immer noch einen
ehrlichen Soldatentod, streng genommen hätte er den Strang verdient.«

»Was können wir thun, mein Herr,« fragte Herr von Sarkow den Gefangenen, »die
Sache steht schlimm, und die höchste Eile ist nötig – haben Sie irgend eine
Legitimation?« »Alle meine Papiere sind in meinem Koffer,« antwortete der
Gefangene, »aber um Gottes willen, suchen Sie meinen Schwager, den Grafen von
Brocklingen; im Gasthof zum goldnen Stern waren wir abgestiegen, er muß jetzt
wohl schon wieder dort sein, erzählen Sie ihm, wie Sie mich gefunden, er kann
mich legitimieren, alles wird sich aufklären.«

»Wir kennen den Grafen Brocklingen aus der Mannheimer Gesellschaft,« erwiderte
Herr von Sarkow, »fassen Sie Mut, wir werden alles aufbieten, um die Sache
aufzuklären.«

Er bat den Unteroffizier, in jedem Fall, was auch geschehen möge, seine
Rückkehr zu erwarten, und machte ihn auf die große Verantwortung eines
übereilten Handelns aufmerksam; der Unteroffizier aber schüttelte den Kopf mit
einer Miene, die wenig Neigung zeigte, die an ihn gerichtete Bitte zu erfüllen,
und in vollem Lauf eilte Herr von Sarkow mit dem Grafen Steinborn nach dem
Gasthof zum goldnen Stern, den sie auf ihren Streifzügen durch die Stadt
bereits gesehen hatten. Eben war der Graf von Brocklingen hierher zurückgekehrt
und hatte zu seinem höchsten Schrecken von den Wirtsleuten des Hauses die
Verhaftung und Fortführung seines Schwagers, des Prinzen Warassow, erfahren.
Auf die Erzählung der beiden Studenten eilte er nach dem Rathause der Stadt, wo
der hessische General Schäfer sein Hauptquartier aufgeschlagen hatte. Der Graf,
einer der größten Grundbesitzer des hohen unmittelbaren Reichsadels, fand
glücklicherweise in dem Stabe des Generals einen ihm persönlich bekannten
Offizier, infolge dessen Vermittlung es ihm gelang, bei dem mit militärischen
Dispositionen bis zur Ueberlast beschäftigten General sogleich Gehör zu finden.

»Sie kommen zur rechten Zeit, Herr Graf,« sagte der General Schäfer, »es sind
so viele Fälle vorgekommen, in denen die Revolutionäre noch aus den Häusern
hinterlistig auf unsre Truppen geschossen haben, daß ich gezwungen bin, mit
äußerster Strenge vorzugehen. Soeben habe ich die Meldung erledigt und den
Befehl unterzeichnet, den bei der Tat ergriffenen Freischärler zu erschießen.
Verhält es sich so, wie Sie mir sagen, so ist das freilich etwas andres, indes
muß ich die Sache untersuchen und zu Protokoll nehmen lassen; in diesem
Augenblick sollte die Ordonnanz mit meinem Befehl abgehen; ich werde jetzt den
Gefangenen hierher führen lassen und selbst seine Identität und den Tatbestand
feststellen.« Er erteilte einem Adjutanten seinen Befehl, in höchster Spannung
wartete Graf Brocklingen mit den beiden Studenten im Vorzimmer. Nach einiger
Zeit führte der Adjutant den Prinzen und den Unteroffizier herein, der General
Schäfer vernahm beide – Graf Brocklingen rekognoscierte und legitimierte seinen
Schwager, und der General befahl seine Freilassung.

»Nehmen Sie sich vor ähnlichen Torheiten in acht,« sagte er ernst, »wenn man
mitten durch die Truppen des Feindes reist, muß man vorsichtig sein. Ich will
den Herren, um Sie vor ähnlichen Vorfällen zu sichern, einen Paß ausstellen;
ohne den glücklichen Zufall, der den Prinzen diese Herren hier begegnen ließ,
wäre er verloren gewesen, und zum zweitenmal dürfte auf einen solchen Zufall
nicht zu rechnen sein. Wohin wollen Sie?«

»Nach Heidelberg,« sagte Graf Brocklingen, »und von dort weiter nach Karlsruhe;
aber ich fürchte, daß es nicht möglich sein wird, weiter zu kommen, da ich den
ganzen Ort hier vergeblich nach einem Wagen durchsucht habe.«

»Nun,« sagte der General Schäfer, »ich will den Befehl geben, daß Sie auf einem
unsrer Gepäckwagen nach Heidelberg fahren; von dort werden Sie dann wohl schon
leichter weiter kommen können.«

Er schrieb den Paß und die Ordre, den Grafen von Brocklingen mit seiner
Begleitung auf einem Wagen des Trains nach Heidelberg zu befördern, und entließ
die Herren, ihren Dank kurz abschneidend, um sich sogleich wieder den
dringenden Geschäften seines Kommandos zuzuwenden.

Herr von Sarkow und Graf Steinborn führten den Grafen von Brocklingen und den
Prinzen Warassow nach dem Kurhause, und die so seltsam zusammengesetzte
Gesellschaft daselbst brachte mit ihren beiden neuen Mitgliedern den Abend
heiter und fröhlich zu.

In der Frühe des nächsten Morgens brach man auf. Luiz Antonio blieb bei
Langenberg zurück. Charles Clarke begleitete seine Freunde mit dem Versprechen,
bald wieder zurückzukehren und noch einige Tage mit dem Professor Rotin und
Fräulein Célie zu verleben. Der Professor wollte dann nach Paris zurückkehren,
und Charles Clarke sollte ihm nach dem Schluß des Semesters und nach Ankunft
der Einwilligung seines Vaters dorthin folgen. Er hatte dem Professor über
seine Verhältnisse so befriedigende Auskunft gegeben, daß der alte Herr, so
schmerzlich ihm auch die Trennung von seiner Tochter fiel, doch in die baldige
Vermählung der beiden jungen Leute eingewilligt hatte. Es war verabredet, daß
sie dann, immer die Zustimmung des alten Mr. Clarke vorausgesetzt, eine Reise
durch Europa machen sollten, und die Zukunft erschien dem jungen Paare in so
rosigem Licht, daß Charles Clarke trotz der modernen und eleganten Krawatte,
die er gewissenhaft trug, doch häufig plötzlich und ohne ersichtlichen Grund in
sein wildes huronisches Freudengeschrei ausbrach. Obgleich ihm Fräulein Célie
dann lächelnd mit dem Finger drohte, so schien sie sich doch seines Jubels zu
freuen, und ihre strahlenden Blicke zeigten, daß sie denselben im Innern ihres
Herzens teilte.

Mit dem Morgengrauen des Tages bestieg Graf Brocklingen mit dem Prinzen
Warassow und den Saxoborussen einen Gepäckwagen des Trains; die Straße war
häufig durch marschierende Kolonnen gesperrt, und mit unendlicher Langsamkeit
rückte der Wagenzug nach Heidelberg vor, so daß die Gesellschaft, die sich auf
so eigentümliche Weise zusammengefunden, erst nach fünf bis sechs Stunden durch
das alte Karlstor in die Stadt einfuhr. Auch diese hatte sich in ihrem Aussehen
völlig verändert: während früher der Sitz der Ruperto-Carolina, niemals eine
militärische Garnison gehabt hatte, war jetzt bereits am Tor eine Wache
aufgezogen; alle Straßen waren von Soldaten gefüllt, vor allen öffentlichen
Gebäuden standen Posten, eine starke Hauptwache befand sich auf dem
Museumsplatz, und auch die Einwohner bewegten sich zahlreich auf den Straßen,
froh der Erlösung von dem Druck der revolutionären Herrschaft und den
einrückenden Truppen alle möglichen Aufmerksamkeiten dankbarer Gastfreundschaft
erweisend.

Der Graf von Brocklingen und der Prinz Warassow begaben sich nach dem Hotel zum
Badischen Hof, um dort noch Unterkommen zu finden; die Saxoborussen aber
eilten, sogleich am Tor den Wagenzug verlassend, noch ehe sie ihre Wohnungen
aufsuchten, nach dem Riesenstein, um vor allem nach so langer und so
verhängnisvoller Unterbrechung das Corps wieder aufleben zu lassen und aller
Welt zu zeigen, daß die Saxoborussia wieder in die alte Musenstadt am Neckar
eingezogen sei. Jubelnd empfing sie der alte Fax. Die weißgrün-schwarzweiße
Fahne stieg auf und flatterte lustig im Winde. Zahlreiche Einquartierung befand
sich in den unteren Räumen des Riesensteins, es waren preußische Soldaten; Herr
von Sarkow lud sie alle in den großen Saal der Kneipe ein, ein Faß wurde
aufgelegt und der erste Salamander auf den König von Preußen, dessen Bruder,
den fürstlichen Feldherrn, und alle tapferen und treuen Truppen, die unter
dessen Führung die Revolution niedergeworfen, gerieben. Die Soldaten waren zwar
ein wenig erstaunt über das akademische Exerzitium des Salamanders und
klapperten, um dasselbe nachzuahmen, ziemlich unregelmäßig mit ihren Gläsern
auf den Tischen umher, aber sie begriffen doch vollkommen den Sinn und die
Bedeutung der Ovation, ihr brausender Jubelruf übertönte das Gläserklirren, und
voll dankbarer Freude tranken sie ihrerseits auf das Wohl der Saxoborussen, die
dem Wirt erklärten, daß die auf dem Riesenstein Einquartierten die Gäste des
Corps seien. Während die Saxoborussen sich nun mit den Soldaten unterhielten,
die nicht müde wurden, ihnen von dem Feldzuge und den verschiedenen Gefechten,
die sie mitgemacht hatten, zu erzählen, kamen Fritz und Franz von Helmholt und
Graf Kronau, die bereits nach Heidelberg zurückgekehrt waren, atemlos herauf.
Die Fahne auf dem Riesenstein war in der Stadt bemerkt worden; da dieselbe nur
dann aufgezogen werden durfte, wenn drei Corpsburschen versammelt waren, so
mußte ja dort oben ein Stamm des auseinandergesprengten Corps wieder eingezogen
sein; man überließ den Soldaten den großen Saal und zog sich in das eigentliche
Kneipzimmer zurück; alle erzählten ihre Erlebnisse, wobei Herr von Sarkow eilig
über den Besuch in Trottlingen hinwegglitt und um so ausführlicher die
Gesellschaft und deren Leben im Kurhause zu Weinheim schilderte. Charles Clarke
wurde mit Glückwünschen überschüttet und auf Fräulein Célie ein regelrechter,
donnernder Salamander gerieben. Kaum war der Salamander verklungen, als die Tür
polternd aufgerissen wurde und der rote Schiffer atemlos hereinstürzte; er war
in vollem Lauf den Berg heraufgestürmt, die freudige Aufregung machte ihn
unfähig, ein Wort zu sprechen; um seinen Gefühlen einen entsprechenden Ausdruck
zu geben, schlug er mit seiner gewaltigen Hand den alten Fax so mächtig auf die
Schulter, daß dieser schmerzhaft aufschreiend in die Kniee sank, aber er zürnte
über diese sonderbare Begrüßung nicht, sondern beeilte sich, dem roten Schiffer
einen schäumenden Schoppen zu reichen, indem er zugleich den drei kleinen Fäxen
befahl, ein Gleiches zu tun. Der rote Schiffer stürzte die vier Gläser jedes
auf einen Zug hinunter, dann atmete er tief auf, schlug sich schallend auf
seine breite Brust und rief:

»Hurra – hurra – hurra – die Herren Saxoborussen sind wieder da! – Was steht
ihr da, ihr dummen Fäxe? Gebt mir einen Schoppen und nehmt euch auch einen.«

Als dies geschehen, rieben die Fäxe nach dem Kommando des roten Schiffers einen
tadellosen Salamander.

Der rote Schiffer zog darauf seine S.C.-Mütze, die er während des
Belagerungszustandes auf der Straße nicht zu tragen wagte, aus den Falten
seines weiten Hemdes hervor, schwenkte sie über den Kopf, drehte sich mit
grotesk komischer Bewegung auf einem Bein um sich selbst und sang mit einer
Stimme, die aller musikalischen Harmonie Hohn sprach, aber durch die Stärke
ihres Klanges ersetzte, was ihr an Wohllaut abging:

»Juchheirassassa und die Preußen sind da,
Die Preußen sind lustig und rufen Hurra!«

Nachdem er diesen Refrain des alten Blücherliedes, das die Saxoborussen mit
besonderer Vorliebe zu singen pflegten, mehrere Male bis zur vollständigen
Heiserkeit wiederholt hatte, trank er, um seine angegriffene Kehle wieder zu
stärken, noch zwei Schoppen und drückte jedem einzelnen die Hand, indem er mit
Gönnermiene seine Freude ausdrückte, daß die Herren so wohl und munter wieder
zurückgekehrt seien. Er erzählte dann, wie es in Heidelberg zugegangen, was die
Bürger alles hätten leisten müssen, um den Anforderungen der Freischaren zu
genügen, wie man auch ihn habe in die revolutionäre Armee einstellen wollen,
daß er aber den miserablen Insurgenten gesagt habe, was er von ihnen denke und
wie er als treuer Untertan des Großherzogs niemals gegen seinen Landesherrn die
Waffen tragen werde. Obgleich er dies mit einem fürchterlichen Schwur
bekräftigte, so fand doch seine heldenmütige Loyalität nur schwachen Glauben,
und die lachenden Aeußerungen des Zweifels entrüsteten ihn so sehr, daß er mit
tief gekränkter Miene die Kneipe verließ und sich in dem großen Saale inmitten
der Soldaten, die er durch seine Unterhaltung zu jubelnder Heiterkeit fortriß,
an der Vertilgung des dort aufgelegten Fasses beteiligte.

Bald fanden sich auch Nürnberger und Lieber ein; beide erzählten ebenfalls
Wunderdinge von ihrer energischen Haltung gegen die revolutionäre Regierung,
und von allen ihren Versicherungen war jedenfalls der Ausdruck ihrer Freude
über die Wiederherstellung der Ordnung und die Wiederkehr der Saxoborussen
aufrichtige Wahrheit. Sie tranken voll Begeisterung auf das Wohl des Corps;
Lieber erklärte, daß er sogleich für jeden der Herren eine Teekanne mit dem
Riesenstein und der wieder aufgezogenen Corpsfahne malen lassen und ihnen
dieselbe zum Selbstkostenpreise überlassen werde, während Nürnberger Herrn von
Sarkow eine Liste von einer Menge höchst merkwürdiger Gegenstände mitteilte,
die aus alten Heidelberger Häusern an ihn verkauft worden seien, um die von der
revolutionären Regierung auferlegten Lasten zu tragen, und die er ohne jeden
Gewinn zur Auswahl stellen werde.

Nachdem auf diese Weise auch das Geschäft mit der Freude des Wiedersehens in
Einklang gebracht war, wurde die Feier der Reaktivierung des Corps beendet, und
während der rote Schiffer noch fortfuhr, die unendlich vergnügten Soldaten in
die Geheimnisse einer commentmäßigen Kneiperei einzuweihen, kehrte Herr von
Sarkow nach der Stadt zurück, um seine Wohnung aufzusuchen. Er begrüßte den
alten Treuberg, der ihn mit herzlicher Freude willkommen hieß, in dem Laden,
und trat dann in das trauliche, stille Wohnzimmer, das ihn wie eine alte Heimat
wundersam und fast wehmütig anblickte. Dorchen hatte auf ihrem Fensterplatz
gesessen und ihn in dem kleinen Spiegel kommen sehen, sie stand bleich, mit
niedergeschlagenen Augen, die Hand auf ihre wogende Brust gedrückt da, unfähig,
ein Wort zu sprechen.

»Dorchen,« sagte er, indem er zu ihr herantrat und ihre zitternde Hand ergriff
– »da bin ich wieder.«

»O mein Gott!« flüsterte sie leise, »was habe ich gelitten, welche Angst habe
ich ausgestanden!«

»Sie wollten mich retten, Dorchen,« sagte er innig, »niemals – niemals werde
ich das vergessen – sehen Sie jetzt, wie gut es war, daß ich Ihr edles Opfer
nicht annahm? Der liebe Gott hat mich doch erhalten, und so ist es besser,
tausendmal besser, – wie hätte ich leben können, wenn Ihnen für mich ein
Unglück geschehen wäre!«

Sie schlug die Augen zu ihm auf, aus ihren Blicken schimmerte ihm so selige
Freude und zugleich eine so liebevolle Hingebung entgegen, daß er nicht
zweifeln konnte, sie würde jeden Augenblick wieder bereit sein, das Leben für
ihn zu wagen. Er schlang den Arm um sie und zog sie an seine Brust; aber als
sie ihr kindliches, von strahlendem Glück verklärtes Gesicht zu ihm
aufrichtete, da zuckte er wie erschrocken zusammen, er küßte ihren lächelnden
Mund nicht, sondern berührte ihre reine Stirn mit seinen Lippen und ließ sie
leise seufzend aus seinen Armen.

»Dorchen,« sagte er sanft, »ich habe das Glück gehabt, ein gutes Werk tun zu
können; ich habe dem Himmel, der mich so gnädig beschützte, auch ein Leben
erhalten – der arme Langenberg ist verwundet, ich habe ihn gerettet.«

»Langenberg?« sagte sie erbleichend, indem sie ihn starr ansah.

»Er ist in Weinheim,« erwiderte Herr von Sarkow – »der Arzt hat Heilung seiner
Wunde versprochen, sobald es möglich ist, muß er hierher kommen, um alles
Aufsehen und alle Nachforschungen zu verhüten, niemand darf ahnen, daß er an
dem Kampfe beteiligt war. Sie müssen ihn in aller Stille pflegen, bis er sich
wieder öffentlich zeigen kann.«

»Langenberg pflegen,« sagte sie, indem ein finsterer Schatten über ihr Gesicht
zog – »ich soll Langenberg pflegen – das sagen Sie mir? Ihn, der Sie verwundet
hat, der Sie töten wollte – und dann – und dann –«

Sie stockte, und dunkle Purpurglut übergoß ihr Antlitz.

»Er liebt Sie,« sagte Herr von Sarkow, »und vielleicht hat der Schmerz dieser
Liebe ihn in den Kampf getrieben, ihn den Tod suchen lassen. Er hat mich
verwundet, er hätte mich vielleicht getötet, wenn sein Wille den Weg seiner
Kugel hätte bestimmen können – aber hätte ich ihn darum sollen verschmachten
lassen, darum dem Kerker und der Schande überliefern? – Hatte ich denn keine
Schuld gegen ihn, glaubte er nicht, daß ich ihm die Blüte seines Lebens
entwendet hätte – würden Sie nicht vor mir zurückschaudern müssen, wenn ich
seine Seele auf meinem Gewissen hätte, und wollen Sie Ihre helfende Hand von
dem zurückziehen, der Sie liebt? – Muß er Sie denn nicht lieben? – Nicht wahr,
Dorchen, Sie werden ihn pflegen. Sie werden mir beistehen, ihn den Seinen zu
erhalten und ihn einem ehrenvollen Lebenslauf wiederzugeben, Sie werden es, –
nicht wahr?«

Er ergriff ihre Hand, diese war kalt und starr; sie schlug die Augen nicht auf.

»Ich werde es,« sagte sie tonlos. Er beugte sich zu ihr herab, küßte leicht
ihre Stirn und sagte innig:

»Ich wußte es; alles, was gut ist und edel, lebt ja in Ihrem Herzen.«

Schnell stieg er in seine Wohnung hinauf, wo er alles unverändert, sauber und
freundlich fand. Eine Schale mit frischen Blumen stand aus dem Tisch. Das
freudig herbeieilende Zimmermädchen erzählte ihm, daß Fräulein Dorchen während
seiner Abwesenheit jeden Tag selbst alles bei ihm abgestäubt und immer frische
Blumen auf den Tisch gestellt habe. Mit einem leisen, wehmütigen Seufzer beugte
er sich auf die duftenden Blüten herab.

»Sie werden verwelken,« flüsterte er, »diese armen Blumen, wie die erste zarte
Blüte ihres jungen Herzens – sie ist zu schön, zu rein für ein Spiel des
Augenblicks, Gott wird neue, festere Triebe in ihrem Herzen erwecken und sie
erblühen lassen zu sicherem, ruhigem Glück.« Er faltete die Hände, und ein
Tränentropfen fiel aus seinem Auge auf die kleinen Blumen, mit denen Dorchen
sein Zimmer für den Tag des Wiedersehens geschmückt hatte.

Schreckenberger erschien, um seinen Dienst wieder anzutreten, aber während er
in ununterbrochenem und unerschöpflichem Redefluß seiner Verzweiflung über den
verwahrlosten Zustand Ausdruck gab, in dem er Herrn von Sarkows Kopf fand, und
zugleich über alles berichtete, was während der Schreckensherrschaft in
Heidelberg geschehen sei und was die armen Bürger unter den ihnen auferlegten
Lasten zu leiden gehabt hätten, saß Herr von Sarkow stumm und schweigend unter
seinen Händen da, er hielt eine Rosenknospe, die er aus der Schale genommen, in
seiner Hand, und sinnend ruhten seine Blicke auf der zarten Knospe, die von dem
Stamm ihres Lebens getrennt war, ehe sie sich zur duftenden Blüte erschließen
konnte.

Dorchen stand, als Herr von Sarkow sie verlassen hatte, noch eine Zeitlang
unbeweglich wie ein lebloses Bild da, ihr starrer Blick war auf die Tür
gerichtet, durch die er verschwunden war; dann setzte sie sich wie mechanisch
auf ihren Platz am Fenster und nahm ihre Arbeit zur Hand, die Nadel zitterte in
ihren Fingern, ihr Haupt sank auf die Brust herab – endlich stürzten heiße
Tränen aus ihren Augen, und laut schluchzend stützte sie das Haupt in ihre
Hände.

Evchen Meier sprang ins Zimmer.

»Nun,« rief sie fröhlich, »die Angst ist zu Ende, er ist wieder da; nicht wahr?
Die Fahne war auf dem Riesenstein aufgezogen, die Saxoborussen sind zurück?«

Betroffen blieb sie vor ihrer Freundin stehen, sie hob Dorchens Haupt in die
Höhe und blickte erschrocken in ihr schmerzbewegtes, von Tränen überflutetes
Gesicht.

»Er ist wieder da,« fragte sie, »und du weinst? – Du weinst so bitterlich, denn
das sind keine Freudentränen – was heißt das, – oder ist er etwa nicht
gekommen, ist ihm ein Unglück widerfahren?«

»Er ist gekommen – jetzt ist er wieder gekommen, aber,« sagte sie, den
tränenschweren Blick zu Evchen aufschlagend, »es wird ein Tag kommen, es muß ja
ein Tag kommen, an dem er dennoch fortgeht, und dann,« flüsterte sie ganz
leise, indem ein Schauer ihren Körper durchzuckte – »dann wird er nicht
zurückkehren – niemals wieder zurückkehren.«

Evchen sah sie groß an.

»Armes Kind,« sagte sie, sanft über Dorchens Haar streichend – »armes Kind – so
steht es mit dir? So mußt du das Leben nicht nehmen – die Blumen des Lebens
gehören dem Tage, und wenn die eine verwelkt, so freue ich mich schon der
andern; – was nützt es mir, im Frühling mich vor dem Winter zu fürchten – nein,
nein, so mußt du das Leben nicht nehmen!«

Dorchen schüttelte traurig den Kopf; Evchen hielt sie noch einen Augenblick in
ihren Armen, dann schlug sie das Klavier auf und sang mit einfacher, leiser
Begleitung:

»Uebers Jahr kommt der Frühling,
Ist der Winter vorbei,
Der Mensch aber hat nur
Einen einzigen Mai.

Die Blumen, sie blühen
So frisch alle Jahr',
Doch die Lieb' blüht nur einmal,
Und nachher ist's gar.

Die Vöglein, sie ziehn fort
Und ziehn wieder her,
Der Mensch, wenn er fortgeht.
Der kommt nimmermehr.«

Wehmütig klang das alte Volkslied durch das kleine Zimmer, aber es schien
dennoch wohltätig auf Dorchen zu wirken, deren Gefühlen es melodischen Ausdruck
gab, und in immer stärker fließenden Tränen löste sich ihr starrer Schmerz.

Evchen hatte die Tür nach dem Flur geschlossen, draußen ging Herr von Sarkow
vorbei, um sich nach dem Hotel zum Badischen Hof zum Diner zu begeben, nachdem
Schreckenberger sein Werk vollendet hatte; er hörte das Lied, einen Augenblick
stand er still, aber er trat nicht ein – schmerzlich blickte er auf die kleine
Rosenknospe herab, die er in sein Knopfloch gesteckt hatte, und schnell verließ
er das Haus, ohne daß die beiden Mädchen im Zimmer seinen Tritt gehört hatten.

Sechsundzwanzigstes Kapitel

Vor dem Hotel zum Badischen Hof standen zwei Schildwachen. Der Kommandant von
Heidelberg, Oberst von Ehrenstein, hatte hier sein Quartier genommen und
bewohnte dieselben Zimmer, die der Turnerführer Metternich während seiner
kurzen Herrschaft inne gehabt hatte. Auch hier bot alles ein militärisch
bewegtes Bild, das mit dem wüsten Treiben des revolutionären Kommandos scharf
kontrastierte; Offiziere und Ordonnanzen kamen und gingen, mit festem,
gleichmäßigem Tritt schritten die Schildwachen auf derselben Stelle auf und
nieder, auf der einst der Professor von Bangerow den Wachdienst getan hatte,
und die vorübergehenden Bürger von Heidelberg blickten mit ängstlicher Scheu,
aber auch mit freudigem Vertrauen und in dem Gefühl der Erlösung von schwerem
Druck auf den Sitz der militärischen Autorität, die während des verhängten
Belagerungszustandes ausschließlich das Recht und die Autorität der Regierung
in Händen hielt und dieselbe ebenso unnachsichtlich gegen alle Ausschreitungen,
als rücksichtsvoll gegen das ruhige bürgerliche Leben ausübte.

Die Touristen hatten nach der Niederwerfung der Revolution bereits ihren Zug
wieder begonnen, und zahlreiche Fremde waren herbeigekommen, um neugierig die
letzten Zuckungen des Aufstandes zu beobachten und die Spuren desselben auf den
historischen Kampfplätzen zu verfolgen.

Der Speisesaal war dicht gefüllt. Der Oberkellner, der die Saxoborussen freudig
begrüßte, entschuldigte sich, daß er ihnen die gewohnte Tischecke nicht habe
reservieren können, da der Oberst von Ehrenstein mit seinen Adjutanten sie für
sich in Beschlag genommen, was dieselben um so mehr bedauerten, als sie gerade
an dieser Stelle der Tafel zwei außerordentlich schöne und äußerst vornehm
aussehende Damen bemerkten, die auch ihrerseits den Studenten besondere
Aufmerksamkeit zu schenken schienen und sich leise Bemerkungen zuflüsterten,
die augenscheinlich den eben eingetretenen jungen Leuten galten.

Die eine der beiden Damen mochte etwa siebenundzwanzig bis achtundzwanzig Jahre
alt sein, sie hatte ein klassisch-edles Gesicht mit großen dunkeln Augen, aus
deren kalten und stolzen Blicken doch zuweilen eine wie aus verborgener Tiefe
heraufflammende Glut hervorleuchtete; ein schwarzes Spitzentuch umschloß leicht
und anmutig ihr reiches schwarzes Haar, ihr dunkel violettes Seidenkleid hob
die üppigen und doch edlen Formen ihrer Gestalt hervor, eine Agraffe mit einem
prachtvollen Solitär hielt als einziger Schmuck ein schwarzes Sammethalsband
zusammen.

Neben ihr saß ein junges Mädchen von höchstens siebzehn Jahren, weniger
regelmäßig schön als die ältere Dame, aber dafür von allem Reiz der eben
aufblühenden Jugend umflossen. Die reichen Flechten ihres aschblonden Haares
waren durch eine blaue Schleife zusammengehalten. Ihr etwas bleiches Gesicht,
von leichtem rosigem Schimmer angehaucht, zeigte die ganze kindliche Frische
der Jugend und war um so anziehender durch einen leichten Hauch von
Melancholie, der wie ein durchsichtiger Schleier die heiße Lebenslust zu
verhüllen schien, die das wallende Blut durch die seinen, bläulich sichtbaren
Adern ihrer Schläfe trieb. Ihre dunkelblauen Augen schimmerten in feuchtem
Glanz. Ihre schlanke Gestalt hatte sich noch nicht zu ihrer ganzen Fülle
entwickelt, erschien aber gerade darum in ihrer geschmeidigen Weichheit um so
reizender und anmutiger. Sie trug ein schwarzes Seidenkleid, eine Wolke von
Brüsseler Spitzen fiel über ihren schlanken Arm und ihre perlmutterweißen Hände
herab. – Betroffen von der Schönheit und der vornehmen, distinguierten
Erscheinung der beiden Damen, fragten die Saxoborussen den Oberkellner, wer die
Fremden wären.

»Es sind zwei Polinnen,« erwiderte der Oberkellner, »die ältere ist die Gräfin
Czerwinska, eine Witwe, und die jüngere die Gräfin Baliewska, eine Verwandte
von ihr. Es sind sehr vornehme und sehr reiche Damen,« fügte er hinzu, »sie
bleiben längere Zeit hier und bewohnen mehrere Zimmer im ersten Stock, und der
Oberst von Ehrenstein unterhält sich sehr gern mit den Damen.«

Während die Saxoborussen, den Verlust der anmutigen Nachbarschaft bedauernd,
sich nach andern Plätzen umsahen, trat durch die geöffnete Tür der kleine
Corpshund Moses langsam und würdigen Schrittes in den Saal.

»Moses!« rief Herr von Sarkow ganz glücklich – »seht, da ist Moses! Oft habe
ich an ihn gedacht und gefürchtet, er möchte sich verlaufen haben und zu Grunde
gegangen sein, als man uns arretierte; welch ein Glück, daß er wieder da ist!
Komm her, Moses, alter Freund, wir sind wieder hier, alle Not ist vorbei.«

Der kleine Moses kam wedelnd herbeigelaufen und sprang in ausgelassener Freude
an seinen wiedergefundenen Herren empor; er wurde aufgehoben und ging von einem
Arm zum andern, jeder überhäufte ihn mit Schmeicheleien und Liebkosungen.

»Nun,« sagte der Oberkellner lachend, »so große Not hat er nicht gelitten; er
kam gleich hierher, als die Herren verschwunden waren, und ist während der
ganzen Zeit hier im Hause geblieben. Er hat pünktlich und regelmäßig sein diner
a part bekommen, ich habe ihm in meinem eignen Zimmer ein weiches Lager
bereitet, und die Herren können beruhigt sein, es ist ihm nichts abgegangen;
aber er hat niemals das Haus verlassen wollen, solange die Freischaren hier
hausten. Jetzt, seit die preußischen Truppen hier sind, geht er wieder aus, und
merkwürdigerweise ist er ganz besonders freundlich mit den Herren Offizieren,
er folgt ihnen, er erscheint jeden Tag auf der Parade und hat auch abends den
einen oder den andern in seine Wohnung begleitet, wie mir die Herren erzählt
haben. Nur zu Tisch kommt er regelmäßig wie sonst hierher.«

Einer der Unterkellner hatte das auf kleinen Tellern sauber angerichtete Diner
für Moses gebracht und an die Wand des Saales gestellt. Der Hund wurde auf den
Boden gesetzt und schickte sich eben an, vorsichtig schnüffelnd den Inhalt der
ihm servierten Teller zu untersuchen, als der Oberst von Ehrenstein, von zwei
Adjutanten begleitet, in den Saal trat.

Der Oberst war ein großer, kräftig gebauter Mann von fast fünfzig Jahren, sein
kurzes blondes Haar und sein militärisch geschnittener Bart zeigten noch keine
Spur von grauer Farbe, und auch sein kräftig markiertes Gesicht mit starker
Nase und hoher, breiter Stirn ließ ihn in seiner gesunden Röte jünger
erscheinen, als er war. Seine feste, stramme und doch ritterlich leichte,
soldatische Haltung harmonierte mit dem offenen, klaren Blick seines hellen
Auges und ließ ihn als einen Mann erscheinen, der ohne Furcht und Schwanken
Freunden und Feinden gegenüber den geraden Weg zu verfolgen gewohnt war. Kaum
bemerkte der kleine Hund die Offiziere, als er ihnen bellend und wedelnd
entgegensprang. Der Oberst beugte sich zu ihm herab und streichelte ihn
freundlich; Moses aber lief emsig zwischen den Offizieren und den Saxoborussen
hin und her, als ob er die beiden Gruppen, denen seine Zuneigung geweiht war,
zu einander führen wolle.

Herr von Sarkow trat zu dem Obersten von Ehrenstein heran.

»Der Instinkt dieses Hundes hat ganz recht,« sagte er, »ich bitte um die
Erlaubnis, mich und meine Freunde, die hier anwesenden Mitglieder der
Saxoborussia, dem Herrn Obersten vorstellen zu dürfen.« Er nannte seinen Namen
und die Namen der übrigen Herren.

Der Oberst grüßte verbindlich, stellte seine Adjutanten vor und sagte dann, die
jungen Leute, deren Haltung ebensoviel sicheres Selbstbewußtsein als
Ehrerbietung vor dem älteren und höher stehenden Manne ausdrückte, mit
wohlgefälligen Blicken betrachtend:

»Ich habe bereits gehört, daß die Herren lautes und offenes Zeugnis von ihrer
loyalen Gesinnung abgelegt haben und daß Sie von den revolutionären
Gewalthabern arg verfolgt worden sind. Es freut mich, Ihre Bekanntschaft zu
machen, ich hoffe, wir werden Tischnachbarn sein, nach unsrer Gesinnung gehören
wir ja doch zu einander.«

Ganz freudig stimmten die Saxoborussen zu. Der Oberst von Ehrenstein stellte
sie den beiden polnischen Damen, die ihn vertraulich begrüßten, vor, einige
Couverts wurden eingeschoben, schnell hatte Graf Steinborn den Platz neben der
Gräfin Czerwinska eingenommen, während Herr von Sarkow den Stuhl neben der
jungen Gräfin Baliewska errang.

Das Diner verlief außerordentlich heiter. Die Saxoborussen gaben sich ganz der
Freude hin, nach so vielfachen Gefahren und Abenteuern wieder in dem schönen
Heidelberg beisammen zu sein, und der Oberst von Ehrenstein lachte, daß die
Tränen in seinen Bart liefen, als Herr von Sarkow die Erlebnisse in dem zu
einem Champagnerkühler umgewandelten Vollbade der Wasserheilanstalt erzählte.
Auch die beiden Damen nahmen lebhaft an der Unterhaltung teil, sie sprachen in
dem allgemeinen Gespräch ein etwas gebrochenes Deutsch, waren aber sehr
erfreut, als sie mit ihren unmittelbaren Nachbarn eine Konversation in
französischer Sprache führen konnten, die ihnen bei weitem geläufiger war.
Beide schienen an den jungen Studenten ein ganz besonderes Wohlgefallen zu
finden und zeigten namentlich ihren Tischnachbarn ein überaus liebenswürdiges
Entgegenkommen, das, wenn auch vollkommen in den Grenzen der vornehmen
Gesellschaftsformen gehalten, doch nicht frei von feiner und wohlberechneter
Koketterie war, und wenn man bei den Damen die Absicht voraussetzen konnte, die
jungen Herren an sich zu fesseln, so wurde diese Absicht auch im vollsten Maße
erreicht. Graf Steinborn besonders war vollständig von der Gräfin Czerwinska
gefangen genommen, und auch Herr von Sarkow fühlte sich angezogen durch den
kindlichen Liebreiz der jungen Gräfin Baliewska; auch das junge Mädchen gab
sich alle Mühe, ihren Nachbar zu beschäftigen und an sich zu fesseln; freilich
besaß sie noch nicht die gesellschaftliche Sicherheit wie ihre ältere Freundin;
zuweilen schien es, als ob ihre Gedanken weit von ihrer Umgebung abschweiften
und als ob sie, mit träumendem Blick ferne Bilder verfolgend, kaum sah und
hörte, was um sie her vorging; ihre kindlichen Züge nahmen dann einen
schmerzlich trüben Ausdruck an, und leise Seufzer stiegen aus ihrer Brust auf.
Aber jedesmal, wenn sie in diese schwermütigen Träumereien versank, berührte
die Gräfin Czerwinska wie zufällig ihren Arm, ein ernster, mahnender Blick
streifte flüchtig zu ihr herüber, und schnell nahm das junge Mädchen mit
kindlicher Heiterkeit und naiver Koketterie ihre Unterhaltung mit Herrn von
Sarkow wieder auf. Dieser hätte dies alles vielleicht nicht so scharf
beobachtet und verfolgt und wäre wohl mehr von dem so ganz eigentümlich
anmutigen Liebreiz der schönen Polin gefangen genommen worden, wenn ihn nicht
die Erinnerung an das Fräulein von Herbingen und an die kleine Dorchen Treuberg
zu ernster Zurückhaltung und zur Wachsamkeit gegen sein eignes Herz gestimmt
hätte.

Man feierte die Wiederkehr nach Heidelberg und den Sieg über die Revolution in
dem vortrefflichen Oeil de perdrix des Hotels. Der Oberst von Ehrenstein schloß
sich nicht aus, und auch die beiden Damen nippten den weißen Schaum des edlen
Purpurweins, dessen feuriger Geist die fröhliche Unterhaltung immer mehr
belebte.

Gegen das Ende des Diners erschien der Graf von Brocklingen mit dem Prinzen
Warassow, um an einem für sie besonders servierten Tisch zu speisen. Der Graf
trat heran, um seine Bekannten zu begrüßen; er und sein Schwager wurden dem
Obersten vorgestellt und wechselten einige artige Worte mit ihm. Der Prinz
Warassow schien betroffen, als er die beiden Damen erblickte. Als der Oberst
ihn diesen vorstellte, sagte er kalt, mit zeremonieller Verbeugung:

»Ich habe die Ehre gehabt, die Gräfin Czerwinska am Hofe in Petersburg zu
begegnen.«

Mit dieser kurzen Bemerkung war die Unterhaltung zu Ende, der Prinz fügte keine
jener Höflichkeitsphrasen hinzu, die bei einer solchen Begegnung vielleicht
natürlich gewesen waren; auch die Gräfin neigte nur leicht mit hochmütig kaltem
Gruß den Kopf und schien durch den Anblick des Prinzen unangenehm und peinlich
berührt zu sein. Das alles geschah indes in wenigen Augenblicken und ging fast
unbemerkt vorüber, denn sogleich zogen sich der Graf von Brocklingen und der
Prinz Warassow an den für sie in einer Fensternische gedeckten Tisch zurück, zu
dem der Oberkellner sie hinführte, und die heitere Unterhaltung nahm ihren
Fortgang, wenn auch die Gräfin Czerwinska hin und wieder einen schnellen,
finsteren Blick ihres dunkeln Auges nach dem Prinzen hinüberwarf.

Der Oberst zog sich unmittelbar nach dem Dessert wegen dringender
Dienstgeschäfte zurück. Es wurden Lichter auf den Tisch gesetzt und hier und da
eine Zigarre angezündet.

Die Damen erhoben sich.

»Es ist langweilig,« sagte die Gräfin Czerwinska, »nach einem so heiteren Diner
den Kaffee allein zu nehmen – die Unsitte des Rauchens macht es den Damen
unmöglich, hier im Saale zu bleiben; ich möchte die Herren bitten, den Kaffee
in meinem Salon zu nehmen – wenn Sie nicht engagiert sind und wenn Sie nach
einer so kurzen Bekanntschaft diese Einladung nicht zu kühn finden,« fügte sie
mit einem reizenden Lächeln hinzu. Graf Steinborn nahm die Einladung eifrig,
mit lebhaftem Beifall an, Herrn von Sarkow machte ein flammender Blick aus den
Augen der schönen Gräfin Baliewska eine Ablehnung unmöglich, die übrigen aber
schienen keine Neigung zu haben, Zuschauer des Vorzugs zu sein, den die
reizenden Polinnen ihren Freunden offenkundig zuwendeten; sie entschuldigten
sich unter verschiedenen Vorwänden, und so führten denn Graf Steinborn und Herr
von Sarkow die beiden Damen nach ihrer Wohnung hinauf. In dem reizenden
Ecksalon des Hotels zum Badischen Hof, der sich auf einen dichten,
efeuumrankten Balkon öffnet, von dem man die ganze Hauptstraße übersehen kann,
wurde der Kaffee serviert, und die beiden Damen führten die Unterhaltung mit
der gleichen liebenswürdigen Anmut wie bei Tisch. Die Gräfin Czerwinska
erzählte, daß sie, seit drei Jahren verwitwet, auf ihren Gütern in der Nähe von
Warschau lebe und ihre junge Verwandte, die Gräfin Félicie Baliewska, auf
längere Zeit zu sich genommen habe, um nicht ganz einsam und allein in ihrem
weiten Schlosse zu sein, da sie seit dem Verlust ihres Gemahls nur wenig mit
der Gesellschaft in Warschau verkehre und nur einmal in jedem Winter den Hof in
Petersburg besuche, wo sie, wie sie gleichgültig hinwarf, den Prinzen Warassow
flüchtig gesehen zu haben sich erinnere. Die Aerzte hätten nun ihrer Cousine
das milde und weiche Klima von Heidelberg verordnet, und sie sei deshalb,
sobald die Niederwerfung der unglückseligen Revolution den Weg wieder frei
gemacht, hierher gekommen, um einige Monate und vielleicht den nächstfolgenden
Winter hier zu bleiben. Sie habe den Obersten von Ehrenstein an der Tafel des
Hotels kennen gelernt und freue sich besonders, durch ihn nun die Bekanntschaft
der Herren gemacht zu haben, denn es wäre immerhin traurig für zwei Damen
gewesen, so ganz allein in einer fremden Stadt zu leben, und ebenso sei es für
sie schwierig, ja fast unmöglich, ohne vollkommen sichere Garantie
Bekanntschaften zu suchen. Sie hoffe nun, daß die Herren sich ihrer ein wenig
annehmen und ihr und ihrer Cousine hin und wieder einen kleinen Teil ihrer Zeit
opfern würden.

Sie sagte das alles im allernatürlichsten Ton, es verstand sich ja von selbst,
daß sie ihre neuen Bekannten einigermaßen über ihre Stellung und ihre
Verhältnisse aufklären mußte, und doch schien es Herrn von Sarkow, als ob sie
zuweilen mit einem schnellen, forschenden Blick den Eindruck ihrer Worte
beobachte. Nachdem noch etwa eine Stunde verplaudert war, ließ die Gräfin
Czerwinska jene zufällig scheinenden Pausen in der Unterhaltung eintreten, die
den Wunsch der Beendigung eines Besuchs andeuten. Graf Steinborn und Herr von
Sarkow empfahlen sich, und die Damen reichten ihnen wie alten Bekannten die
Hand, indem sie in liebenswürdigster Weise die Hoffnung eines häufigeren
Wiedersehens aussprachen.

Graf Steinborn fand nicht Worte genug, um sein Entzücken über die Anmut und den
Geist der beiden Polinnen auszudrücken.

»Es sind vollkommene Pariserinnen!« rief er; »nur in Paris habe ich bis jetzt
eine so reizende Plauderei gefunden, was für ein Glück, daß sie hierhergekommen
sind! Was sind dagegen alle Damen unsrer Gesellschaft, wie schwerfällig, wie
pedantisch erscheinen sie gegen die Gräfin Czerwinska! Bei Gott, sie könnte mir
ernstlich gefährlich werden, wenn sie nicht,« fügte er seufzend hinzu, »eine
Reihe von Jahren älter wäre als ich.«

Herr von Sarkow schüttelte den Kopf.

»Ja,« sagte er, »sie sind reizend und liebenswürdig, es plaudert sich
allerliebst mit ihnen – aber glaube mir, da ist etwas nicht richtig.«

»Nicht richtig!« rief Graf Steinborn entrüstet, »gehörst du auch zu diesen
deutschen Pedanten, die es bedenklich finden, wenn eine Dame sich frei und
ungezwungen mit einem Herrn unterhält, ohne ihn seit Jahren zu kennen; wissen
sie nicht genau, wer wir sind, und was sollte da nicht richtig sein? – Willst
du sie etwa für Abenteurerinnen halten? – Du hast doch gehört, daß der Prinz
Warassow sie am Petersburger Hof gesehen.«

»Für Abenteurerinnen halte ich sie nicht,« sagte Herr von Sarkow, »und hätte
auch der Prinz nicht bezeugt, daß sie sind, was sie scheinen, man sieht ihnen
die vornehmen Damen auf den ersten Blick an, und dennoch, glaube mir, ist etwas
nicht richtig; hinter allem, was sie so natürlich erzählen, verbirgt sich ein
Geheimnis, ich kann den Gedanken nicht los werden, daß sie auch mit uns irgend
eine Absicht haben.«

»Welche Torheit!« rief Graf Steinborn; »ich fürchte mich vor diesem Geheimnis
nicht,« sagte er lachend, »und bei Gott, ich würde glücklich sein, mit der
Gräfin Czerwinska ein recht tiefes und undurchdringliches Geheimnis zu teilen;
ich werde ihre Einladung wahrlich nicht verschmähen, und meine einzige Furcht
ist, daß die flammenden Strahlen ihrer Augen eine zu heiße Glut in meinem
Herzen anfachen.«

»Nun,« sagte Herr von Sarkow, »auch ich werde wahrlich nicht vor diesen schönen
Polinnen fliehen, und wäre es nur,« fügte er lächelnd hinzu, »um dich nicht
allein in ihre Zauberschlingen fallen zu lassen. Diese Gräfin Czerwinska
erinnert mich, was du auch sagen magst, an die Circe, und du scheinst mir ganz
bereit, ihren heimtückischen Zaubertrank in vollen Zügen zu trinken; ich werde
wachsam sein und noch einmal den alten Homer aufschlagen und nachlesen, wie es
der brave Odysseus machte, um dem verräterischen Zauber zu trotzen.«

Graf Steinborn zuckte schweigend die Achseln.

Sie waren bei Walz angekommen, wo sie die übrigen fanden. Der kleine Walz war
außer sich vor Freude, seine Stammgäste nach der schweren Zeit wieder zu sehen.
Der Binsenbube erschien mit seinen schönsten Sträußchen, mehrere Bürger kamen
aus der Nachbarschaft heran, um die Saxoborussen, die so oft ihre Nachtruhe
gestört hatten, zu begrüßen; sogar der finstere Schneider Naumann, dessen Haus
in tadellosem hellgrauem Anstrich prangte, kam herüber und hieß seine früheren
erbitterten Feinde, die ihn zu einem so demütigenden Friedensschluß gezwungen
hatten, willkommen. Der kleine Walz spendete alle seine besten Getränke, und
zahllos waren die Schoppen, die die glücklichen Philister auf das Wohl der
Saxoborussen leerten.

Graf Steinborn und Herr von Sarkow mußten manche Neckerei wegen der beiden
Damen, denen sie so eifrig den Hof gemacht, anhören.

»Prinz Warassow kennt sie,« sagte Fritz Helmholt, »sie gehören zum vornehmsten
polnischen Adel und sind auch sehr reich.«

»Da hörst du es,« flüsterte Graf Steinborn Herrn von Sarkow zu. »Aber man traut
der Gräfin Czerwinska nicht,« fuhr Fritz Helmholt fort, »obgleich sie zuweilen
am Petersburger Hofe erscheint und sich sehr loyal zeigt; ihr verstorbener Mann
hat sich einmal sehr verdächtig gemacht während der polnischen Revolution, doch
hat man ihm nichts Bestimmtes beweisen können; auch hat sie einen Bruder, der
im Verdacht steht, mit Mieroslawski Verbindungen zu unterhalten. Der Prinz wagt
es nicht, mit den Damen zu verkehren; nun, er kommt nicht in Verlegenheit, da
er heute schon weiter reist.«

»Bah,« sagte Graf Steinborn, »was geht das uns an, der russischen Regierung
sind so ziemlich alle Polen verdächtig, und es gibt in Paris viele Verbannte,
die dort von der besten Gesellschaft auf Händen getragen werden.«

Das Gespräch wurde abgebrochen, man begab sich auf die Schloßterrasse, wo ein
Konzert der preußischen Militärkapelle stattfand. Eine zahlreiche Gesellschaft
bewegte sich in den dunkeln Laubgängen und auf der sonnigen Terrasse; alle
Bürger von Heidelberg waren mit ihren Familien herausgekommen, dazwischen
glänzten die Uniformen der preußischen Offiziere, und beim Anblick dieser unter
den lustigen Klängen der Musik hin und her wogenden bunten Menge würde niemand
vermutet haben, daß vor wenigen Tagen noch so nahe der alten Pfalz blutige
Kämpfe gewütet hatten und daß so viele Familien im badischen Lande ihre
verirrten, vom Strudel der Revolution ins Verderben gerissenen Söhne beweinten.
Auch der alte Treuberg saß mit Dorchen und Evchen Meier an einem Tisch vor der
Schloßwirtschaft; Herr von Sarkow trat heran, er setzte sich einen Augenblick
an den Tisch seines Hauswirts. Dorchen saß stumm und gebeugt da, sie schlug die
Augen nicht auf, und man sah ihrem oft schmerzlich zuckenden Gesicht an, wie
schwer es ihr wurde, das matte Lächeln festzuhalten, zu dem sie mühsam ihre
Lippen zwang. Evchen versuchte wie sonst, heiter zu scherzen, aber auch ihr
wollte es nicht gelingen, den alten Ton zu treffen, und nur der alte Treuberg
plauderte treuherzig, er fragte neugierig nach den verschiedenen Uniformen und
wurde nicht müde, seine Verwunderung darüber auszusprechen, daß der König von
Preußen so viele Soldaten habe. Herr von Sarkow erhob sich bald wieder, das
leichte, heitere Wort des Abschieds vermischte sich auf seinen Lippen mit einem
schmerzlichen Seufzer, und erst, als er fortging, schlug Dorchen die Augen auf
und sah ihm mit einem so traurigen Blicke nach, daß Evchen Meier voll inniger
Teilnahme die Hand ihrer Freundin drückte.

Während die Saxoborussen auf der Terrasse auf und nieder gingen, kamen vom
Schlosse her durch die Schatten der alten Bäume die beiden polnischen
Gräfinnen. Herr von Sarkow, der sich eben seinen Freunden wieder angeschlossen
hatte, bemerkte sie zuerst. Als er eben den Grafen Steinborn auf die Nahenden
aufmerksam machen wollte, sah er, daß eine ärmlich gekleidete Frau, schnell aus
dem Buschwerk hervortretend, sich der Gräfin Czerwinska näherte und ihr ein
kleines, zusammengefaltetes Papier in die Hand drückte. Die Gräfin wollte,
während die Frau sich wieder in das Gebüsch zurückzog, das Papier in den Falten
ihres Kleides verbergen, aber während sie unruhig forschend aus dem dunkeln
Gange, in dem sie sich mit ihrer Begleiterin fast allein befand, nach der
Terrasse hinübersah, erblickte sie die Saxoborussen und bemerkte auch, daß die
Augen des Herrn von Sarkow forschend und mit verwundertem Ausdruck auf sie
gerichtet waren. Sogleich und ohne daß sie die Herren, denen sie ruhigen
Schrittes entgegenging, zu bemerken schien, nahm sie eine heiter lächelnde
Miene an, faltete das Billet auseinander und blickte von diesem erst auf, als
sie unmittelbar vor dem ihr eilig entgegentretenden Grafen Steinborn stand. Sie
erwiderte unbefangen die Grüße der jungen Leute.

»Sehen Sie, meine Herren,« sagte sie, das Blatt emporhaltend, das sie wie
zufällig zusammengeknittert hatte, so daß man die darauf stehenden Schriftzüge
nicht sehen konnte, während ein flüchtiger Blick zu Herrn von Sarkow
herüberblitzte – »sehen Sie, da habe ich eben hier aus der Tiefe der Bosketts
eine geheimnisvolle romantische Botschaft erhalten, wie sie wohl vor Zeiten,
als der glänzende Hof der Pfalzgrafen sich in diesen Alleen bewegte, den Damen
von kecken Pagen zugesteckt worden sein mögen – ein Page war es freilich nicht,
der mir dieses Billet brachte,« sagte sie lachend, »und eine Botschaft, wie sie
die Hoffräulein der Vorzeit erhielten, ist es auch nicht, aber romantisch ist
die Sache immerhin. Ich bin abergläubisch,« fuhr sie fort, das Billet
gleichgültig in die Tasche ihres Kleides steckend, »das mag wohl ein Fehler
sein, aber ich tröste mich damit, daß ich diesen mit so vielen großen
Persönlichkeiten der Weltgeschichte teile – Wallenstein suchte ja die Zukunft
in der Sternenschrift zu lesen, und sogar der große Napoleon ließ sich von der
Lenormand sein glänzendes Schicksal verkünden. Nun, ich habe durch meine
Kammerfrau gehört, daß hier in Heidelberg eine ausgezeichnete Wahrsagerin
vorhanden ist; ich habe sie besucht in einem kleinen Hause der Neckarstraße,
sie hat mir manches Wunderbare gesagt, aber sie fand die Linien meiner Hand
dunkel – sie ließ sich meinen Geburtstag sagen, den eine Dame ja der Diskretion
einer Wahrsagerin anvertrauen darf, um mir aus der Konstellation meiner
Geburtsstunde und aus den Zeichen meiner Hand mein vollständiges Horoskop zu
stellen. Sie zeigt mir nun an, daß das Horoskop fertig sei; die Botin, die mich
im Hotel nicht fand, ist mir hierher nachgegangen, um mir ihre hochwichtige
Botschaft zu bringen. Die Zukunft liegt also nun aufgeschlossen vor mir,« sagte
sie lachend, »und ich werde morgen meine Sibylle aufsuchen, um mir das Ergebnis
ihrer Forschungen mitteilen zu lassen,«

Sie hatte das alles in heiterer Unbefangenheit scherzenden Tones gesprochen, es
war so natürlich, daß eine schöne und geistvolle Weltdame wie sie dem Reiz
folgte, einen Zipfel des Schleiers der Zukunft zu lüften, und doch konnte sich
Herr von Sarkow auch jetzt des unbestimmten Gefühls nicht erwehren, daß hier
noch irgend ein Geheimnis verborgen sei, denn es war ihm nicht entgangen, daß
die Gräfin, während sie sprach, gerade ihn zuweilen scharf beobachtet hatte,
als ob sie sich von dem Eindruck überzeugen wollte, den ihre Worte auf ihn
machten.

Graf Steinborn, der zuerst beim Anblick des kleinen Billets eine gewisse
ängstliche Unruhe gezeigt hatte, rief jetzt ganz glücklich:

»O, das ist in der Tat romantisch, ganz reizend; ich hoffe, Frau Gräfin, Sie
werden das Geheimnis Ihrer Sibylle nicht ausschließlich für sich behalten und
mir gestatten, Sie einmal dorthin zu begleiten, ich bin begierig, auch mir mein
Horoskop stellen zu lassen und die Zukunftsbilder meines Lebens aus der
Sternenschrift herauszulesen.« »Man soll mit den geheimen Mächten nicht
spielen,« sagte die Gräfin, »die Dämonen der Finsternis fassen die Menschen am
leichtesten bei der vorwitzigen Neugier.«

»An Ihrer Seite trotze ich allen Dämonen!« rief Graf Steinborn feurig.

»Nun denn,« sagte die Gräfin, »so will ich's darauf wagen und Ihnen erlauben,
mich zu begleiten, wenn ich meine geheimnisvolle Hexe von Endor besuche. Morgen
abend also; denn Nacht muß es sein, und die Sterne müssen ihre goldne Schrift
am Himmel ausbreiten, wenn die Geister der Zukunft dem beschwörenden Ruf der
Menschen folgen sollen.«

Sie warf einen strengen, fast befehlenden Blick auf die Gräfin Baliewska, die
in träumende Gedanken versunken dastand. Das junge Mädchen schien diesen Blick
zu fühlen.

»O, auch ich möchte mitgehen, auch ich möchte ein wenig in der Zukunft lesen.«

»Du bist noch ein Kind, Félicie,« sagte die Gräfin Czerwinska, »dir gehört die
Gegenwart, die Zukunft wird dir früh genug heraufziehen.«

»Darum eben möchte ich sie kennen!« rief Félicie; »nicht wahr, Herr von Sarkow,
auch wir wollen mitgehen zu jener geheimnisvollen Alten?«

»Gewiß, gnädigste Gräfin, gewiß,« erwiderte Herr von Sarkow, »ich stehe ganz zu
Ihrer Verfügung.«

»Nun denn auf morgen abend also,« sagte die Gräfin Czerwinska, das Gespräch
abbrechend, denn der Oberst von Ehrenstein erschien auf der Terrasse und kam,
als er die Damen erblickte, schnell heran, um sie zu begrüßen. Er reichte der
Gräfin Czerwinska den Arm, Graf Steinborn trat auf die andre Seite der Dame, es
war natürlich, daß Herr von Sarkow die Gräfin Baliewska führte; das junge
Mädchen legte leicht ihre Hand auf seinen Arm, die übrigen Saxoburussen
wendeten sich hier und dort zu einigen bekannten Bürgern oder zu den
Mitgliedern der andern Corps, um diese zu begrüßen und nach ihren Erlebnissen
während der Revolutionszeit zu fragen. Der Oberst ging mit den beiden Damen,
dem Grafen Steinborn und Herrn von Sarkow auf der Terrasse und auf dem Platz
vor der Schloßwirtschaft auf und nieder; die Gräfin Czerwinska plauderte heiter
und fröhlich von allen möglichen Dingen, und oft mußte der Oberst laut
auflachen über ihre geistvollen und launigen Einfälle, die durch den
fremdartigen Accent und die eigentümlichen Wendungen ihres deutschen Ausdrucks
einen noch pikanteren Reiz erhielten. Auch die Gräfin Baliewska versuchte im
Gespräch mit Herrn von Sarkow diesen leichten und heiteren Ton anzuschlagen,
aber immer und immer wieder erstarb das Lächeln auf ihren Lippen, ihre Blicke
senkten sich trübe zur Erde nieder, es schien, als ob eine kalte, schwere
Nebelwolke über den beiden jungen Leuten schwebte und die Flügel ihres Geistes
niederdrückte, so daß ihre Unterhaltung immer wieder zu allgemeinen
gleichgültigen Bemerkungen herabsank. Sie kamen auch an Dorchen Treubergs Tisch
vorüber. Evchen Meier, die sie bemerkte, suchte eifrig sprechend und sich
vorbeugend die Aufmerksamkeit ihrer Freundin nach andrer Richtung zu lenken,
aber Dorchen schlug, wie von einer geheimnisvollen, unwiderstehlichen Macht
getrieben, die Augen auf, mit schmerzlich bitterm Lächeln blickte sie zu dem
vorüberschreitenden Paare hin.

»Wie schön sie ist,« sagte sie leise, »ich habe die Damen schon einmal gesehen,
sie wohnen im Badischen Hof und sind fremde Gräfinnen. O, diese vornehmen
Damen, wie glücklich sind sie, seit wenigen Tagen sind sie hier, und sogleich
hat diese da ihn gefunden – sie darf an seinem Arm einhergehen, sie darf mit
ihm sprechen und lachen vor aller Welt, und ich muß hier seitwärts bleiben im
verborgenen, weil ich ein armes Bürgermädchen bin – haben sie denn ein wärmeres
und treueres Herz, würde eine von ihnen bereit sein, sich für ihn zu opfern? –
Und eine von ihnen wird ihn endlich festhalten, er wird ihr gehören für das
ganze lange Leben – wird sie seiner Liebe wert sein – wird sie es verstehen,
sich mit ihm zu freuen, wird sie in mutiger Treue sein Leid mit ihm tragen?«
Sie schüttelte traurig den Kopf, der Strahl der hinter die grünen Berge
hinabsinkenden Sonne spiegelte sich in einem hellen Tropfen, der an der Wimper
ihres Auges hing, wie ein glänzender Edelstein schimmerte der kleine
Tränentropfen, und doch barg er so viel schneidendes Weh unter seinem lichten
Glanz.

»Komm,« sagte sie aufstehend zu Evchen, »laß uns gehen.« Sie nahm den Arm ihrer
Freundin – der alte Treuberg hatte sich an einen Nebentisch zu Bekannten
gesetzt, und während die Klänge der Musik im goldenen Abendlicht durch die
rauschenden Baumwipfel klangen und von den rotglühenden Schloßruinen
widerhallten, stiegen die beiden jungen Mädchen schweigend zu der bereits in
der Dämmerung ruhenden Stadt hinab.

Siebenundzwanzigstes Kapitel

Trotz des Belagerungszustandes, der noch längere Zeit über Heidelberg verhängt
blieb, nahm das Corpsleben wieder seine Rechte voll in Anspruch, je länger es
durch die Ereignisse unterbrochen gewesen war. Die Corps waren zwar alle nicht
wieder ganz vollzählig geworden, und besonders die Saxoborussen blieben in
erheblich verminderter Zahl, denn Hartmann und Derenburg kehrten nicht wieder
zurück, und auch Lord Fitzgerald schrieb traurig und niedergeschlagen, daß er
von seinem Vater, dem Herzog von Nottingham, nicht die Erlaubnis erhalten
könne, noch einmal nach dem Kontinent zurückzukehren, sondern gezwungen sei,
seine Studien in Oxford fortzusetzen. Auch von den Vandalen und Westfalen
blieben mehrere Corpsburschen aus, dessenungeachtet aber hielten gerade diese
Corps, und die Saxoborussen allen voran, auf das sorgfältigste ihre Bestimmtage
ein, und die bei dem Antrittskommers kontrahierten Paukereien wurden auf das
gewissenhafteste abgemacht. Von der Mannheimer Gesellschaft war noch niemand
zurückgekehrt; Herr von Wartenstein mit seiner Frau und die übrigen Mitglieder
des früheren Hofzirkels der Großherzogin Stephanie hatten sich nach Frankfurt
am Main zum Großherzog begeben, und so war denn auch Herr von Sarkow in der
nächsten Zeit völlig durch seine Pflichten als Corpsbursch in Anspruch
genommen, und dies noch um so mehr, da er an Stelle des ausgeschiedenen Lord
Fitzgerald zum zweiten Chargierten erwählt war. Das preußische Militärkommando
legte der freien Bewegung des studentischen Lebens keine Hindernisse in den
Weg, da man wohl erkannte, daß die Corps mit ihrem fröhlichen ritterlichen
Treiben keine Gefahr für die gesetzliche Ordnung bildeten, wenn sie auch
zuweilen in keckem Uebermut die Grenzen der Polizeiordnung überschritten; es
wurde in dieser Beziehung die äußerste Nachsicht geübt, und vorzugsweise war
der Riesenstein stillschweigend und ohne besondere förmliche Verfügung von der
mit dem Belagerungszustande eingeführten Polizeistunde eximiert, so daß die
Saxoborussen die volle Freiheit hatten, bis spät in die Nacht hinein auf ihrer
Kneipe den bekannten Mitgliedern andrer Corps und auch vielfach den Offizieren
der Garnison Gastfreundschaft zu bieten. Herr von Sarkow besuchte zu gleicher
Zeit eifrig die Vorlesungen des Professors von Vangerow, und er freute sich
dieser nach allen Seiten hin erfrischenden und anregenden Tätigkeit, die ihm
wenig Zeit übrig ließ. Er bedauerte die Abwesenheit der Mannheimer Gesellschaft
nicht, denn wenn auch der eigentümlich bestrickende Zauber, den das Fräulein
von Herbingen durch ihre Gegenwart auf ihn ausübte, in ihrer Abwesenheit von
ihm gewichen war, so fürchtete er doch gerade deshalb, ihr wieder zu begegnen,
und so sehr er sich auch vorgenommen hatte, die Erinnerung an den Rausch, der
ihn einen Augenblick gefangen gehalten, abzuschütteln, so widerstrebte es ihm
doch, seine schöne Lehrmeisterin, deren Bild zuweilen immer noch in seinen
Träumen auftauchte, als die Braut des Barons von Felseneck wiederzusehen. Auch
Dorchen Treuberg sah er selten, meist, wenn er morgens ausging, war die Tür des
Wohnzimmers geschlossen, und wenn auch oft seine Hand zuckte und schon den
Türgriff berührt hatte, so zog er sie doch immer schnell wieder zurück, um
seufzend zwar, aber ernst entschlossen vorüberzugehen – die Knospe, die sich
ihm so lieblich entgegenneigte, durfte ja für ihn nicht blühen.

Wenn aber auch zuweilen wie in früherer Zeit die Tür des traulichen Zimmers
offen war, so fand er denn doch Dorchen niemals allein, immer war Evchen Meier
bei ihr, und wenn er dann eintrat, so plauderte er zwar einen Augenblick
leichthin mit den beiden Mädchen über die kleinen Ereignisse des Tages, aber
Dorchen blickte selten auf, und Evchen Meier führte nur peinlich und gezwungen
die Unterhaltung weiter. Wenn er zufällig aus alter Gewohnheit sich vor dem
Fenstertritt niedersetzte, so stand Dorchen jedesmal anscheinend unbefangen von
ihrem Platze auf und machte sich irgendwo anders im Zimmer zu schaffen, so daß
Herr von Sarkow ganz zufrieden war, unter dem Vorwand seiner vielfachen
Geschäfte bald wieder aufbrechen zu können.

Die einzige gesellschaftliche Abwechslung außerhalb des unmittelbaren
studentischen Lebens bildeten die Diners an der Table d'hôte im Hotel zum
Badischen Hof, wo die Tischgesellschaft immer heiterer wurde und immer
vertraulicher einander näher trat. Der Oberst von Ehrenstein fand ein
außerordentliches Vergnügen an der Gesellschaft der Saxoborussen, deren
unzerstörbarer Humor ihm eine reiche Quelle der Erholung von seinen strengen
Dienstpflichten bot, und die beiden polnischen Damen bildeten immer mehr den
Mittelpunkt der Gesellschaft, so daß auch der Oberst von Ehrenstein häufig
ihrer Einladung folgte, den Kaffee in ihrem Salon zu nehmen, und auch zuweilen
sich kleinen Ausflügen in die Umgegend anschloß.

Am Tage nach der Begegnung auf der Schloßterrasse, bei der das so geheimnisvoll
überbrachte Billet von Herrn von Sarkow bemerkt worden war, brachte die Gräfin
Czerwinska bei Tisch lachend das Gespräch auf ihren Aberglauben und erzählte
dem Obersten, daß sie eine Wahrsagerin von wunderbarer Geschicklichkeit
gefunden habe, zu der Graf Steinborn und Herr von Sarkow sie begleiten wollten.
Es wurde viel über diesen Gegenstand im Scherz und Ernst gesprochen, die
Geschichte mancher wunderbaren Prophezeiungen erzählt, und der Oberst erklärte,
daß er selbst einige solcher Fälle erlebt habe; er bat die Gräfin, soweit dies
ohne die Diskretion zu verletzen möglich sei, ihm ihr Horoskop mitzuteilen, da
er, wie er galant hinzufügte, an dem Schicksal seiner so schönen und
liebenswürdigen Freundin einen lebhaften Anteil nehme, und war nicht abgeneigt,
auch seinerseits die Kunst der so gerühmten Wahrsagerin auf die Probe zu
stellen, nur müßten dann die Damen diese auf ihr Zimmer kommen lassen, da es zu
viel Aufsehen machen würde, wenn er sie in ihrer Wohnung besuche. Die Gräfin
Czerwinska versprach, von dieser Idee ungemein entzückt, alles aufzubieten, um
die Alte, die nicht gern fremde Häuser besuche, dennoch zu sich zu bringen und
dem Obersten zur Verfügung zu stellen. Damit war der Gegenstand erschöpft, man
sprach von andern Dingen, und das Diner verlief in ebenso ungezwungener
Fröhlichkeit wie am Tage vorher. Herr von Sarkow schlug die Einladung zum
Kaffee aus und brachte den Nachmittag mit seinen Freunden zu, während Graf
Steinborn, der mit jedem Augenblick mehr von den schönen Augen der Gräfin
Czerwinska bezaubert schien, die Damen wieder in ihren Salon begleitete.

Als es dunkel geworden war, suchte Herr von Sarkow den Grafen der Verabredung
gemäß in dessen Wohnung auf, um die beiden Damen zu ihrem geheimnisvollen
Ausgange abzuholen; er fand ihn in heftiger Aufregung.

»Freund!« rief er, seine Hand ergreifend, »dir darf ich es sagen, was mir das
Herz sprengen will, unter Corpsbrüdern ist ja jedes Geheimnis sicher bewahrt,
und ich muß alles Glück, alle Hoffnung, alle zagenden Zweifel, die in mir wogen
und ringen, in die Brust eines Freundes ergießen.«

Herr von Sarkow sah ihn fragend mit einem leichten Ausdruck mitleidiger
Teilnahme an.

»Ja,« rief Graf Steinborn, »es ist wahr! Sieh mich nicht so sonderbar an, es
ist keine törichte Eitelkeit, ich glaube, sie könnte mich lieben, ich war
allein mit ihr, die Gräfin Baliewska schien verstimmt, daß du nicht mitgekommen
warst –«

»Und da hat sie dir gesagt, daß sie dich liebte?« fragte Herr von Sarkow mit
einem leichten Anklänge von spöttischer Ironie.

»Gesagt, daß sie mich liebe!« rief Graf Steinborn unwillig, »wie kannst du
daran denken – aber diese stolze, königliche Frau, bei der man das Gefühl hat,
daß sie unnahbar hoch über uns steht, war so vertraulich, so weich, fast möchte
ich sagen so zärtlich, sie ließ mir ihre Hand, sie hörte meine Worte, aus denen
mein heißes Gefühl hervorklingen mußte, wie träumend an – o, du glaubst nicht,
welch eine Frau es ist, welch hohen Geist, welch feinen Witz und doch welch
tiefes Gefühl sie entwickeln kann, unsre Unterhaltung war wie ein Flammenspiel
von blendenden Raketen und zugleich von warmer, tiefer Glut – es ist kein
deutliches, bestimmtes Wort zwischen uns gefallen, und doch – doch – o, du
glaubst nicht, welches Glück, welche wonnige Hoffnung mein Herz erfüllte!«

»Nun, in der Tat,« sagte Herr von Sarkow, »ich sehe, daß dieses Flammenspiel
bei dir sehr ernst und gründlich gezündet hat; ich wünsche dir Glück zu dem
reizenden Abenteuer.«

»Ein Abenteuer?« rief Graf Steinborn – »ein Abenteuer mit dieser Frau? – Du
bist rasend, was denkst du von ihr, wofür hältst du sie? – Nein, nein, diese
Frau ist kein Spiel eines flüchtigen Abenteuers, sie kann ihre Liebe nur für
das Leben geben, wer sie lieben darf, der gehört ihr für immer.«

»Du bist wahnsinnig,« sagte Herr von Sarkow fast erschrocken, »eines solchen
tollen Gedankens hätte ich dich in der Tat kaum für fähig gehalten – eine Frau,
der nur wenige Jahre fehlen, daß sie deine Mutter sein könnte.«

»O, sie wird ewig jung, ewig schön sein!« rief Graf Steinborn begeistert, »sie
steht über der Zeit; ich glaube, als Matrone würde ich sie ebenso lieben als
jetzt.«

»Nun,« sagte Herr von Sarkow halb lachend, halb unwillig, »wenn diese
verwünschte Revolution nicht unsern vortrefflichen Paukdoktor Gallus Meier in
ihrer Flut fortgespült hätte, so würde ich ihn rufen, um dir Eisumschläge zu
verordnen – aber vielleicht ist es ebensogut, das Fieber austoben zu lassen,
ich habe einmal gelesen, daß man die Wahnsinnigen ihre fixen Ideen verfolgen
lassen muß, bis sie selbst den inneren Widerspruch erkennen. Gehen mir also –
aber ich werde wachen, ich werde dein Vater sein, mein Herz ist frei und mein
Blick ist kalt; mein Auge wird offen sein, vielleicht hilft mir der Zufall
dennoch, das Geheimnis zu durchdringen, das diese beiden fahrenden Polinnen
umgibt.

Graf Steinborn antwortete nicht mehr, beide gingen nach dem Hotel, wo die Damen
sie bereits erwarteten. Sie hatten dunkle Mäntel und kleine, unscheinbare Hüte
angelegt, deren Schleier sie über das Gesicht herabfallen ließen; man würde sie
in diesem Kostüm in Paris für kleine Grisetten gehalten haben, und gewiß konnte
auf den Straßen von Heidelberg niemand bei dem Dunkel des Abends in diesen
beiden so einfachen und unscheinbaren Gestalten die glänzenden und eleganten
Damen wiedererkennen, die an der Tafel des Hotels die allgemeine Bewunderung
erregten. Die Gräfin Czerwinska nahm den Arm des Grafen Steinborn, die schöne
Félicie folgte mit Herrn von Sarkow, eilig stiegen sie die Treppe des Hotels
hinab, und selbst die Kellner, die ihnen begegneten, schienen sie nicht zu
erkennen. Graf Steinborn ging mit der Gräfin Czerwinska ziemlich weit voraus.
Die Gräfin Félicie schien in einer eigentümlichen Bewegung und Aufregung zu
sein, sie antwortete auf die Fragen und Bemerkungen, die ihr Begleiter an sie
richtete, mit unsicherer, zitternder Stimme, und häufig ließen ihre kurzen
Antworten erkennen, daß sie seine Worte gar nicht gehört oder falsch verstanden
hatte. Dieser Gang durch die abenddunkeln Straßen mit dem so schönen und
anmutigen jungen Mädchen, das ihrerseits durch die außergewöhnliche Situation
so heftig bewegt schien, würde nicht verfehlt haben, auf Herrn von Sarkow auch
ohne die leidenschaftliche Flamme, die das Herz des Grafen Steinborn entzündet
hatte, seinen Reiz auszuüben, wenn nicht sein Mißtrauen gegen die beiden
Fremden durch die eben stattgefundene Unterhaltung mit seinem Freunde noch mehr
als früher angeregt gewesen wäre. War diese so auffallend bemerkbare Bewegung
der Gräfin Baliewska etwa auch eine ähnliche Koketterie, wie sie von der Gräfin
Czerwinska gegen Steinborn geübt ward? Und was konnte es sonst sein – welchen
Grund hatten diese beiden Damen zu einem solchen Benehmen? – denn er war nicht
eitel genug, um wie Graf Steinborn an eine so schnell erwachende Neigung zu
glauben. Alle diese Gedanken, die sich in seinem Geiste durchkreuzten, machten
ihn kalt wie Eis, und seine Unterhaltung mit dem immer zitternder sich in
seinen Arm lehnenden Mädchen beschränkte sich immer mehr auf allgemeine Phrasen
der Höflichkeit.

Vor einem kleinen, unscheinbaren Hause am Ende der Neckarstraße blieb die
Gräfin Czerwinska stehen, um Herrn von Sarkow zu erwarten. Die Gräfin warf
einen prüfenden Blick auf das kleine Haus, in dessen oberer Etage zwei Fenster
matt erleuchtet waren.

»Es ist richtig,« sagte sie dann, »wir sind zur Stelle, treten wir ein in die
Höhle meiner wundertätigen Sibylle.« Obgleich sie diese Worte scherzend sprach,
so schien es Herrn von Sarkow doch, als ob ihre Stimme wie von zurückgehaltener
Erregung bebte. Sie öffnete die Tür, der Flur war vollständig dunkel.

»Folgen Sie mir,« sagte die Gräfin, mit Steinborn voranschreitend, »die Treppe
ist im Hintergrunde, sobald Sie das Geländer erfaßt haben, können Sie nicht
mehr fehlen.«

Herr von Sarkow hörte die beiden die Stufen hinaufsteigen, bald hatte auch er
tastend das Geländer gefunden und führte, immer mehr erstaunt über dieses so
seltsame Abenteuer, die Gräfin Baliewska sorgsam die Treppen hinauf. Als sie
einige Stufen emporgestiegen waren, stützte sich das junge Mädchen schwerer auf
seinen Arm; er fühlte, wie sie zitterte, ihre zarte Gestalt schmiegte sich eng
an seine Seite, als ob sie zusammenbrechend eine Stütze suchen wolle, ihr Kopf
sank gegen seine Schulter, und er fühlte, wie ihr heißer, fast keuchender Atem
seine Wange streifte.

So reizend, so verführerisch diese Situation in der tiefen Dunkelheit auch sein
mochte, so empfand Herr von Sarkow doch beinahe einen zornigen Unmut, denn dies
alles stimmte in der Tat gar zu sehr mit dem überein, was ihm Graf Steinborn
von seinem Tête-a-tête mit der Gräfin Czerwinska erzählt hatte; er mußte
freilich seinen Arm um die Gräfin Félicie schlingen, um das junge Mädchen, das,
an seine Seite geschmiegt, zusammenzubrechen schien, aufrecht zu halten; aber
er hob sie kräftig und ging, halb sie tragend, immer weiter die Stufen hinauf,
ohne daß er sich zu ihrem auf seiner Schulter ruhenden Haupte herabbeugte.

Die Gräfin Czerwinska war oben angelangt, man hörte den Klang einer matten
Glocke, und im nächsten Augenblick fiel ein Lichtstrahl über die Treppe herab.
Die Gräfin Baliewska zuckte zusammen und richtete sich schnell und wie
erschreckt von Herrn von Sarkow zurücktretend auf, er sah, wie ihr bleiches
Gesicht in heftiger Bewegung zitterte, wie sie mit einem scheuen, ängstlichen
Blick zu ihm aufsah, und sie war in diesem Augenblick so wunderbar schön, daß
er fast eine Aufwallung von Reue über seinen Unmut und seine Kälte empfand.

In der geöffneten Tür des kleinen oberen Flurs stand eine einfach, aber sauber
gekleidete Frau, die wohl sechzig Jahre alt sein mochte und auch in ihrer etwas
gebückten Haltung die Spuren des Alters zeigte, wenn auch in ihrem blassen, von
einer weißen Haube umrahmten Gesicht die dunkeln Augen voll jugendlichen Feuers
funkelten, als sie mit prüfenden Blicken die Ankommenden betrachtete.

»Nun,« sagte die Gräfin Czerwinska, indem sie, schnell dem Grafen Steinborn
vorantretend, einen Augenblick wie zufällig mit der Spitze ihres Fingers die
Lippen berührte, »Sie haben mir mitgeteilt, Frau Weber, daß mein Horoskop
fertig ist; ich komme, danach zu fragen, und bringe noch zwei Herren mit, die
ebenfalls begierig sind, einen Blick in ihre Zukunft zu tun, und gute Kunden
von Ihnen sein werden.«

»Der Auszug,« erwiderte die Alte mit einer scharfen, etwas fremdartig
accentuierten Stimme – »der Auszug, den ich ans den Planetenzeichen und der
untrüglichen Schrift der Sterne gezogen habe, ist bereit. Ich werde den Herren,
die die Frau Gräfin mir zuführt, gern sagen, was mir zu erkennen vergönnt ist,
aber Sie wissen ja,« fügte sie hinzu, »daß ich niemals ein Unglück vorhersage,
wenn ich nicht zugleich deutlich die Mittel und Wege erkennen und angeben kann,
um es zu verhüten. Die Vorsehung hat weise die Zukunft verhüllt, um die
Menschen nicht zu erschrecken und ihnen den Mut, die Kraft und die Ruhe zu
rauben.«

»Nun, ich hoffe,« erwiderte die Gräfin, indem alle in einen kleinen, durch eine
Nachtlampe erleuchteten Vorplatz traten, »ich hoffe und wünsche, daß für diese
Herren überhaupt kein Unglück in den Sternen geschrieben steht.«

»Niemand ist frei von Unglück,« erwiderte die Alte, »wohl dem, der von Gott die
Kraft erhielt, das Unglück zu beugen oder zum Guten zu wenden, des Menschen
Wille hat große Gewalt über die Mächte des Geschicks.«

Sie führte ihre Gäste in ein kleines, ärmlich möbliertes Gemach, in dem eine
Lampe brannte und nur ein altes Kanapee, einige Stühle und ein runder Tisch
sich befanden, es schien dies eine Art von Vorzimmer zu sein, in dem die
Wahrsagerin ihre Besucher warten zu lassen pflegte.

»Wenn es der gnädigen Frau Gräfin gefällig ist,« sagte sie, auf eine Seitentür
zeigend.

»Frau Weber empfängt die Wißbegierigen immer nur einzeln in ihrem
Allerheiligsten,« sagte die Gräfin Czerwinska, »damit niemand anders die
Geheimnisse der Zukunft anhört.«

»Was ich zu sagen habe,« erwiderte die Alte ernst, »gehört immer nur
demjenigen, den es angeht.«

Sie ließ die Gräfin in das Nebenzimmer vorantreten und verschloß dann dessen
nur halbgeöffnete Tür.

Es dauerte länger als eine Viertelstunde, bis die geheime Sitzung beendet war.
Herr von Sarkow und der Graf Steinborn unterhielten sich während dieser Zeit so
gut als möglich mit der Gräfin Baliewska; aber der leichte, unbefangene Ton,
der sonst in ihrem Kreise herrschte, wollte sich nicht einstellen, man sah dem
Mädchen an, mit welcher peinlichen Anstrengung sie unbefangen zu scheinen
versuchte, aber dennoch gelang es ihr kaum, ihre Aufmerksamkeit an die Worte
der beiden Herren zu heften; sie saß träumend da, ihre Augen glänzten
fieberhaft, zitternde Schauer flogen durch ihre Glieder, und häufig drückte sie
die Hand auf ihr Herz, als wolle sie seine Schläge zurückdrängen, während sie
unruhig nach der Tür des Nebenzimmers hin tauschte.

»Wie töricht,« sagte sie mit mattem Lächeln, »ich habe mir vorgenommen, mir
heute auch wahrsagen zu lassen, ich betrachtete das alles als einen Scherz, und
nun ich vor dem Schleier stehe, den ich mit verwegener Hand aufheben will und
hinter dem sich mir vielleicht erschreckende Bilder zeigen werden, vermag ich
meiner Bangigkeit nicht Herrin zu werden.«

Diese Worte waren Wohl eine Erklärung für ihre so auffallende Bewegung, und sie
genügten als solche auch dem Grafen Steinborn, wie es schien, vollkommen; Herr
von Sarkow aber blickte finster vor sich nieder und lauschte ebenfalls nach dem
Nebenzimmer hin, aus dem zuweilen das Geräusch dumpfer Stimmen vernehmbar
wurde, die dann aber sogleich wieder in tiefer Stille erstarben. Die Gräfin
Czerwinska war ernst und bewegt, als sie zu den übrigen zurückkam, aber
sogleich nahm sie wieder ihre lächelnde Miene an, sie hielt ein
zusammengefaltetes Papier in der Hand und sagte: »Da habe ich nun ein Bild
meines Charakters und den Schicksalsplan meiner Zukunft in Händen; wenn mir
Frau Weber nicht gesagt hätte, daß sie kein Unglück vorher verkündet, so könnte
ich zufrieden sein. Nun, ich werde meine Zukunft studieren und mich bemühen,
den Weg zu verfolgen, den die Steine mir vorschreiben. Die Reihe ist an dir,
Félicie,« sagte sie, dem jungen Mädchen, das schnell aufstand, die Hand
drückend, »Gott wolle, daß die Sterne auch dir glückbringende Zeichen
gewahren.«

Félicie verschwand mit der Alten. Die Gräfin Czerwinska plauderte leicht und
heiter mit den beiden Herren, sie öffnete ihr Horoskop und teilte ihnen
einzelnes aus seinem Inhalt, soweit er sich auf ihren Charakter bezog, mit.

»Die Alte kennt mich ziemlich gut,« sagte sie, »sie erkennt mir einen festen
Willen und einen klaren Geist zu, eine große, leicht verletzbare
Empfänglichkeit; sie sagte, daß ich niemals einen Mangel an Herz oder Mut
verzeihe, daß ich die Welt liebe und doch mich nicht von ihr unterjochen lasse,
und noch manches andre, was ganz richtig ist, und für die Zukunft,« fügte sie
mit einem Blick auf den Grafen Steinborn hinzu, »verheißt sie mir, daß ich
einen Freund finden würde, dem ich volles Vertrauen schenken dürfe.«

»Wer könnte Ihr Freund sein,« rief Graf Steinborn, »und Ihr Vertrauen täuschen!
«

»Auch das kommt vor,« sagte die Gräfin seufzend, »doch darum darf man immerhin
den Glauben an die Menschen nicht verlieren.«

Félicie kehrte zurück, ihr vorher so bleiches Gesicht war hochgerötet, ihre
innere Erregung schien noch gestiegen zu sein, noch heller glänzten ihre Augen,
noch heftiger wogte ihre Brust von schnellen, unruhigen Atemzügen, aber sie
schien nicht mehr wie vorher von peinlicher Angst und Unruhe gequält,
glückliche Freude strahlte von ihren Zügen, und ein verklärtes Lächeln spielte
um ihre Lippen.

»Dir scheint in der Tat die Sternschrift in glücklichen Zeichen zu leuchten,«
sagte die Gräfin, mit liebevoller Teilnahme das junge Mädchen in ihre Arme
schließend, »Gott wolle, daß alles sich erfülle, was deines jungen Herzens
Hoffnung ersehnt.«

»Wenn es den Herren gefällig ist!« sagte Frau Weber trocken, und Herr von
Sarkow erhob sich zuerst, um ihre Kunst zu versuchen. Er trat mit ihr in das
kleine Nebenzimmer; es enthielt das Bett der Alten, ihren Nähtisch, einen 
Schrank, einige Stühle und einen großen Tisch in der Mitte, auf dem eine
kleine, das Gemach matt erleuchtende Lampe brannte, eine Tür im Hintergrunde
führte wohl nach der Küche und den Wirtschaftsräumen.

Die Alte betrachtete ernst prüfend die Hand des jungen Mannes, dann ließ sie
ihn ein Spiel Karten mischen und breitete es, jedes Blatt sorgfältig prüfend,
auf dem Tische aus.

»Sie stammen von fernher, mein Herr,« sagte sie, und dann teilte sie ihm in
einzelnen abgebrochenen Sätzen und in ziemlich allgemeinen Worten manches mit,
was in der Tat auf seine Vergangenheit und seine Lebensverhältnisse zu passen
schien, auf ihn aber geringen Eindruck machte und ihn sehr wenig von der
Prophetengabe der Sibylle überzeugte, denn alles, was die Alte sagte, hätte
wohl auch auf viele andre Studenten der Universität Bezug haben können.

»Sie werden nicht hier bleiben,« fuhr sie fort. »Ihre Zukunft liegt dort, wo
Ihre Vergangenheit war; in der Heimat, aus der Sie stammen, werden Sie auch Ihr
dauerndes Glück finden, und dennoch,« sagte sie, den Blick ihres dunkeln Auges
scharf und durchdringend auf ihn richtend, »dennoch blüht Ihnen auch hier ein
Glück, das auf Ihre ganze Zukunft einen hellen Schein wirft. Sie werden hier
eine Freundin finden, eine gute, treue Freundin, nicht für immer, es ist Ihnen
nicht bestimmt, mit ihr den Weg des Lebens zu vollenden, aber dennoch scheint
der Strahl desselben Sterns freundlich auf Sie beide hernieder; ich vermag
nicht deutlich zu erkennen, was dieser Strahl bedeutet, aber das sehe ich, daß
er einen hellen, segensreichen Einfluß auf Ihr Leben ausübt. Hüten Sie sich,
diesem Einfluß zu widerstreben; was Ihre Freundin verlangen wird, jeder Dienst,
den Sie ihr leisten, das alles wird zum Glück sich wenden und Ihrer ganzen
Zukunft, ob sie auch später auf andre Wege sich wendet, Segen bringen.«

»Und diese Freundin,« fragte Herr von Sarkow, »woran kann ich sie erkennen?«

»Sie ist jung und schön,« sagte die Alte, »jünger noch als Sie, obwohl auch Sie
noch nicht fern von den Grenzen der Kindheit stehen.« Und nun beschrieb sie
scharf und bestimmt die Gräfin Baliewska, jeder Zug paßte für das junge
Mädchen.

»Ich danke,« sagte Herr von Sarkow, indem er sich erhob; »wenn ich dieser
Freundin begegne, so werde ich den Strahl des Sterns genau zu erkennen und zu
erforschen suchen, der uns beiden so viel Glück bringen soll.«

»Vielleicht haben Sie sie schon gefunden,« sagte die Alte, »achten Sie auf
alles, was Ihnen in dieser Zeit entgegentritt, und hüten Sie sich, dem Willen
des Geschicks entgegenzuhandeln.«

Herr von Sarkow neigte schweigend den Kopf und kehrte zu den übrigen zurück.
Die Gräfin Czerwinska bemerkte, daß ein spöttisches Lächeln um seine Lippen
zuckte, sie schien einen Augenblick beunruhigt.

»Herr von Sarkow scheint ungläubig,« sagte sie, »aber nur den Gläubigen
erschließt sich die Zukunft.«

»Nicht doch, gnädigste Gräfin,« erwiderte Herr von Sarkow, »ich bin zufrieden
und kann mich nicht beklagen, die Sterne haben mir einen glücklichen Strahl
gesendet, der immer mehr Licht, immer mehr Klarheit um mich her verbreitet.«

Die Gräfin schien den Sinn seiner Worte nicht recht zu verstehen und sie für
eine allgemeine Bemerkung zu halten. Graf Steinborn folgte nun der Alten in das
Nebenzimmer. Die Gräfin Baliewska war wie verwandelt, zwar schien sie noch
unruhig und bewegt, aber mit fast übermütiger Heiterkeit nahm sie an der
Unterhaltung teil, und voll sprudelnder Laune, wie ein glückliches Kind,
scherzte sie in neckischer Koketterie mit Herrn von Sarkow, der auch
seinerseits mit keckem, sprühenden Witz auf diesen Ton einging, so daß jeder
Fremde die beiden für ein in glücklicher Neigung verbundenes und einer
gemeinsamen lachenden Zukunft entgegentändelndes Paar halten mußte und die
Gräfin Czerwinska jetzt zuweilen ganz verwundert mit leichtem Kopfschütteln das
junge Mädchen betrachtete.

Strahlenden Blickes kehrte Graf Steinborn aus dem kleinen Zimmer der
Wahrsagerin zurück. Die Gräfin Czerwinska drückte der Alten ein Goldstück in
die Hand, die beiden Saxoborussen taten dasselbe, und man begab sich auf den
Rückweg. Die Gräfin Baliewska blickte auf dem kleinen Vorplatz noch einmal wie
suchend rückwärts.

»Adieu – adieu – adieu!« rief sie mit lauter, heller Stimme, sich nach der
unmittelbar hinter ihr stehenden Alten wendend, und dann stieg sie an Herrn von
Sarkows Arm mit leichten, sicheren Tritten die Treppe hinab. Diesmal blieben
die beiden Paare zusammen, in fröhlich scherzender Unterhaltung hatten sie bald
den Weg zurückgelegt, und die beiden Saxoborussen verabschiedeten sich von den
Damen, nachdem sie diese bis zu ihren Zimmern zurückgeführt hatten.

»Nun,« sagte Graf Steinborn vor der Tür des Hotels, »was sagst du? Die Alte hat
mir wunderbare Dinge gesagt, die alle auf mich passen, ich war starr vor
Verwunderung.«

»Auch mir,« erwiderte Herr von Sarkow, »hat sie manches gesagt, was man auf
mich und meine Vergangenheit beziehen kann, aber vergiß nicht, daß sie sehr
wohl wissen konnte, wer wir sind, und daß die beiden Damen dies noch besser
wissen.«

»Welche Torheit!« rief Graf Steinborn; »und dann,« fuhr er fort, Herrn von
Sarkows Arm in den seinen drückend, »dann hat sie mir gesagt, ich würde hier
eine Freundin finden, die unter dem gleichen Stern steht wie ich und einen
glücklichen Einfluß auf mein ganzes Leben ausüben werde. Denke dir nur, wie
wunderbar, die Sterne selbst knüpfen das warme, lichte Band, das mich immer
fester an diese wunderbare Frau fesselt.«

»Nun,« sagte Herr von Sarkow lachend, »das ist in der Tat spaßhaft genug, du,
der skeptische Pariser, fällst bis an den Hals in den tollen Aberglauben
hinein, weil dieser Aberglaube mit deiner ebenso tollen Liebe zusammenstimmt –
so höre denn, daß diese alte Hexe mir ganz das gleiche gesagt hat wie dir, auch
ich soll eine Freundin finden, der ich in allem zu folgen habe, und dann hat
sie mir ganz genau wie ein Porträtmaler die kleine Baliewska beschrieben.«

»Du auch?« fragte Graf Steinborn betroffen, »doch gleichviel, das ist ja
natürlich, unser Schicksal hat uns gemeinsam zu den beiden Damen geführt, und
wenn uns das Glück, von dem ich kaum zu träumen wage, beschienen sein soll, so
bist du ja auch dabei beteiligt.«

»Unverbesserlich.« sagte Herr von Sarkow, »aber je heftiger das Fieber, um so
weniger lange kann es ja dauern; nun, ich werde wachen.«

Er brach ab, und ohne dem Grafen Steinborn weiter zu antworten, führte er ihn
nach dem Riesenstein hinauf, wo sie die andern bereits versammelt fanden.

Achtundzwanzigstes Kapitel

Herr von Sarkow fand, als er nach Hause zurückkehrte, ein Billet von Luiz
Antonio, der ihm mitteilte, daß Langenberg so weit wieder hergestellt sei, um
ohne Lebensgefahr nach Heidelberg zurückgebracht werden zu können, und daß der
Doktor Binzer dessen Abreise wünsche, da die Anwesenheit eines Verwundeten in
seiner Anstalt dennoch bemerkt werden und zu Nachforschungen Veranlassung geben
möchte, die ihm selbst Unannehmlichkeiten bereiten könnten.

Herr von Sarkow fuhr daher am nächsten Morgen mit Charles Clarke, der begierig
die Gelegenheit ergriff, um seiner geliebten Célie, die er bereits seit zwei
Tagen nicht gesehen, einen Besuch zu machen, nach Weinheim hinaus. Er fand
Langenberg bleich und abgemagert, aber auf dem Wege einer fast gewissen
Genesung. Der Kranke reichte seinem früheren Gegner, dem er im Kampfe auf Leben
und Tod gegenübergestanden hatte, herzlich die Hand und dankte ihm für die
Rettung seines Lebens und seiner bürgerlichen Zukunft mit warmen, innigen
Worten. Er war in seinem ganzen Wesen durchaus verändert, der frühere unstete
wilde und düstere Blick seiner Augen war ernst und traurig zwar, aber auch
milde und sanft geworden, ruhige Klarheit lag auf seinen Zügen, und nur um
seine Lippen zuckte ein wehmütiger Zug, an dem körperlicher Schmerz und
Erschöpfung ihren Anteil hatten. Nur an jedem Abend noch stellte sich bei ihm
etwas Fieber ein, und der Doktor erklärte, daß er in vier bis sechs Wochen
hergestellt sein würde, wenn erst das Gefühl völliger Sicherheit vor jeder
Entdeckung, die hier doch immer noch zu befürchten sei, der Rekonvalescenz zu
Hilfe kommen würde. Es wurde beschlossen, daß der Kranke bei eintretender
Abenddämmerung nach Heidelberg zurückgebracht werden solle, um jedes Aufsehen
auch bei den Bewohnern der Anstalt selbst zu vermeiden.

Auch seinen Freund Luiz Antonio fand Herr von Sarkow nicht minder verändert,
als dies bei Langenberg der Fall gewesen war; er hatte es wohl begriffen, daß
Luiz Antonio in seinem Schmerze die Einsamkeit suchte und sich gern eine
Zeitlang von der heiteren Gesellschaft seiner Corpsbrüder zurückziehen mochte,
aber er hatte auch gefürchtet, daß der so tief empfängliche und so
leidenschaftlich erregbare junge Mann in der Einsamkeit am Krankenbette
finsterer Verzweiflung und Schwermut verfallen möchte, und war deshalb mit
Besorgnis und Scheu nach Weinheim gekommen. Zu seiner Verwunderung und ebenso
großen Freude fand er aber seine Befürchtung nicht bestätigt. Luiz Antonio war
ruhig und fast heiter, seine sonst so weichen, oft in leidenschaftlicher
Bewegung zuckenden Züge zeigten willenskräftige Festigkeit, und seine
schwärmerisch träumenden Augen schienen mutig, frei und stolz der Zukunft
entgegenzublicken.

»Wir haben uns gut unterhalten,« sagte er lächelnd, als Herr von Sarkow ihm
ganz glücklich über die Veränderung, die er an ihm wahrnahm, die Hand drückte,
»und fast bedaure ich, daß unser Stillleben jetzt hier aufhören soll, aus dem
wir, wie ich glaube, manche gute Frucht für das Leben gewonnen haben.«

»Ja, bei Gott, das ist wahr,« sagte Langenberg, indem seine bleichen Wangen
sich leicht röteten, »ich werde diese Zeit niemals vergessen, sie war mir eine
Zeit innerer Wiedergeburt, und Ihnen, Herr von Sarkow, danke ich alles, was in
meinem so wunderbar geretteten Leben vielleicht noch Gutes und Nützliches für
mich und andre erwachsen wird. Ich war von einem strengen Vater in einsamer
Zurückhaltung erzogen, meine Natur widerstrebte dem Zwange, den man mich
vielleicht zu sehr und zu rücksichtslos fühlen ließ; meine Seele dürstete nach
Freiheit, nach ungehemmter Anspannung und Ausdehnung der Kräfte, die ich in mir
fühlte und die sich überall dem engen Zwange des Hauses und der Schule einfügen
sollten. Gierig verschlang ich Rousseaus Werke, in ihnen fand ich die logische
und philosophische Form für den glühenden Drang, der mein Herz erfüllte, und
auch für den Haß, der ebenso glühend mein Blut kochen ließ; denn ebenso wie ich
in Sehnsucht und Liebe zu dem Ideal der Freiheit aufblickte, ebenso haßte ich
täglich wilder und wilder alles, was der Freiheit auf Erden sich
entgegenstellte; ich haßte meine Lehrer, die mir den Geisteszwang der Schule
verkörperten; ich haßte die Priester, von denen mich mein philosophischer
Meister lehrte, daß sie das freie Denken des Volkes unter den Despotismus eines
aufgezwungenen und widernatürlichen Glaubens beugen wollten; ich haßte die
Fürsten und ihre Werkzeuge, ich haßte die vornehmen Stände, die, wie Rousseau
mich lehrte, allen Genuß des Lebens in frivolem Uebermut vorwegnehmen, und,«
fügte er schaudernd hinzu, »ich versuchte selbst meinen Vater zu hassen, denn
Rousseau lehrte mich ja, daß auch das Band und die Autorität der Familie nur
eine Erfindung menschlicher Willkür sei, und diese Lehre fand in dem Zwange,
der mich so bitter drückte, einen fruchtbaren Boden.«

»Sie Armer,« sagte Herr von Sarkow voll tiefen Mitgefühls, »mit welchem
dämonischen Scharfsinn hat doch jener Philosoph der Negation seine Lehren für
die menschlichen Herzen berechnet! Wie viel, wie unendlich viel hat er ihnen
genommen, und was hat er ihnen dafür gegeben? – Haß und Haß und immer wieder
Haß – einen Becher voll glühenden Giftes, das immer neue Qualen des Durstes
schafft. Doch ich bitte Sie, regen Sie sich nicht auf,« sagte er, Langenberg
sanft auf sein Lager zurückdrückend, denn er sah, daß die Augen des Verwundeten
sich von krankhaftem Feuer erleuchteten.

»Nein,« sagte Langenberg, »lassen Sie mich aussprechen, was ich Ihnen sagen
will, erleichtert mein Herz, es ist der Dank für die Wohltat, die Sie mir
erwiesen. Ich wurde Student,« fuhr er hastig fort, als ob er eine neue
Unterbrechung verhindern wollte, »ich erlangte die Freiheit von dem Zwange der
väterlichen Strenge und der Schulzucht, aber den Haß gegen alle Gewalt und alle
Autorität behielt ich in mir, ich wollte die Welt befreien von allem Zwange der
heutigen Ordnung, die ich als eine unerträgliche Tyrannei zu betrachten gelernt
hatte. Ich trat in Verbindung mit den Führern der demokratischen Bewegung, die
die Revolution vorbereiteten, und mit finsterer Freude verfolgte ich die in der
Stille gelegten Minen, die die Tyrannei in die Luft sprengen sollten. In das
Schwabencorps war ich eingetreten, weil ich mein geheimes Treiben und meine
Verbindungen verbergen wollte, und ich ertrug den Zwang des Corpslebens nur,
weil er durch freien Willen und freie Wahl bedingt war, und weil ich die
Paukereien als eine Schule betrachtete zur Stählung des Mutes und zur
Unterordnung der tierischen Furcht unter die Herrschaft des Willens. Auch Sie
haßte ich, Herr von Sarkow, Sie gehörten ja jener Kaste der menschlichen
Gesellschaft an, die mein Meister mich verabscheuen gelehrt und –«

Er stockte.

»Ich bitte Sie,« sagte Herr von Sarkow, »lassen Sie die Vergangenheit.«

»Ich haßte Sie,« fuhr Langenberg kopfschüttelnd fort, »und meine Kugel hätte
den Weg zu Ihrem Herzen gefunden, wenn es in meiner Macht gestanden hätte.«

»Nun,« sagte Herr von Sarkow lachend, »es ist ein Glück für mich und vielleicht
auch für Sie, daß Ihre Kugel ihren eignen Weg ging.«

»Ein Glück für mich, wahrlich, ein großes Glück!« erwiderte Langenberg mit
feierlichem Ernst. »Die Revolution brach aus,« fuhr er dann fort, »ich stellte
mich in die Reihen ihrer Kämpfer mit all meiner alten Liebe für die Freiheit,
mit all meinem alten Haß im Herzen – ich sah das Volk, für das ich die Freiheit
erkämpfen und die Schranken aller Ordnung des Staats und der Gesellschaft
niederreißen wollte – aber wie entsetzlich wurde ich getäuscht! Alles, was ich
an der aristokratischen Welt, die ich nicht kannte, so bitter gehaßt und so
tief verabscheut hatte, das fand ich in den Reihen der Revolution: Neid und
Mißgunst, törichte Eitelkeit und feigen Verrat, rohe Gier nach Genuß – alle
niedrigen Leidenschaften der menschlichen Natur entfalteten ihre widerwärtigen
Schrecken, die selbsterkorenen Führer fanden keinen Gehorsam, auch sie
ihrerseits dachten nur an sich – ich sah plötzlich in dem vom Zwange der
Ordnung befreiten Volke statt der idealen Heldengestalt, die ihre Fesseln
abwirft und das edle Haupt zum himmlischen Licht erhebt, die wilde Bestie vor
mir, die die Freiheit nur zu benutzen weiß, um sich in blutigem Schlamm zu
wälzen. O, vielleicht hat diese Revolution kommen müssen, vielleicht ist sie
ein Segen für viele, die, wie ich, verblendet waren und aus der Geschichte
nichts lernen wollten, weil wir ihre Lehren zum Teil für absichtliche
Uebertreibung und Entstellungen der Wahrheit hielten – ja, ein Segen würde sie
sein, wenn sie nicht auch so viele arme Verirrte für immer in ihren furchtbaren
Strudel hinabgezogen hätte. Und nun,« fuhr er fort, indem tiefe Bewegung in
seinem bleichen Gesicht zuckte, »nun, als ich so, schwer erschüttert in allen
meinen Ueberzeugungen, verwundet fortgebracht wurde, den Tod vor Augen,
ungewiß, ob ich das Leben wünschen sollte, das mir den sicheren Kerker, die
Schande, die Zerstörung meiner bürgerlichen Existenz fast mit Gewißheit bringen
mußte, da erschienen Sie, der verhaßte Aristokrat, der Feind, den ich hatte
töten wollen. Sie boten mir die Hand zur Rettung, statt mich der schmachvollen
Gefangenschaft entgegengehen zu lassen, die in Trottlingen mein Los gewesen
wäre, und alles, was ich bin, was ich jemals sein werde, das danke ich Ihnen,
den ich vernichten wollte.«

»Ich bitte Sie!« rief Herr von Sarkow, die beiden Hände des Verwundeten
ergreifend, die dieser ihm mit einem unendlich rührenden Blick
entgegenstreckte, »ich bitte Sie, nun aber genug. Sie beschämen mich, wenn Sie
mir für etwas danken, was sich von selbst versteht, was jeder an meiner Stelle
getan hätte.«

Langenberg schüttelte düsteren Blicks den Kopf.

»Jeder an Ihrer Stelle getan hätte?« fugte er mit dumpfer Stimme, »hätte ich es
getan?« Er ließ mit einem schweren Seufzer sein Haupt auf die Brust sinken.

»Nun,« sagte Herr von Sarkow sanft, »wollen Sie mir durchaus ein Verdienst
zuwenden, so habe ich doch nur eine Schuld abgetragen. Ein edler Mann, der wie
Sie die Freiheit mißverstand und in hoher Begeisterung für das Ideal glühte,
das auf Erden keine Stätte findet, hat mir und meinen Freunden das Leben
gerettet – er ist in den Tod gegangen für seine Ueberzeugung – wollen Sie
danken, so danken Sie der Erinnerung an ihn, an den armen Schlössel.«

Einige Augenblicke herrschte tiefe Stille in dem Krankenzimmer, schnell erhob
sich dann Herr von Sarkow, um die peinliche Unterhaltung zu beenden, und
während Luiz Antonio bei dem Kranken blieb, ging er in den Garten hinab, wo er
von der ganzen Gesellschaft freudig begrüßt wurde, und selten war wohl in einem
Hause eine so vollkommen glückliche und zufriedene Gesellschaft beisammen
gewesen. Der Colonel war so heiter, so lustig und behaglich, wie man es früher
von dem steifen, pedantischen und streng abgeschlossenen Mann kaum jemals hätte
erwarten sollen; die Aussicht, nach einem langen, einsamen Leben voll Mühe und
Arbeit, Anstrengung und Gefahr nun endlich dem ruhigen, stillen Glück einer
behaglichen, freundlichen und sorgenfreien Häuslichkeit entgegenzugehen, ließ
seine Augen so warm und kindlich heiter strahlen, daß Herr von Sarkow sich von
ganzem Herzen des Glücks freute, das er in keckem Uebermut einer aufwallenden
Laune gestiftet hatte. Auch Miß Maggins war, wie man deutlich sehen konnte, aus
ihrem innersten Herzen heraus glücklich; sie hatte bei dem Colonel so viele
liebenswürdige Eigenschaften, so viel Wahrheit, Rechtlichkeit und Treue
gefunden und zugleich so viel gutmütig herzliche Fröhlichkeit, was alles vordem
unter der starren Form seines in sich selbst zurückgedrängten Wesens verborgen
geblieben, daß die späte Liebe wie ein zweiter Frühling in ihr Herz eingezogen
war, und das Gefühl des Glücks dieser Liebe hatte ihr alle freie Natürlichkeit
wiedergegeben. Man sah keine künstlichen Farben mehr auf ihrem Gesicht, ihre
steife und prätentiöse Haltung war frei und ungezwungen, wenn auch die Farbe
ihrer Wangen weniger frisch und rein war, wenn man auch hie und da eine
verräterische Falte bemerkte, so schien sie doch wenigstens zehn Jahre jünger
als früher zu sein, und wenn sie, auf den Arm des Colonels gelehnt, glücklich
in inniger Herzlichkeit zu ihm aufsah, so strahlte ihr Gesicht von jener
sympathisch wohltuenden Schönheit, die aus dem Herzen heraufleuchtet und wie
jedes wahrhaft reine und gute Geschenk des Himmels der zerstörenden Kraft der
Zeit und des Alters nicht unterworfen ist.

Es wäre überflüssig, von Charles Clarke und Célie Rotin zu sprechen; um ihre
Häupter strahlte in lichtem Schimmer all das reine Glück, das niemals fehlen
kann, wo sich Jugendkraft und Anmut, Herzensfrische für jeden Lebensgenuß und
unerschöpflicher Reichtum, der jeden Wunsch zu erfüllen vermag, in einer
liebevollen Harmonie zusammenfinden, die leider auf dieser unvollkommenen Erde
so wenig Sterblichen beschieden ist. Wenn Charles Clarke das lieblich errötende
Mädchen auf seinen starken Armen hoch emporhob, wie er es so gern wieder und
immer wieder that, dann stand auf einem stolzen, wetterbraunen, markigen
Gesicht die herausfordernde Frage geschrieben: »Wer ist auf Erden so schön, so
duftig, so rein und hold wie diese Blume meines Lebens, die ich emporheben und
dahintragen will über allen Staub und alle Niedrigkeit der Welt, geborgen an
meinem Herzen als sein edelstes Kleinod!« Fräulein Célie aber blickte halb
verschämt unter ihren langen Wimpern hervor, und aus ihren Augen schimmerte die
glückselige Frage hervor: »Wer ist so stark, so stolz und so kühn als er, auf
dessen mächtigen Armen mein Leben und mein Glück sicher ruht wie auf Felsen
gewurzelt!«

Mr. Willis war glücklich und fröhlich, weil er sein Muster und Vorbild
glücklich sah, und ganz besonders noch in dem Gedanken, daß er künftig in der
Heimat sich seiner Freundschaft mit dem Colonel und der Lady Coombe würde
rühmen können, daß er deren Haus besuchen und jedermann würde erzählen können,
wie er bei der Begründung ihres Glücks gegenwärtig und tätig gewesen sei. Der
Doktor Binzer aber war ganz besonders zufrieden, denn noch nie hatte seine
Heilanstalt so glänzende und glückliche Erfolge aufzuweisen gehabt, obwohl seit
jenem verhängnisvollen Tage, an dem Charles Clarke die Aufwärter fast
ertränkte, niemand mehr ein Bad genommen und niemand, selbst die Damen nicht
ausgenommen, mehr einen Tropfen Wasser getrunken hatte. Der Colonel empfand
keine Spur mehr von Rheumatismus und Leberleiden, Miß Maggins erklärte jede
Empfindung von der Existenz ihrer Nerven völlig verloren zu haben, selbst der
Professor Rotin hatte sich von seinem Lehnstuhl erhoben und machte erfolgreiche
Versuche, an zwei Stöcken durch den Garten zu gehen. Alle versprachen dem
Doktor, überall die siegreiche Heilkraft der Wasserkur und die Vorzüglichkeit
seiner Anstalt zu verkünden.

Die ganze Gesellschaft aber erkannte einstimmig an, daß sie all dieses
Herzensglück und all diese medizinischen Erfolge nur dem Zufall oder der Fügung
verdankte, daß die Saxoborussen durch die Revolution nach Weinheim in des
Doktor Binzers Anstalt verschlagen worden waren, und als am Schlusse des
fröhlichen Diners, zu dem auch Luiz Antonio herabgekommen war und bei dem
diesmal ohne weiteres die Bordeaux- und Champagnerflaschen ihren berechtigten
Platz einnahmen, Herr von Sarkow einen Salamander auf die Saxoborussen
kommandierte, da leerten alle ihre schäumenden Kelche bis auf den Grund, alle
rieben kräftig den Salamander mit, und auch die Damen stimmten, so gut sie mit
dem lateinischen Idiom fertig werden konnten, laut in den jubelnden Ruf ein:

»Saxoborussia vivat, floreat, crescat in saecula, saeculorum!«

Als die Sonne sich senkte, kleidete der Doktor mit Luiz Antonios Hilfe den
verwundeten Langenberg, der sich vorher durch einen langen Schlaf gestärkt
hatte, an und führte ihn in den bereits vorgefahrenen geschlossenen Wagen,
während Herr von Sarkow die Gesellschaft im Garten zurückhielt – Charles Clarke
blieb bis zum nächsten Tage in Weinheim –, und als alles bereit war, sprang
Herr von Sarkow, sich schnell verabschiedend, ebenfalls in den Wagen, der
sogleich davonfuhr.

Es war schon vollständig dunkel, als sie in Heidelberg ankamen. Langenberg
hatte die Fahrt trotz einiger leichten Anwandlungen von Ohnmacht glücklich
überwunden. Auf Sarkows Arm gestützt, betrat er das Treubergsche Haus und stieg
ohne alles Aufsehen nach seiner kleinen Wohnung hinauf, die er vor dem Einbruch
der verhängnisvollen Ereignisse verlassen hatte. Hier freilich brach er, von
der Anstrengung erschöpft, kraftlos zusammen und wurde fast bewußtlos von den
beiden Saxoborussen auf sein Lager gebettet. Ein Schluck Madeira, den Herr von
Sarkow bereit gehalten hatte, und das Bewußtsein, nunmehr in völliger
Sicherheit zu sein, ließen ihn indes bald seine Kräfte wiederfinden. Glückliche
Freude strahlte aus seinem Gesicht, als er seinem Retter nochmals dankend die
Hand drückte; nachdem er nun in seiner alten Wohnung war, schien eine
Entdeckung seiner Teilnahme an dem Aufstand nicht mehr zu befürchten, denn
keine Behörde, am allerwenigsten die von Heidelberg, hatte Neigung, den in die
revolutionäre Bewegung hineingerissenen jungen Leuten nachzuforschen, wenn sie
nicht mit den Waffen in der Hand gefangen waren oder sich als Führer besonders
bemerklich gemacht hatten.

Die Wunde erforderte nun die Fortsetzung der regelmäßigen Verbände. Herr von
Sarkow hatte schon vor seiner Fahrt nach Weinheim einen jungen Mediziner, einen
früheren Corpsburschen der Schwaben, benachrichtigt. Dieser stellte sich der
Verabredung gemäß ein, erneuerte den Verband und erklärte, mit Doktor Binzer
übereinstimmend, die Genesung für völlig sicher, wenn auch die
Wiederherstellung der Kräfte sich nur langsam vollziehen werde. Herr von Sarkow
führte dann Dorchen Treuberg zu dem Verwundeten hinauf. Zitternd trat das junge
Mädchen an das Lager. Langenberg starrte sie mit großen Augen an, seine Züge
verfinsterten sich wieder bei der Erinnerung an die Vergangenheit.

»Dorchen wird Sie pflegen,« sagte Herr von Sarkow, »sie war freudig zu diesem
Liebesdienst bereit, als sie Ihre Lage erfuhr; nicht wahr, Dorchen?«

Dorchen nickte, ohne die Augen aufzuschlagen.

»Nein!« rief Langenberg – »nein, das ist unmöglich, ich kann so viel Güte nicht
annehmen!«

»Sie müssen es wohl,« sagte Herr von Sarkow, »bedenken Sie, daß es gilt, alles
Aufsehen zu vermeiden, und daß wir das Geheimnis sicher bewahren müssen, um
alles zu glücklichem Ende zu führen und nicht noch in der letzten Stunde Ihre
Sicherheit zu gefährden.«

»Von morgen an,« sagte der Doktor, »werde ich für eine zuverlässige und
verschwiegene Wärterin für die Nacht wenigstens sorgen; sie soll glauben, daß
es sich um eine Wunde aus einem Duell handelt, ich kann mich auf sie verlassen
– für diese Nacht aber muß das Fräulein hier bleiben, ich weiß keinen andern
Ausweg, denn allein dürfen wir den Verwundeten noch nicht lassen.«

Dorchen sah erschreckt auf; sie schien ein ablehnendes Wort sprechen zu wollen,
aber sie sah den Verwundeten an, dessen Blicke mit angstvoller Spannung an
ihrem Gesicht hingen, und das Wort erstarb auf ihren Lippen.

»Dorchen wird es tun, ich weiß es!« rief Herr von Sarkow; »Herr Treuberg wird
es erlauben, ihm können wir ja vertrauen – nicht wahr, Dorchen, Sie wollen es?«

»Ich will es,« sagte Dorchen traurig, mit matter Stimme.

»Dank – Dank!« rief Langenberg; »o, wie beschämt ihr mich alle durch eure Güte
– können Sie mir jemals verzeihen, Fräulein Dorchen, daß ich so wild und
unbändig, so schlecht war?«

Er streckte Dorchen seine Arme entgegen, diese berührte einen Augenblick seine
fieberwarme Hand, dann aber zog sie die ihre schnell wie erschrocken zurück und
bat, die Augen scheu gesenkt vor den Blicken des Kranken, den Doktor um seine
genauen Vorschriften für die von ihm übernommene Pflege des Verwundeten.

Herr von Sarkow eilte hinab, um den alten Treuberg von allem zu unterrichten,
und dieser gab, ganz glücklich über die Rettung seines Hausgenossen, den er
schon für verloren gehalten hatte, freudig seine Zustimmung zu den getroffenen
Anordnungen.

Strahlenden Blickes trat Herr von Sarkow, nachdem er dies alles glücklich zu
Ende geführt, in sein Zimmer, wo Luiz Antonio ihn erwartete.

»Du glaubst nicht, teurer Freund,« rief er, welch ein unbeschreibliches Gefühl
wohltätiger Ruhe und Zufriedenheit mich erfüllt! Ich habe das Bewußtsein, ein
gutes Werk getan und ein reiches, fruchtbares Menschenleben gerettet zu haben.
Ich habe,« fuhr er tief bewegt fort, »bis jetzt wenig nachgedacht über die
Lehrsätze der Religion, die man mich in meiner Jugend gelehrt und die ich
angenommen habe als etwas Ehrwürdiges und Heiliges, ohne daß sie lebendige
Wurzeln in meinem Herzen schlugen – aber jetzt, mein Freund, habe ich glauben
gelernt an die Fügung Gottes, mir ist zu Mut, als müßt' ich auf die Kniee
sinken, um zu danken für das herrliche Geschenk der göttlichen Gnade, daß ich
das Gebot der ewigen Liebe unter so sichtbarem Segen habe erfüllen können. –
daß es mir vergönnt war, wohlzutun einem Menschen, der mich verfolgt und gehaßt
hat! Ich werde das in meinem Leben nicht vergessen – auch was ich jetzt zu tun
vermochte, fällt ja unter unsern edlen Wahlspruch, der immer und immer über
meinem Haupt leuchten soll: Virtus sola bonorum corona!«

Er hatte unwillkürlich die Hände gefaltet, ein Schimmer der Verklärung strahlte
von seinem Gesicht, und der Wahlspruch der Saxoborussia klang von seinen Lippen
wie ein frommes Gebet, wie ein heiliges Gelöbnis.

»Und auch du,« sagte er, seinem Freunde die Hand reichend, »hast ja die Ruhe
und den Frieden wiedergefunden und die Kraft gewonnen, zu vergessen, was doch
vergessen werden muß.«

»Vergessen nicht,« erwiderte Luiz Antonio ernst, »niemals werde ich, niemals
will ich vergessen, was mich so selig und so elend gemacht hat im wilden Kampf
der Gefühle und was sich jetzt durchgerungen zu edler und reiner Klarheit. Ich
habe meine Liebe nicht überwunden, aber ich habe sie frei gemacht und losgelöst
von allem, was niedrig, irdisch war; in reiner, verklärter Flamme wird sie von
nun an mein Leben erleuchten. Ich bin gesund geworden, als ich am Bett des
armen, kranken Langenberg saß; ich sah, wie er sich schmerzvoll losriß von der
Verblendung, die seinen Geist so lange gefangen hielt, wie er sich, bangend vor
Entdeckung, danach sehnte, sein vom Wahn freigewordenes Leben edler Arbeit zu
weihen; sein Wahn aber war ein großes Streben gewesen, das nur auf falschen Weg
verirrt war, und ich errötete vor mir selber bei dem Gedanken, daß ich mein
Leben wertlos wegwerfen sollte im selbstsüchtigen Schmerz einer unglücklichen
Liebe. Am Bette des armen Kranken habe ich mir gelobt, daß ich mich aufraffen
wolle vom Irrwege der Leidenschaft, wie er es tat von dem Irrwege seines
Geistes, und, mein lieber Freund,« fuhr er mit hellflammenden Blicken fort,
»darin bin ich glücklicher wie er, glücklicher wie du und ihr alle, denn in
meinem Vaterlande gibt es der edlen Arbeit in reicherer Fülle als hier bei
euch; ihr habt zu erhalten und fortzubauen am Kulturwerk der Jahrhunderte, »wir
aber,« rief er, aufstehend und den Arm ausstreckend, »wir haben zu schaffen, zu
bauen, einen Staat zu gründen, eine Kultur zu entwickeln, ein Volk entstehen zu
lassen und zu erziehen auf den weiten Gebieten unsers Vaterlandes unter der
herrlichsten und fruchtbringendsten Sonne der Welt. Ich habe immer euer
Deutschland geliebt, ich habe durstig getrunken aus den reichen Quellen eurer
Bildung und eures Wissens, durchdrungen und erfüllt von eurem Geist werde ich
hingehen und meine ganze Kraft dem Vaterlande weihen, daß es euch nachstrebe
und einst jenseits des Ozeans eine edle Pflanzstätte reichen Geisteslebens
werden möge, wie ihr es seid in der Alten Welt. Die heilige Erinnerung an meine
Liebe wird meiner Arbeit die Weihe geben, meinem Herzen die Begeisterung
erhalten in immer jugendlicher Frische, ihr Bild wird mich umschweben; ihrer
würdig zu sein, werde ich höher und höher hinaufstreben. Ich fühle es, ich
werde Großes und Schönes schaffen, und alles Große und Schöne wird ein Denkmal
sein meiner Liebe, ein Wahrzeichen, das ich aufrichte, das hinüberstrahlen soll
über den Ozean, ihr einen Gruß zu senden zu stolzem Andenken an den, dem ihr
Herz sich hingab und dem es nicht beschieden war, auf Erden ihr zu gehören.
»Siehst du, Freund,« sagte er, beide Hände auf Herrn von Sarkows Schultern
legend, »auch ich habe mich durchgerungen zum Licht, auch in mir ist die
stolze, männliche Kraft mächtig gewesen, festen Blicks und festen Herzens werde
ich auf die Mensur des Lebens treten, und wenn jemals mein Arm sinken und mein
Herz zagen sollte, dann werde ich neuen, unvergänglichen Mut schöpfen aus
unserm edlen Wahlspruch: Virtus sola bonorum corona!«

Herr von Sarkow drückte ihn an seine Brust, seine feuchten Augen ruhten auf dem
schönen, bleichen, von hoher Begeisterung überstrahlten Antlitz des Freundes,
der einer fremden, fernen Welt angehörte und der doch so nahe und innig in den
heiligsten Gefühlen, in dem edelsten Streben mit ihm verbunden war. Leise klang
es von Luiz Antonios Lippen:

»Ja, Saxoborussia, du unser Panier, Treu dir zu sein, das schwören wir.«

Und Herr von Sarkow antwortete, indem er das weißgrünschwarzweiße Band, das
seine Brust umzog, mit den Lippen berührte:

»Der die Sterne zählet am Himmelszelt, Der ist's, der unsre Fahne hält.«

Noch einige Augenblicke standen die beiden Freunde Hand in Hand und Auge in
Auge, dann brachen sie auf, um die übrigen auf dem Riesenstein aufzusuchen. Auf
dem Wege teilte Luiz Antonio dem Freunde seinen Entschluß mit, sich mit aller
Kraft und Anstrengung der Arbeit hinzugeben, um noch bis zum Schluß des
Semesters zum Doktor der Rechte zu promovieren und sich damit das schönste
Anrecht auf eine ehrenvolle und wirkungsreiche Laufbahn in seinem Vaterlande zu
öffnen. Herr von Sarkow widersprach nicht, er freute sich der kräftigen Heilung
seines Freundes von der krankhaften Leidenschaft, die sein Leben zu vergiften
gedroht hatte, und er fühlte, daß nur die Arbeit diese Heilung vollständig
durchzuführen im stande sei. Beide kamen, innerlich froh und heiter, wenn auch
noch bewegt von allem Erlebten, in das alte, heimatlich liebe Kneipzimmer und
taten den Freunden, die ihnen manchen schäumenden Schoppen entgegenbrachten,
wacker Bescheid.

Nicht lange hatte die Kneipe gedauert, als man, wie an jenem verhängnisvollen
Abende nach dem Ausbruch der Revolution, laute Stimmen und das Aufstoßen von
Gewehrkolben auf dem Flur hörte. Der Fax eilte hinaus und öffnete ganz
erschrocken einer Patrouille die Tür, deren Führer kurz und militärisch
erklärte, die Polizeistunde sei überschritten und er müsse die Herren nach der
Hauptwache führen. Betroffen und unwillig, aber überzeugt, daß hier irgend ein
Mißverständnis vorliege, da ja bisher auf dem Riesenstein niemals die
Polizeistunde geboten war, folgten die sämtlichen Corpsburschen und
Mitkneipanten der Patrouille nach der Hauptwache. Der Leutnant von Ehrenstein,
ein Neffe des Kommandanten und guter Bekannter der Saxoborussen, der oft als
Gast auf dem Riesenstein gewesen war, empfing die Arrestanten mit fröhlichem
Lachen.

»Sie müssen entschuldigen, meine Herren,« sagte er, nachdem der Führer der
Patrouille seine Meldung gemacht und das Wachzimmer wieder verlassen hatte,
»Sie müssen entschuldigen, daß ich auf diese so militärisch summarische Weise
mir das Vergnügen Ihrer Gesellschaft verschaffe. Sie werden begreifen, daß es
tödlich langweilig ist, eine einsame Nacht hier in dem öden Wachlokal
zuzubringen, und um mich vor solcher trostlosen Langeweile zu schützen, blieb
mir in der Tat nichts andres übrig, als Sie hierherbringen zu lassen, um Sie zu
bitten, mir zur Vertilgung dieses Stoffes behilflich zu sein, der, wie ich
hoffe, Ihrer würdig sein und Ihren Beifall finden wird.«

Er deutete auf eine riesige Bowle, die, von Gläsern umgeben, auf dem Tisch
stand, und aus der, als er den Deckel abhob, sich in träufelnden Dampfwolken
der aromatische Duft eines vortrefflichen Ananaspunsches verbreitete. Diese
sonderbare und außergewöhnliche Art der Einladung fand allseitigen fröhlichen
Beifall, im Nu waren die Gläser gefüllt, und es entwickelte sich in dem
geräumigen Wachzimmer eine so gemütliche und heitere Kneiperei, wie sie selten
wohl unter ähnlichen Verhältnissen stattgefunden haben mag, und die nur auf
einen Augenblick unterbrochen wurde, als der Offizier der Runde draußen
erschien, um nach Erfüllung seiner militärischen Pflichten dankbar ein Glas des
vortrefflichen Getränkes anzunehmen und dann mit einem wehmütigen Seufzer
wieder seinen Weg durch die dunkle Nacht fortzusetzen. Mitternacht war vorüber;
als die Saxoborussen das gastliche Wachlokal verließen.

»Schade,« sagte Fritz Helmholt, als sie über den Museumsplatz gingen, »so weit
ist ja der Belagerungszustand ganz vortrefflich, aber jetzt bedaure ich ihn
doch, denn ich habe bei Gott eine ganz teufelmäßige Lust, irgend etwas
Außergewöhnliches auszuführen, einige Schilder oder Dachrinnen abzumauern oder
einige unsrer vortrefflichen Philister in ihren Häusern zu vernageln, aber das
ist doch zu gefährlich, denn mit den preußischen Patrouillen dürfte nicht so
leicht fertig zu werden sein als mit unsern alten Nachtwächtern und Pedellen.«

»In der Tat, es ist schade,« sagte Graf Steinborn, »es ist fast noch zu früh
zum Schlafen.«

»Kommt mit mir,« sagte George Howkins in seiner etwas langsamen, phlegmatischen
Weise und seinem leicht gebrochenen Deutsch, »ich will euch etwas sehr
Außergewöhnliches und Unterhaltendes zeigen, woran ich schon seit einiger Zeit
ein ganz besonderes Vergnügen habe, ich bin gewiß, es wird gelingen.«

Er hüllte sich allen an ihn gerichteten Fragen gegenüber in ein geheimnisvolles
Schweigen und führte die ganze Gesellschaft nach seiner und seines Bruders
Wohnung, die dem Hause des alten Kaufmanns Levi Meier, des Vaters des Fräulein
Evchen, gerade gegenüber lag.

»Wartet,« sagte George Howkins, als alle mühsam die dunkle Treppe
hinaufgestiegen und in seine Zimmer eingetreten waren, »ich werde kein Licht
machen, das könnte die Sache stören, sucht die Fenster und paßt auf.«

Die sämtlichen jungen Leute verteilten sich an die verschiedenen, auf die
Straße hinausgehenden Fenster. George Howkins blieb an einem derselben allein.

Die Straße war einsam und leer, nur von dem matten Schein der im Nachtwind
flackernden Laternen beleuchtet. In tiefer, schweigender Dunkelheit lag Herrn
Levi Meiers Haus da. »Herr Levi Meier!« rief George Howkins.

»Was soll das geben, was will er?« fragten die übrigen untereinander.

»Herr Levi Meier!« rief George Howkins nach einer kurzen Pause noch einmal, und
darauf wiederholte er immer schneller, immer dringender und in immer kürzeren
Zwischenräumen den gleichen Ruf. Nachdem dies ungefähr fünfzehn- bis zwanzigmal
geschehen war, erleuchtete sich plötzlich drüben eines der Fenster, man sah,
wie die Gardinen sich bewegten, eine dunkle Gestalt näherte sich den Scheiben,
das Fenster wurde geöffnet, man konnte Herrn Levi Meier, einen alten, hageren
Mann, erkennen, der, in seiner weißen Nachtmütze und einem weiten, dunklen
Schlafrock einem Nachtgespenst ähnlich, sich über die Brüstung hinausbeugte.

»Herr Levi Meier,« sagte George Howkins mit wichtigem, dringendem Ton, »ich
rufe Sie seit einer halben Stunde vergebens, meine Schuld ist es nicht, wenn
ein schweres Unglück geschieht: es brennt in Ihrem Keller.«

»Ach du mein lieber Gott, Herr Howkins,« antwortete Levi Meier mit scharfer,
etwas zitternder Stimme, »ich bitte Sie, treiben Sie keinen Scherz, ich weiß
ja, daß Sie ein so lustiger junger Herr sind und so spaßhafte Einfälle haben,
und ich will gern mit Ihnen spaßen am Tage, aber lassen Sie mir meine
Nachtruhe, habe ich doch seit zehn Tagen jede Nacht aufstehen müssen und in den
kalten Keller gehen, weil Sie mich haben angeführt und weil Sie mir haben
gesagt, daß es brenne in meinem Keller, und weiß ich doch ganz gewiß, daß es
nicht wahr ist und daß Sie bloß wieder machen einen Spaß mit mir. Ich bitte
Sie, Herr Howkins, lassen Sie mich schlafen.«

»Mein lieber Herr Levi Meier,« sagte Howkins, »es tut mir wirklich von Herzen
leid, daß ich Ihre Nachtruhe stören muß, allein es ist meine Pflicht gegen
meinen Nebenmenschen und Nachbarn und gegen einen so ausgezeichneten Philister
wie Sie; ich versichere Sie, ich sehe den hellen Flammenschein in Ihren
Kellerfenstern – bedenken Sie, welch ein Unglück geschehen kann, vielleicht ist
es schon zu spät, der Feuerschein wird stärker, eilen Sie, eilen Sie, ehe es
vergeblich wird, zu löschen.«

»Und es ist doch nicht wahr, es ist doch nicht wahr!« rief Levi Meier mit einer
fast weinerlichen Stimme; »ich weiß es ja ganz bestimmt, es kann nicht wahr
sein. O lieber Herr Howkins, hören Sie auf, ich bitte Sie, sagen Sie mir die
Wahrheit, lassen Sie mich schlafen!«

»Die Wahrheit ist, Herr Levi Meier,« sagte Howkins mit unerschütterlicher Ruhe,
»daß die Flammen in Ihrem Keller immer größer werden, noch ist vielleicht
Rettung möglich, aber wenn Sie einen Augenblick länger zögern, so stehe ich für
nichts.«

»Herr Howkins, Herr Howkins!« jammerte Levi Meier, »es ist ein schweres
Unrecht, ein sehr schweres Unrecht; wenn Sie es nur einmal probieren würden,
jede Nacht in den Keller hinunterzusteigen, so würden Sie mich nicht mehr so
peinigen.«

»Wenn Sie mir nicht glauben wollen, so ist das Ihre Sache, Herr Levi Meier,«
sagte Howkins mit dumpfem, unheimlichem Ton – »ich glaube, daß ich das Feuer
schon knistern höre. Tun Sie, was Sie wollen, mein Haus ist es nicht, und wenn
Sie selbst so wenig für Ihr Eigentum besorgt sind, werde ich mich weiter nicht
darum kümmern.«

Er schloß klirrend einen Fensterflügel, um ihn gleich darauf wieder leise ein
wenig zu öffnen, während die übrigen an den andern Fenstern nur mit Mühe ihre
laute Heiterkeit zurückzuhalten vermochten.

»Herr Howkins, Herr Howkins!« rief Levi Meier, »ich bitte, ich beschwöre Sie,
sagen Sie mir die Wahrheit, sagen Sie, daß Sie einen Scherz mit mir machen – es
ist ja ein guter Scherz, ein sehr guter Scherz, ich habe mich ausgezeichnet
darüber amüsiert alle diese zehn Tage lang, aber jetzt lassen Sie es genug
sein, ich bitte Sie, sagen Sie mir die Wahrheit.«

George Howkins antwortete nicht, auch die übrigen alle, die sich hinter die
Gardinen versteckt hatten, beobachteten das tiefste Schweigen.

»Es ist nicht wahr – es ist nicht wahr!« hörte man Herrn Levi Meier in
lebhaftem Selbstgespräch sagen – »es ist ein schlechter Witz, ich weiß es, ich
weiß es ganz genau! Aber du lieber Gott, wenn es doch wahr wäre – wenn es heute
wahr wäre, wenn es wirklich dennoch im Keller brennte? Eine Feuersbrunst in
meinem Hause, es wäre entsetzlich.« Man sah den Alten unruhig im Zimmer auf und
nieder gehen, noch einige Male kam er an das Fenster, er bog sich weit vor, als
ob er versuchen wollte, von oben nach seinem Keller herabzublicken; er rief
noch einmal jammernd nach George Howkins hinüber, dieser aber zeigte sich nicht
und gab keine Antwort. – Dann verschwand Herr Levi Meier von seinem Fenster.
Unmittelbar darauf wurde das Zimmer dunkel; nach kurzer Zeit aber erleuchtete
sich für einen flüchtigen Augenblick die Glasscheibe über der Haustür.

»Er geht hinunter, er geht in den Keller!« rief George Howkins jubelnd; »seht
nur, seht nur!«

Die Scheibe über der Haustür verdunkelte sich wieder. Nachdem noch einige
Augenblicke vergangen waren, sah man das Licht hinter den Kellerfenstern
erscheinen, es bewegte sich unruhig von einem Fenster zum andern und durch die
ganze Breite des Souterrains. Herr Meier inspizierte in der Tat zum
unglaublichsten Vergnügen der Saxoborussen, die von ihren Fenstern aus dieses
seltsame Schauspiel verfolgten, alle Räume seines Kellers auf das genaueste.
Endlich verdunkelten sich die kleinen, über der Erde liegenden Fenster wieder,
man sah noch einmal das Licht einen Augenblick über der Haustür hervorblitzen,
dann erhellte sich von neuem das Zimmer im oberen Stock, Herr Levi Meier beugte
sich heraus und rief mit bebender Stimme halb jammernd, halb drohend herüber:

»Herr Howkins – Herr Howkins, es ist nichts, ich wußte es ja, – o, es ist
frevelhaft, was Sie mit mir machen.«

George Howkins hatte sich wieder frei in das offene Fenster gestützt.

»Frevelhaft sagen Sie?« rief er hinüber. – »Aber mein lieber Herr Levi Meier,
was würden Sie sagen, wenn es nun wirklich in Ihrem Keller brennte und ich
würde Sie nicht wecken – ich habe doch den Feuerschein gesehen, ganz deutlich
gesehen, vielleicht hat sich das Feuer von selbst gelöscht, es gibt wunderbare
Phänomene in der Natur. Nun, es freut mich von Herzen, daß es nichts gewesen
ist.«

Herr Howkins, Herr Howkins!« rief Levi Meier außer sich, »ich will nichts Böses
wünschen einem so vortrefflichen jungen Herrn wie Sie, bei Gott nichts Böses,
aber wenn es eine Gerechtigkeit gibt –« »So muß ich belohnt werden,« fiel
Howkins ein, »daß ich jeden Abend hier für Sie Feuerwache halte, während Sie
ruhig in Ihrem Bett liegen – so gut wie Ihnen geht es nicht jedem, aber Undank
ist der Welt Lohn. Nun, gute Nacht, Herr Levi Meier!«

»Gute Nacht, Herr Levi Meier – gute Nacht, Herr Levi Meier!« rief es plötzlich
laut aus allen Fenstern heraus. Unter schallendem Gelächter der jungen Leute
warf Herr Levi Meier klirrend sein Fenster zu, augenblicklich erlosch das Licht
in seinem Schlafzimmer.

»Nun,« sagte George Howkins, indem er die Kerzen auf den Leuchtern in seiner
Wohnung anzündete, »was habe ich euch gesagt, ist das nicht ein vortrefflicher
Spaß? Ihr seht, wenn man nur recht nachdenkt, so findet man doch Mittel, die
braven Heidelberger Philister um ihre Nachtruhe zu bringen, auch wenn der
Belagerungszustand die Straßen für uns unsicher macht.«

»Bravo, Howkins, bravo!« rief es von allen Seiten.

George Howkins bereitete, höchlich geschmeichelt über den Beifall, den sein
sinnreicher Einfall gefunden hatte, noch auf einem stets bereit stehenden
Kessel für jeden ein Glas heißes Wasser mit vortrefflichem Batavia-Arak, und
dann trennte sich die Gesellschaft, um mit dem beruhigenden Bewußtsein nach
Hause zurückzukehren, daß trotz der strengen Straßenordnung des preußischen
Belagerungszustandes die Saxoborussen doch noch Herren in Heidelberg seien und
über die Philister herrschten am sonnenhellen Mittag wie in den Schatten der
Mitternacht.

Neunundzwanzigstes Kapitel

Luiz Antonio führte seinen Entschluß mit einer Energie aus, die man bei dem
früher so schwärmerischen und mit der ganzen Leidenschaft seines südlich heißen
Blutes, seinen leicht erregbaren Gefühlen sich hingebenden, jungen Manne kaum
hätte erwarten sollen. Er besuchte mit unveränderter Pünktlichkeit die
Kollegien, nahm bei einem jungen Rechtslehrer Privatunterricht und arbeitete
mit eisernem Fleiß trotz der mancherlei Schwierigkeiten, die ihm die Sprache
bereitete, oft bis tief in die Nacht hinein, um auf allen Gebieten sein
juristisches Wissen zu ergänzen und sich zu dem in Heidelberg besonders schwer
zu erlangenden Doktorgrade vorzubereiten. Er zog sich deshalb mehr und mehr von
dem fröhlichen Leben seiner Freunde zurück, aß häufig zu Hause und erschien nur
an den eigentlichen Kneipabenden auf dem Riesenstein. Herrn von Sarkows
Besorgnis, daß diese einsame Zurückgezogenheit seinen Freund wieder zu
schmerzlichen Grübeleien zurückführen werde, verschwand bald, denn Luiz Antonio
war zwar ernst und still, aber auch vollkommen ruhig, klar und mutig ergeben,
und er schien in seiner emsigen Arbeit immer mehr freudige Stärkung zu finden.
Herr von Sarkow war glücklich darüber, er lebte heiter und gleichmäßig im
Kreise seiner übrigen Corpsbrüder, denen er durch Luiz Antonios
Zurückgezogenheit näher und näher trat, und empfand das beglückende Gefühl der
engen Zusammengehörigkeit mit ebenbürtigen Genossen, in deren durch gleiche
Gesinnungen und gleiche Interessen in rückhaltloser Freundschaft verbundenen
Kreis keine Sorgen des Ringens nach Ehre oder Gewinn Eingang fanden, die
überall auf Erden die Menschen trennen, verfeinden und gegeneinander treiben, –
ein Gefühl, das nie wieder so rein und so warm eine Stätte im Herzen findet als
in der schönen Zeit des akademischen Corpslebens, und aus dessen Erinnerung in
allem Drang und Kampf späterer Tage immer noch ein klarer, lebendiger Quell
hohen Mutes und edlen Strebens hervorsprudelt.

Er sah Luiz Antonio meist nur am späten Abend, wenn er nach Hause zurückkehrte
und den Freund noch bei seiner Arbeit fand; dann hörte er alle die großen und
umfassenden Pläne an, die ihm der Sohn des fernen Weltteils für die Zukunft
seines dem Lichte der Zivilisation entgegenstrebenden Vaterlandes entwickelte,
und wenn er auch selbst gleich umfassende Pläne für eine schaffende und
reformatorische Lebensarbeit nicht bilden konnte, so zeigte sich doch auch
seinem hochstrebenden Geist ein reiches Feld edler, fruchtbarer Tätigkeit
innerhalb der festgegründeten Ordnung seines Vaterlandes, dem ja auch noch
herrliche Aufgaben zu erfüllen blieben, und die Zukunftshoffnungen der beiden
jungen Leute, die sich vielleicht im irdischen Leben nicht wieder begegnen
sollten und zwischen deren Wegen das Weltmeer seine unendlichen Fluten rollte,
vereinigten sich in dem begeisterten Streben nach Wahrheit und Licht, nach
Recht und Ehre.

Täglich besuchte Herr von Sarkow den verwundeten Langenberg, an dessen Lager
Fräulein Dorchen treu die übernommene Pflicht erfüllte; fast nur hier sah er
das junge Mädchen, das ruhig und freundlich mit ihm sprach, ohne aber jemals zu
dem leichten, neckischen Ton ihrer früheren Unterhaltung zurückzukehren, und es
vermied, ihre hellen, rehbraunen Augen zu ihm aufzuschlagen, fast als ob sie
sich vor seinem Anblick fürchte. Auch Evchen Meier fand er zuweilen im
Krankenzimmer bei ihrer Freundin, sie war heiter und lustig wie immer, aber in
ihre neckischen Bemerkungen mischte sich zuweilen ein wenig Bitterkeit, wenn
sie zu Herrn von Sarkow sprach, sie bemerkte besser wie irgend ein andrer die
trübe Wolke, die Dorchens kindliches Gesicht beschattete, und zürnte wohl Herrn
von Sarkow darüber, daß er die Ursache dieser Wolke war.

Vor allem aber richtete Herr von Sarkow seine unablässig wachsame
Aufmerksamkeit auf den Grafen Steinborn und die beiden polnischen Damen;
obgleich diese nicht das geringste taten, was für ihre Stellung nicht geziemend
erschienen wäre, obgleich ihr Leben und der Grund ihres Aufenthalts in
Heidelberg klar vor aller Augen dalagen, so konnte er sich von dem Gefühl nicht
befreien, daß irgend ein Geheimnis sich dahinter verberge, und er wollte seinen
Corpsbruder um jeden Preis davor bewahren, in seiner täglich steigenden, blind
leidenschaftlichen Bewunderung für die Gräfin Czerwinska irgend eine Torheit zu
begehen. Er hatte, um die Pflicht der wachsamen Beobachtung, die er sich
vorgesteckt, zu erfüllen, mehrfach gegen seine Neigung den Grafen Steinborn bei
seinen Besuchen im Salon der beiden Damen begleitet, er hatte wohl bemerkt, daß
die Vertraulichkeit zwischen diesem und der Gräfin Czerwinska und die
Herrschaft, die die schöne und geistreiche Frau über ihren leicht empfänglichen
und etwas eitlen Bewunderer ausübte, immer mehr und mehr zunahm; auch zeigte
die junge Gräfin Baliewska ihm selbst gegenüber eine eigentümliche Unruhe und
Befangenheit, sie errötete und erbleichte oft, wenn er mit ihr sprach, sie
verstummte ängstlich, wenn sie in ihrer kindlichen Natürlichkeit in ein
lebhafteres Gespräch geraten war, sie schlug die Augen nieder, wenn sie seinen
Blicken begegnete, und zuweilen sah er eine Träne an ihren Wimpern schimmern,
wenn er irgend ein Wort sprach, das das Gebiet der Liebe oder des Gefühlslebens
streifte. Dies alles konnte ihn auch ohne eitle Selbstüberschätzung darauf
bringen, daß die schöne Polin eine Neigung für ihn in ihrem Herzen erwachen
fühle, er erschrak bei solchen Gedanken, so schmeichelhaft sie auch für ihn
sein mochten, – aber dann zeigte sich das junge Mädchen wieder gegen ihn so
gleichgültig und fremd, sie fuhr oft wie aus tiefen Träumen empor, während er
zu ihr sprach, ohne daß sie eines seiner Worte vernommen, so daß er von dem
Glauben an ein wärmeres Gefühl, das die Gräfin für ihn hegen könnte, zurückkam
und alle jene kleinen Zeichen nur für ein Spiel leichter Koketterie halten
mußte. Er bemerkte auch, daß Graf Steinborn mehr und mehr zurückhaltend gegen
ihn wurde; der Graf vermied es, mit ihm von den Damen zu sprechen, wenn sie
allein waren, und brachte Herr von Sarkow die Unterhaltung auf die Fremden, so
glitt jener schnell darüber hinweg und suchte eifrig die Gesellschaft der
übrigen Freunde auf. Um so mehr wurde Herr von Sarkow in seiner Wachsamkeit
bestärkt, und so hatte er sich denn auch an einem der nächsten Tage nur aus
Rücksicht für seinen Freund entschlossen, eine Partie mitzumachen, die die
Gräfin Czerwinska nach dem Wolfsbrunnen vorschlug. Der Vorschlag war an der
Table d'hôte gemacht worden, die Gräfin hatte auch den Oberst von Ehrenstein,
dessen Offiziere und die übrigen Saxoborussen zu der Partie aufgefordert; da
aber der Oberst, der selten sich von seinen Dienstgeschäften frei machte,
ebenso wie die übrigen ablehnte, und nur Graf Steinborn eifrig auf die Idee
einging, so hielt es Herr von Sarkow für seine Pflicht, den Freund nicht allein
dem Einfluß der verführerischen Frau zu überlassen, der, auch ganz abgesehen
von dem dunklen und unbestimmten Verdacht, dessen er sich nicht erwehren 
konnte, für jenen verhängnisvoll und verderblich werden mußte. So fuhren sie
denn am nächsten Vormittage nach dem etwa eine halbe Meile von Heidelberg auf
einem waldigen Bergvorsprung gelegenen Etablissement zum Wolfsbrunnen hinaus.
Im Schatten prachtvoller alter Bäume, rings von dichtem Wald umgeben, liegt
dort das einfache Haus, nach Schweizerart von einer hölzernen Galerie umgeben,
die um den oberen Stock herumläuft und auf die man aus den Zimmern heraustreten
kann. Es ist dies einer der schönsten Punkte in dem an Naturschönheiten so
überreichen Neckartal. Vor dem Hause, das sich im äußeren Anschein durch nichts
von einer einfachen Bauernwirtschaft unterscheidet, befindet sich ein kleiner,
freier Platz mit kunstlos aufgeschlagenen hölzernen Tischen und Bänken: daneben
im tiefen Laubschatten strömt von den Bergen herab ein frischer, kühler und
kristallklarer Waldbach, der in drei aufeinanderfolgenden aufgemauerten Bassins
aufgefangen wird, die er mit seinem silberklaren Wasser durchfließt und in
denen er durch den fortwährenden Ab- und Zugang eine stetige Bewegung erhält.
In diesen Bassins befinden sich, nach verschiedener Größe geordnet, die
prächtigen Bergforellen, die die Berühmtheit des Wolfsbrunnens bilden und von
dem jungen kleinen Nachwuchs an in dem obersten Bassin bis zu den mächtigen
Veteranen von mehr als Armeslänge in dem tiefsten Wasserbehälter lustig in der
hellen Flut umherspielen.

Gegen die Mittagsstunde trafen die beiden Saxoborussen mit den polnischen Damen
hier ein. Herr von Sarkow war, obgleich er die Partie fast wider Willen
mitmachte, dennoch heiter und fröhlich; die wunderbar schöne Natur, der
sonnenlichte Tag und die duftige Waldluft übten ihren Einfluß auf seine
jugendlich empfängliche Seele – eifriger und feuriger als sonst unterhielt er
sich scherzend und neckend mit der Gräfin Baliewska, die mit ihrem von der
frischen Bergluft sanft geröteten Gesicht und mit ihren träumend in die
Waldesschatten hinausblickenden Augen schöner war als jemals, die aber auch
häufiger noch vor den Blicken des ihr gegenübersitzenden jungen Mannes in
zitternder Verwirrung errötend die Augen niederschlug. Graf Steinborn war
versunken in den Anblick der Gräfin Czerwinska und schien von Entzücken
berauscht, wenn die schöne Frau wie zufällig mit ihrer auf dem Wagenschlag
ruhenden Hand die seine berührte. So ruhig, heiter und ungezwungen aber, wie
die Gräfin die Unterhaltung führte, so glaubte Herr von Sarkow doch zu
bemerken, daß sie häufig die Lippen aufeinanderpreßte und mit unstet funkelnden
Augen in die Ferne hinausblickte, als ob sie eine innere Bewegung verzehrte,
die sie unter der ruhig lächelnden Miene ihres Gesichts verbergen wollte.

Man bestellte das kleine, ländliche Diner, das auf der oberen Galerie serviert
werden sollte, und dessen Hauptbestandteil, wie dies immer auf dem Wolfsbrunnen
der Fall war, eine der prachtvollen Forellen bildete, die die Gäste sich selbst
unter den noch im Wasser schwimmenden Fischen aussuchten. Die kleine
Gesellschaft trat an das zweite Bassin heran, das die Fische mittlerer Größe
enthielt, um einen von ihnen dem mit dem Netz bereitstehenden Aufwärter zu
bezeichnen. Die Forellen drängten sich sogleich an den Rand des Bassins, hoben,
gierig die gewohnte Fütterung erwartend, ihre Köpfe empor und schossen
pfeilschnell durch das Wasser hin und her, um einander die Brotstückchen
wegzuschnappen, die die Damen ihnen aus der von dem Aufwärter mitgebrachten
Schale zuwarfen.

»Welch entsetzliches, grausames Spiel,« sagte die Gräfin Baliewska schaudernd,
»da füttern wir diese armen Tiere, die glauben müssen, daß wir ihre Freunde und
Wohltäter sind, und doch sind wir nur hierhergekommen, um eines von ihnen für
uns schlachten zu lassen. Sind wir nicht schlimmer als die schlimmsten
Raubtiere, die doch wenigstens nur der Notwendigkeit ihrer Natur folgen,
während wir ohne Not und dringenden Zwang ein tückisches Spiel mit diesen armen
Geschöpfen treiben, denen ihr Leben ebensoviel wert ist als uns das unsrige,
und vielleicht noch mehr,« fügte sie seufzend hinzu, »da sie ihr Dasein
genießen können ohne Sorge und Kummer, spielend in dem klaren, reinen Element,
während das arme Menschenherz –«

Sie stockte und warf einen schnellen, scheuen Seitenblick auf Herrn von Sarkow.

»Das ist ein Bild der Welt,« fiel die Gräfin Czerwinska ein, »gleichen diese
Tiere da unten nicht den Menschen? – Sie drängen sich durcheinander, jagen
einander neidisch die besten Brocken – das ist ihr Glück – vor dem Munde ab und
blicken wohl zu uns auf, wie wir zu den Mächten des Himmels, denen wir für eine
Brosame des Glücks danken, die sie uns zuwerfen, ohne zu ahnen, daß auch sie
mit uns vielleicht nur ein flüchtiges, trügerisches Spiel treiben, um uns im
nächsten Augenblick der schmerzlichen Vernichtung zu weihen.«

Sie hatte diese Worte wie scherzend gesprochen, aber es klang eine tiefe
Bitterkeit aus ihrer Stimme. Graf Steinborn blickte fast erschrocken in ihr
Gesicht, dessen Züge einen harten und strengen Ausdruck annahmen.

Herr von Sarkow aber sagte lachend:

»Lassen wir diese Erörterungen und Vergleiche, meine Damen, es ist ja fast, als
ob unser kleines, ländliches Diner zu einem Symposion werden sollte, wie es die
alten griechischen Philosophen hielten und bei dem sie dann die höchsten Fragen
des Leben entre poire et fromage diskutierten. Das liest sich ganz hübsch, wenn
man als Primaner den Plato studiert, aber in der Wirklichkeit ziehe ich es doch
vor, bei Tisch nur die heiteren Seiten des Lebens zu berühren, das ist besser
für das Herz – und für den Magen, die beide, wie ich überzeugt bin, im
innigsten Zusammenhange miteinander stehen.«

»Wie prosaisch!« sagte die Gräfin Czerwinska lächelnd.

»Uebrigens,« fuhr Herr von Sarkow ernster fort, »vermag ich nicht den Vergleich
zwischen diesen Forellen und dem Treiben der Menschen als richtig anzuerkennen;
die Fische hier ahnen nichts von dem, was die Zukunft verbirgt, sie freuen sich
des Augenblicks, unbewußt der feindlichen Tücke, die sie in der nächsten
Sekunde grausamer Selbstsucht opfert. Uns aber ist es gegeben, die feindliche
Absicht auch unter trügerischer Maske zu durchschauen – vielleicht sind die
armen Fische glücklicher in ihrer Ahnungslosigkeit, – wir aber vermögen wachsam
dem Netze auszuweichen.«

Er hatte leichthin gesprochen, und doch blitzte es eigentümlich bei seinen
Worten in dem Auge der Gräfin auf.

»Wollen die Herrschaften die Güte haben,« sagte der Aufwärter, mit dem Netz
herantretend, »eine der Forellen zu wählen, damit ich sie in die Küche liefern
kann.«

»Nein, nein!« rief die Gräfin Baliewska sich abwendend, »nein, das kommt mir
vor wie ein Todesurteil.« »Nehmen Sie, welchen von den Fischen Sie wollen,«
sagte Herr von Sarkow, »Sie werden das ohnehin besser verstehen.«

»Wir wollen inzwischen einen kleinen Spaziergang in den Wald mache,« sagte die
Gräfin Czerwinska, »bis das Diner fertig ist.« Sie nahm den Arm des Grafen
Steinborn mit der natürlich ungezwungenen Sicherheit einer Dame der großen Welt
und schritt mit ihm nach dem von grünem Laubholz überwölbten Waldpfade hin, der
in auf- und absteigenden Windungen in das Innere der Berge führte. Es schien,
daß sie selbst oder Graf Steinborn keine Zeugen für ihre Unterhaltung
wünschten, denn ohne scheinbare Absicht beschleunigten beide ihre Schritte.
Herr von Sarkow war außer stande, ihnen gleichmäßig zu folgen und sich in ihrer
Nähe zu halten, denn ebenso unabsichtlich wie jene sich entfernten, schien die
Gräfin Baliewska zurückzubleiben – langsamer und langsamer wurden ihre
Schritte, als ob ihr zarter Kinderfuß den etwas rauhen und unebenen Waldpfad
scheute; die Folge war, daß bei den häufigen Wendungen des Weges Graf Steinborn
und die Gräfin Czerwinska bald vorn im Walde verschwunden waren.

Unmutig schritt Herr von Sarkow neben dem jungen Mädchen her. Sie hatte sich
nicht auf seinen Arm gestützt und schien in tiefe Gedanken versunken, die sie
in unruhige Bewegung versetzen mußten, denn häufig stiegen schmerzliche Seufzer
aus ihrem wogenden Busen empor. Schweigend gingen sie eine Zeitlang weiter.
Endlich blieb die Gräfin Félicie, wie einem plötzlichen Entschluß folgend,
stehen; sie legte ihre Hand auf den Arm ihres Begleiters und sagte zitternd und
errötend, aber mit festem Blick ihn anschauend:

»Herr von Sarkow, was denken Sie von uns – von meiner Tante – und von mir?«
fügte sie mit bebender Stimme hinzu.

Der junge Mann geriet bei dieser plötzlichen Frage in nicht geringe Verwirrung
– sollte diese eine Erklärung erzwingen wollen, sollte das Spiel der Koketterie
auf diese Weise fast gewaltsam zum Ziele geführt werden? Ein solcher Verdacht
stieg in ihm auf, aber er vermochte es kaum, ihn festzuhalten, wenn er in das
schöne, bewegte Gesicht der Gräfin sah, das in diesem Augenblick nur kindliches
Vertrauen und edle, freie Aufrichtigkeit ausdrückte. »Mein Gott,« sagte er mit
verlegener Unsicherheit, »was sollte ich denken von zwei so ausgezeichneten –
so liebenswürdigen Damen –«

Unwillig schüttelte sie den Kopf.

»Lassen Sie die Gemeinplätze und Schmeicheleien,« sagte sie, »nein!« rief sie
dann heftig, »so geht es nicht weiter, ich kann es nicht, ich will es nicht,
ich kann dieses Spiel nicht weiterspielen, mag es sich auch um das Heiligste
und Höchste für mich handeln; Sie sind zu gut dazu, mag meine Tante sagen, was
sie will, ich muß meinem Herzen folgen. Sie sollen mich nicht verachten,
Wahrheit soll sein zwischen Ihnen und mir.«

Herr von Sarkow stand bestürzt, keines Wortes mächtig, vor dem glühenden jungen
Mädchen.

Er schauderte vor einer Erklärung, die er kommen fühlte und die ihn in die
peinlichste Lage versetzen mußte.

»Hören Sie, Herr von Sarkow,« sagte Félicie, »was ich Ihnen zu sagen habe. Wir
haben Sie getäuscht – Sie und Ihren Freund, meine Tante wollte es, obgleich
mein Herz mich immer zu vertrauensvoller Wahrheit drängte – o,« fuhr sie immer
eifriger und lebhafter fort, als sie sah, daß sein Gesicht einen finsteren und
spöttischen Ausdruck annahm, »o nein, das ist es nicht, es handelt sich um
keinen Betrug, um kein unwürdiges Spiel, es handelt sich um das Höchste und
Heiligste für mich vor allem – es handelt sich um das Glück meines ganzen
Lebens – um meine Liebe.«

»Mein Gott, Gräfin, halten Sie ein!« rief Herr von Sarkow.

»Nein, nein,« sagte sie hoch erglühend und seine Hand ergreifend. »Sie sollen
alles wissen. Sie müssen alles wissen, in Ihre Hand will ich mein Schicksal
legen, ich weiß, daß Sie mein Vertrauen nicht täuschen werden. Ich liebe –«

Herr von Sarkow senkte schwer seufzend den Kopf auf die Brust.

»Ich liebe,« fuhr sie leiser, aber immer hastiger sprechend fort, »den Bruder
der Gräfin Czerwinska – der hier verborgen ist, der in höchster Gefahr schwebt,
den wir retten müssen – retten um jeden Preis.«

Herr von Sarkow sah das erregte Mädchen mit grenzenloser Verwunderung an, ein
flüchtiges Lächeln des Spottes über seine eigne eitle Selbsttäuschung zuckte um
seine Lippen. »Der Bruder der Gräfin?« fragte er. »Er ist hier – er ist in
Gefahr – es gilt ihn zu retten? – Erzählen Sie!«

»O, nicht wahr,« rief Félicie, »Sie werden unser Geheimnis nicht verraten, Sie
werden uns helfen, auch ohne Betrug und Täuschung, so daß wir auch später
Freunde bleiben!«

»Gewiß, Gräfin, gewiß,« sagte Herr von Sarkow noch immer fast fassungslos,
»doch ich bitte Sie, erklären Sie mir endlich –«

»Die Sache ist einfach,« sagte Félicie, indem sie ängstlich umherblickte, als
fürchte sie, daß in dem Gebüsch ein Lauscher verborgen sein möchte, »der Graf
Wladislaw Czerwinski ist ein glühender Patriot, er liebt unser armes polnisches
Vaterland ebensosehr als mich,« fügte sie mit einem reizenden Lächeln hinzu,
»er ist ein Freund von Mieroslawski –«

Herr von Sarkow wurde ernster und nickte verständnisvoll mit dem Kopf.

»Ich begreife alles,« sagte er, »der Graf ist von Mieroslawski in diese
unglückselige Bewegung verwickelt worden – Ihre Landsleute hoffen ja leider so
vielfach von jeder Revolution in Europa die Wiederherstellung Polens – doch
nun, wo ist er, was gilt es zu tun, um ihn zu retten?«

»Er ist,« erwiderte Félicie, »ich gebe sein Leben mit diesem Wort in Ihre Hände
– er ist bei jener alten Frau, die uns das Horoskop stellte, sie ist eine
Landsmännin von uns, vor langen Jahren hierher verheiratet und jetzt Witwe. Er
wohnte bei ihr vor dem Ausbruch der Bewegung unter deutschem Namen als armer
Student, ihm drohte die Gefangenschaft, mit Mühe hat er sich zwischen den
Truppen hindurch hierher in seine alte Wohnung gerettet; auf die Treue und
Verschwiegenheit seiner alten Wirtin konnte er rechnen, jetzt aber gilt es, ihn
fortzubringen über die Grenze hin nach Frankreich, der Reisepaß der russischen
Regierung lautet nach Frankreich und Italien. Er ist schon verdächtig, der
Arme, er muß sich in Paris oder in Rom oder auf dem Wege nach diesen Orten
zeigen, die er als seine Reiseziele angegeben hat; er darf nicht lange
verborgen bleiben, sonst wird man nach ihm forschen, um so mehr, als der Prinz
Warassow uns hier gesehen.« »Und nun?« fragte Herr von Sarkow, dessen Miene
immer ernster und ernster geworden war.

»Nun,« erwiderte Félicie in errötender Verwirrung, »Sie beide, Ihr Freund
besonders, Sie sollten seine Flucht decken, Sie sind so ganz unverdächtig, der
Umgang mit Ihnen schützt uns vor jeder Nachforschung. Meine Tante wollte Ihrem
Freunde eine Tour nach Straßburg vorschlagen, auch Sie sollten uns begleiten;
der Arme sollte in der Livree eines angeblich von uns nachbestellten Dieners
morgen in das Hotel kommen und dann sogleich mit uns abreisen. Sobald wir die
französische Grenze überschritten haben, ist er in Sicherheit, dann wollten wir
Ihnen alles sagen; aber was würde Ihr Freund – was würden Sie von uns gedacht
haben, und in welche Gefahr würden wir Sie ohne Ihr Wissen vielleicht haben
bringen können? Ich will das nicht,« sagte sie, stolz und trotzig den Kopf
emporwerfend – »nein, ich will das nicht. Jetzt wissen Sie alles. Daß Sie uns
nicht verraten werden, dessen bin ich gewiß, denn sonst hätte ich das Leben
dessen, den ich mehr als mich selbst liebe, nicht preisgegeben; aber ob Sie uns
beistehen wollen, ihn zu retten, das soll von Ihrem freien Willen abhängen,
nicht mit heimlicher List sollen Sie auf einen so gefahrvollen Weg gelockt
werden.«

Herr von Sarkow reichte dem jungen Mädchen herzlich die Hand; trotz des ernsten
Bekenntnisses, das sie abgelegt, strahlte ihr eine warme, innige Teilnahme aus
seinen Blicken entgegen.

»Sie sollen sich nicht in uns geirrt haben,« sagte er, »hier meine Hand darauf,
daß ich Ihnen beistehen will, so gut ich vermag, den Geliebten zu retten. Aber
der Plan, den Sie mir da mitgeteilt haben, ist schlecht, ein plötzlich
auftauchender Diener könnte Verdacht erwecken, namentlich wenn etwa schon
irgendwie die Aufmerksamkeit der russischen Regierung, deren Blicke und Arme
weit reichen, auf Sie gerichtet sind – ein Kavalier in Livree wird zu leicht
erkannt – lassen Sie mich nachsinnen, ich werde einen andern Weg finden. Doch
vor allem suchen wir Ihre Tante auf.«

Félicie legte jetzt vertraulich ihren Arm in den seinen, nachdem sie von dem
peinlichen Druck der falschen Rolle befreit war, die sie zu spielen gezwungen
gewesen, und schnell eilten sie auf dem Wege weiter, während Herr von Sarkow
kopfschüttelnd über die wundersame Fügung nachdachte, die ihn, den strengen
preußischen Royalisten, den Feind aller Revolutionen, nun abermals fast
unabweislich dahin führte, die Hand zur Rettung eines Menschen zu bieten, gegen
den er freudig sein Leben eingesetzt haben würde, wenn er ihm auf dem offenen
Kampfplatz entgegengetreten wäre.

»Wie wundersam,« flüsterte er leise vor sich hin, »ist doch dieses Heer der
Revolution zusammengesetzt, das gegen die Ordnung des monarchischen Rechts
anstürmt – jener arme Schlöffel trat in die Reihen des Aufruhrs aus
schwärmerischer Liebe zu dem Volk, das er für seine Ideale reif hielt, und war
er wohl der beste von allen; Langenberg ergriff die Waffen aus Haß gegen den
Zwang, der ihn persönlich drückte, und aus Neid gegen alles, was über ihm
stand, und dieser nun wollte aus dem blutigen Chaos das alte polnische
Feudalreich wieder erstehen lassen, das die Armen und Niedrigen in grausamere
Knechtschaft beugte, als es je irgend ein Despot getan. Was würden sie aus der
Welt gemacht haben, wenn sie gesiegt hätten, wie würden sie übereinander
hergefallen sein, den dämonischen Kriegern gleich, die aus der Saat der
Drachenzähne Jasons der Erde entstiegen! – Nun, wie sie heute niedergeworfen
sind, so wird es immer geschehen, solange in Deutschland neben dem preußischen
Thron in lichtem Waffenschmuck die Treue und die Ehre Wache halten.«

»Was sagen Sie,« fragte Félicie, als er die letzten Worte ein wenig lauter vor
sich hin sprach – »fürchten Sie, daß unser Unternehmen zu schwer sei, daß es
uns nicht gelingen möchte, ihn zu retten?«

»Nein, Gräfin,« sagte Herr von Sarkow, »ich hoffe im Gegenteil, daß wir ihn
sicher retten werden, wenn sein Aufenthalt bis jetzt wirklich völlig unbekannt
ist.«

Sie bogen um eine Ecke des Waldweges und erblickten in einiger Entfernung die
Gräfin Czerwinska und den Grafen Steinborn, die sich bereits zur Rückkehr
gewendet hatten. Graf Steinborn hielt die Hand der schönen Frau in der seinen
und führte sie, während er, zu ihr herabgebeugt, eifrig sprach, mehrfach an
seine Lippen, sie schien seinen Worten mit zärtlicher Hingebung zu lauschen.
Die Gräfin Czerwinska erblickte die beiden andern zuerst, schnell entzog sie
dem Grafen Steinborn ihre Hand und nahm, während er kaum seine flammende
Verwirrung zu verbergen wußte, mit wunderbarer Selbstbeherrschung eine
gleichgültig heitere Miene an.

»Wir mußten wohl umkehren,« rief sie den Nahenden entgegen, »da Sie so wenig
Sehnsucht nach unsrer Gesellschaft zeigten.«

Das Lächeln verschwand von ihren Lippen, als sie Herrn von Sarkows
feierlich-ernste Miene bemerkte.

»Frau Gräfin,« sagte er, nicht ohne einen leisen Anklang von Bitterkeit,
»spielen wir nicht mehr Komödie miteinander, werfen wir die Masken ab, – ich
weiß alles.«

»Félicie!« rief die Gräfin Czerwinska vorwurfsvoll.

»Ich mußte es tun,« erwiderte diese, klaren Auges den strafenden Blick der
Gräfin aushaltend – »und es ist gut, daß, ich es getan habe, jetzt erst habe
ich Vertrauen und Hoffnung.«

»Ja, Frau Gräfin,« erwiderte Herr von Sarkow, »es ist gut, wie die Wahrheit
immer gut ist; kaum kann ein Unternehmen gelingen, bei dem die Beteiligten
gegeneinander im Dunkeln spielen, und vielleicht war es nicht ganz loyal von
Ihnen, uns ohne unser Wissen in eine Sache hineinzuziehen, die gerade für uns
sehr gefährliche Folgen haben könnte, und ein Vertrauen auszubeuten, das sich
Ihnen,« fügte er mit einem Blick auf den Grafen Steinborn hinzu, »so blindlings
hingibt.«

Graf Steinborn stand, während die Gräfin finster vor sich niederblickte, starr
vor Erstaunen da, er begriff kein Wort von allem, was um ihn her gesprochen.

Herr von Sarkow teilte ihm kurz und klar ohne Schonung und Verhüllung mit, was
er von der Gräfin Baliewska erfahren. Steinborn wurde bleich wie der Tod und
sah die Gräfin Czerwinska mit großen, starren Augen an.

»Verzeihung, mein Freund,« sagte diese in einer Verwirrung, die sie nicht zu
beherrschen vermochte, – »Verzeihung, es galt die Rettung meines Bruders –«

»Und würde ich ihn nicht gerettet haben, wenn ich die Wahrheit gewußt hätte?«
sagte Graf Steinborn mit tief schmerzlichem Vorwurf.

»Nichts weiter davon,« fiel Herr von Sarkow schnell ein, – »es handelt sich
nicht um Worte, wir müssen handeln.«

»Ja, wir müssen handeln!« rief die Gräfin Czerwinska, »und Gott wird es Ihnen
lohnen, wenn Sie uns beistehen. Ich habe sichere Nachricht erhalten, daß man in
Petersburg erneuten Verdacht gegen meinen armen Bruder gefaßt hat, daß man nach
ihm forscht, und da man bald erfahren muß, daß wir hier sind, so wird man auch
hierher die Nachforschungen richten. Seine Freiheit, unser Vermögen, ja sein
Leben steht auf dem Spiel, denn wenn seine Teilnahme an dieser Revolution
entdeckt wird, so ist ihm Sibirien gewiß, der Kaiser Nikolaus kennt kein
Erbarmen! Er muß um jeden Preis die Grenze erreichen, um so schnell als möglich
sich in Paris zeigen zu können und sein Alibi zu beweisen; darum hatte ich den
Plan ersonnen, der morgen ausgeführt werden sollte.«

»Warum morgen?« sagte Herr von Sarkow; »nach dem, was Sie mir sagen, Gräfin,
ist es vielleicht morgen zu spät. Lassen Sie uns sofort zurückkehren, es taucht
ein Gedanke in mir auf, ich will ihm feste Form geben, und so Gott will, wird
er zur Rettung führen.«

Er bot diesmal der Gräfin den Arm, Félicie folgte mit dem Grafen Steinborn, der
in seiner grenzenlosen Verstörung fast einem Trunkenen glich und unsicheren
Schrittes neben dem jungen Mädchen herging. Schweigend erreichten sie das
Wirtshaus zum Wolfsbrunnen. Das Diner erwartete sie. Die prachtvolle Forelle,
die vor kurzem noch fröhlich im Wasser geplätschert und ihr Futter aus den
schönen Händen der Damen empfangen hatte, wurde, von grünen Kräutern umgeben,
dampfend aufgetragen und hätte auf jeder fürstlichen Tafel einen ehrenvollen
Platz behaupten können – aber der köstliche Fisch fand keine Anerkennung und
wurde kaum berührt, jeder schien nur mit seinen eignen Gedanken beschäftigt,
und am peinlichsten und traurigsten mußten diejenigen des Grafen Steinborn
sein, denn er schlug die Augen nicht von seinem Teller auf, und ein bitteres,
spöttisches Lächeln zuckte um seine bleichen Lippen, während die Gräfin
Czerwinska ihn mit Blicken voll wehmütiger Teilnahme betrachtete.

Bald brach man auf, und die Kellnerin blickte kopfschüttelnd dieser sonderbaren
Gesellschaft nach, die so heiter und fröhlich angekommen war und dann so starr
und stumm um den Tisch saß, ohne der weit berühmten Forelle des Wolfsbrunnens
die sonst von den Fremden nie versagte Anerkennung zu teil werden zu lassen.
Herr von Sarkow ließ den Wagen bis zum Bergabhange vorausfahren, und während
die Gesellschaft zu Fuß nachfolgte, teilte er den von ihm entworfenen Plan mit,
der noch an demselben Abend ausgeführt werden sollte und der auch bei der
Gräfin Czerwinska volle Billigung fand. Die kurze Rückfahrt wurde dann wiederum
fast schweigend zurückgelegt. Am Hotel zum Badischen Hof stiegen die Damen aus,
die Gräfin Czerwinska reichte Steinborn mit einem innigen, fast zärtlichen
Blick, der seine Verzeihung zu erbitten schien, die Hand, aber er schien es
nicht zu bemerken, sondern wendete sich mit einer tiefen Verbeugung ab.
Fräulein Félicie aber schüttelte Herrn von Sarkow so herzlich die Hand und sah
ihm so glücklich und freudestrahlend in die Augen, daß beim Anblick dieses
Abschiedsgrußes niemand daran gezweifelt haben würde, die Herzen der beiden
jungen Leute seien von dem Pfeil des uralten und ewig wieder jungen
Liebesgottes getroffen und zu heißer gegenseitiger Glut entzündet.

»Nun, hatte ich recht?« fragte Herr von Sarkow den Grafen Steinborn.

»O,« knirschte dieser dumpf, »es ist entsetzlich, ein solches Spiel – so lange
– und du weißt es nicht, wie gut, wie bezaubernd sie gespielt hat – und nun zu
denken, daß jedes Wort, jeder Blick, jeder Atemzug Lüge, kalt berechnete Lüge
war – o, wenn ich daran denke, daß diese Frau ihr Spiel zu Ende gespielt hätte,
daß ich mit ihr gegangen wäre und dann vor ihr gestanden hätte wie ein
törichter Schulknabe, wie ein Lakai, den man entläßt, nachdem er seinen Dienst
getan hat! Bei Gott, sie verdiente, daß man sie und ihren Bruder ihrem
Schicksal überließe.«

»Nein, mein Freund,« sagte Herr von Sarkow ernst, »das wäre unsrer unwürdig,
unwürdig des edeln Corps, dessen Farben wir tragen; unsre ritterliche Pflicht
ist es, diesen Damen beizustehen – hast du Grund zu zürnen, nun,« sagte er mit
ganz feiner, kaum merkbarer Ironie, »so frage dich, ob nicht eine ganz kleine,
kleine Eitelkeit schuld daran war, daß du auf meine Warnungen nicht hörtest –
aber immerhin gibt es nur eine Rache, die dir ziemt und dir auch der Gräfin
gegenüber die richtige Stellung geben wird, wenn du ihr je wieder begegnen
solltest.« »Nie, niemals!« rief Graf Steinborn – »aber dort kommen die andern,
laß mich, ich muß ein paar Stunden allein sein, um mit mir selbst ins reine zu
kommen.«

Er eilte durch eine Seitenstraße nach seiner Wohnung, während Herr von Sarkow
den übrigen entgegenging, um sich nach einem kurzen Aufenthalt in dem
Stammlokal des Herrn Louis Walz unbemerkt wieder von ihnen zu trennen und seine
Vorbereitungen für den Abend zu treffen.

Dreißigstes Kapitel

Um neun Uhr abends ging der Kurierzug von Heidelberg nach Straßburg ab, auf den
Herr von Sarkow seinen Plan zum Beistande der beiden Damen gebaut hatte. Eine
Stunde vorher holte er den Grafen Steinborn ab, der bis dahin in seinem Zimmer
eingeschlossen geblieben war und den er finster und schweigsam fand. Die
Einsamkeit schien die Bitterkeit, die er über das mit ihm getriebene Spiel
empfand, nicht von ihm genommen zu haben. Herr von Sarkow hielt es für
überflüssig, über das Geschehene ein Wort mit dem Freunde zu sprechen. Die Zeit
und die eigne innere Kraft konnten allein auch hier heilen, wie sie die tiefere
und schmerzlichere Wunde in Luiz Antonios Herzen zu heilen begonnen hatten.
Beide gingen nach dem Hotel zum Badischen Hof. Die Damen waren bereit – sie
hatten ihre Kammerfrau fortgeschickt und warteten, in weite Mäntel gehüllt,
Kapuzen mit Schleiern auf dem Kopf. Herr von Sarkow bot, als Graf Steinborn mit
düsterer Miene zögernd zurücktrat, der Gräfin Czerwinska den Arm. Der Graf
folgte mit Félicie – beide Damen hatten die Schleier weit zurückgeworfen, so
daß ihre Gesichter deutlich erkennbar waren, – Félicie schritt bleich und
zitternd, mit gesenkten Blicken neben dem Grafen Steinborn, die Gräfin
Czerwinska war ruhig und heiter wie immer, nur brannte ein kühnes, fast wildes
Feuer in ihren Augen, als ob sie das Schicksal in trotzigem Mut, zu
entscheidendem Kampfe herausfordere.

Am Fuße der Treppe begegneten sie dem Obersten von Ehrenstein, der die Damen in
seiner ritterlichen Weise artig grüßte.

Einen Augenblick stehen bleibend, schüttelte er lächelnd den Kopf und sagte:

»Nun – soll es schon wieder zu der Wahrsagerin gehen? Nehmen Sie sich in acht,
meine Herren,« fügte er ein wenig ernster hinzu, – »der Aberglaube ist ein
Vorrecht der Damen, – lassen Sie sich nicht durch doppelten Zauber bestricken.
– wir müssen mit den wirklichen Mächten des Lebens rechnen.«

Die Gräfin Czerwinska drohte scherzend mit dem Finger – Herr von Sarkow aber
sagte mit lachendem Munde, während doch seine Stimme unwillkürlich einen
ernsten Klang annahm:

»Wir wollen noch eine entscheidende Frage an das Schicksal tun, Herr Oberst –
ich verspreche Ihnen, es soll die letzte sein.«

»Nun, dann wünsche ich Ihnen eine recht gute und erwünschte Antwort,« sagte der
Oberst, indem er, zur Seite tretend, den Gruß der Vorüberschreitenden
erwiderte.

Als er die Treppe hinaufstieg, sah er ihnen noch einmal nach und sagte leise
seufzend:

»Glückliche Jugend – sie liegt mir schon so fern zurück, und doch habe ich ihr
Verständnis noch nicht verlernt. Der Zauberstab, der diese Herzen bewegt, wird
wohl ein kleiner, zierlicher Pfeil sein, den der mutwillige Liebesgott mit
seinem süßen Gift getränkt hat.« Wehmütig lächelnd ging er weiter – seine Miene
wurde nachdenklich. »Wenn aber der Pfeil zu tief getroffen hätte,« flüsterte
er, »wenn das Gift böse nachwirken würde, – wäre es nicht vielleicht ein großes
Unglück? Diese jungen Leute sind die Hoffnung der Ihrigen. – Törichte Furcht,«
unterbrach er sich selbst – »das hat nichts zu sagen – das ist ein Spiel des
Augenblicks, für den Ernst sind sie zu jung und zu leichtsinnig.« Ganz vergnügt
vor sich hin lachend trat er in sein Zimmer – der vortreffliche Herr ahnte
nicht, wie nahe der Graf Steinborn trotz seiner Jugend und seines Leichtsinns
daran gewesen war, sich ganz ernstlich und gefährlich an dem Pfeil zu
vergiften, den der tückische Dämon der Liebe aus den strahlenden Augen der
Gräfin in sein Herz geschleudert hatte.

Die beiden Saxoborussen waren inzwischen mit den Damen schnellen Schrittes nach
der Wohnung der Wahrsagerin gegangen.

Graf Steinborn schritt in finsterem Schweigen daher – Félicie wußte ihm Dank,
daß er sie der Qual überhob, in der Angst ihres Herzens ein Gespräch zu führen,
das nur peinlich hätte sein können.

»Sie glauben, daß Ihr Plan gelingt?« fragte die Gräfin Czerwinska Herrn von
Sarkow, – »ich bin unruhiger und besorgter, als ich es Félicie zeigen wollte, –
ich habe die bestimmte Nachricht erhalten, daß man unsre Spur verfolgt – es
wäre entsetzlich, wenn wir nicht mehr entrinnen und die Grenze erreichen
könnten.«

»Ich hoffe, daß alles gelingt,« erwiderte Herr von Sarkow, »in einigen Stunden
sind Sie in Straßburg, und bis jetzt kann hier kein Verdacht bestehen – der
Oberst von Ehrenstein war zu unbefangen, und er mußte doch zunächst
unterrichtet sein – sind Ihre Legitimationen in Ordnung?«

»Wir haben unsre russischen Pässe, mein Bruder auch, – aber freilich, wenn man
Verdacht hätte, so wäre dieser Paß das Schlimmste.«

»Wenn man schon Verdacht hat, so ist alles vergebens – wenn nicht, so werden
Sie glücklich nach Frankreich kommen, und dort dürfen Sie ja Ihren Paß offen
zeigen. – Gott gebe,« sagte Herr von Sarkow seufzend, »daß alles gut gehe – ich
bin in nicht geringerer Gefahr als Sie – ich bin preußischer Untertan und würde
es vielleicht schwer büßen müssen, wenn mein Beistand bei der Flucht Ihres
Bruders bekannt würde.«

»Es ist wahr,« sagte die Gräfin bewegt, indem sie seine Hand drückte, –
»vielleicht hätte ich Ihre Hilfe nicht annehmen sollen.«

»Ich würde sie Ihnen nicht geboten haben, bei Gott nicht, Gräfin, ohne das edle
Vertrauen, mit dem Félicie Ihr Geheimnis in meine Hand legte. Dies Vertrauen zu
rechtfertigen, ist eine Pflicht der Ehre, die ich auf jede Gefahr hin erfüllen
werde. – Doch verlange ich einen Lohn,« fügte er nach kurzem Sinnen hinzu.

»Sprechen Sie,« sagte die Gräfin betroffen, – »was in meiner Macht steht –«

»Ich verlange ein Versprechen,« fiel Herr von Sarkow ein, – »das Versprechen
auf Ihr Ehrenwort, daß Sie jede Verbindung mit meinem Freunde Steinborn
abbrechen – verstehen Sie wohl, Gräfin, ernsthaft und für immer abbrechen. Ich
verlange, daß Sie ihm niemals schreiben, daß Sie jeden Brief von ihm uneröffnet
zurückweisen, daß Sie ihm Ihre Tür verschließen, wenn er Ihren Aufenthalt
entdeckt, daß Sie ihm ohne Antwort den Rücken wenden, wenn er Sie auf der
Straße oder in Gesellschaft anredet.«

»Ich verstehe Sie,« sagte die Gräfin leise, – »es ist hart, – er hat es nicht
um mich verdient.«

»Keine Ausflucht, Gräfin! rief Herr von Sarkow streng und drohend – »ich will
es – Leben um Leben. Ich rette Ihrem Bruder Leben und Freiheit – Leben und
Freiheit verlange ich für meinen Freund! Bei Gott,« sagte er, seine Hand schwer
auf ihren Arm legend, – »wenn Sie mir das Versprechen, das ich von Ihnen
verlange, nicht auf Ihre Ehre geben, so werden Sie Heidelberg nicht verlassen,
und ich selbst werde Sie der Behörde anzeigen. Noch mehr,« fuhr er knirschend
fort, »wenn Sie jemals Ihr Wort brächen, wenn ich hören würde, daß Sie
Steinborn wiedergesehen, – so werde ich Ihren Bruder aufsuchen, wo er auch sein
möge, und einer von uns wird einer toter Mann sein – das schwöre ich Ihnen! Nun
fassen Sie Ihren Entschluß – geben Sie mir Ihre Antwort – aber sogleich, ohne
Zögern.«

»Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort!« sagte die Gräfin traurig, aber mit fester,
klarer Stimme.

Sie hatten das kleine Haus in der Neckarstraße erreicht und stiegen die dunkle
Treppe hinauf.

Die alte Wahrsagerin öffnete, – in dem ersten Zimmer fanden sie die Kammerfrau
der Gräfin und einen jungen Mann in grauem Reiseanzug. Sein feines bleiches
Gesicht mit den großen dunkeln Augen zeigte jene eigentümliche Schönheit, die
man bei den vornehmen Polen findet und die durch das Gemisch von wilder
Leidenschaft und melancholischer Träumerei so besonders anziehend ist. Die
Locken seines schwarzen Haares bedeckten halb eine Narbe, die, kaum geheilt,
über seine Stirn lief.

Dieser junge Mann schien bei dem Anblick der Gräfin Baliewska alles andre zu
vergessen, – er eilte ihr entgegen und drückte sie stürmisch an seine Brust;
Félicie umschlang ihn mit ihren Armen und schmiegte sich, mit tränenden Augen
zu ihm aufblickend, zärtlich an seine Seite.

»Mein Bruder Wladislaw,« sagte die Gräfin Czerwinska – die Herren einander
vorstellend, – »Herr von Sarkow – Graf Steinborn.«

Der junge Pole ließ Félicie aus seinen Armen und trat mit artigem Gruße vor.

»Ich weiß, meine Herren,« sagte er mit warmer Herzlichkeit, »was Sie für mich
tun wollen. Nehmen Sie meinen Dank, der nur mit meinem Leben erlöschen wird.«

Er streckte in einer Bewegung voll ritterlicher Anmut Herrn von Sarkow seine
Hand entgegen.

»Herr Graf,« sagte dieser, einen Schritt zurücktretend – »ich bin Preuße und
loyaler Untertan meines Königs – ich begehe ein strafbares Unrecht, indem ich
zu Ihrer Flucht behilflich bin, – ich kann nicht anders – weil jenes edle
Mädchen dort mich verachten müßte, wenn ich ihr Vertrauen täuschen könnte, –
ihr danken Sie Ihre Rettung – aber dem Feinde meines Vaterlandes kann ich meine
Hand nicht reichen!«

Graf Wladislaw stand einen Augenblick sprachlos, – dunkle Glut flammte in
seinem bleichen Gesicht auf, finstere Drohung blitzte aus seinen Augen. Félicie
faßte angstvoll seinen Arm und streckte zugleich ihre andre Hand Herrn von
Sarkow entgegen, als wolle sie diesen im voraus um Verzeihung für ein heftiges
Wort bitten, das ihr Geliebter ihm erwidern könnte. Graf Wladislaw schien einen
heftigen Kampf zu kämpfen, seine Brust atmete schwer – die Spitzen seiner Zähne
gruben sich tief in seine Lippen.

»Sie haben recht, mein Herr.« sagte er endlich – »ich sehe, daß die alte
Ritterlichkeit noch nicht aus der Welt verschwunden ist.«

»Wir müssen eilen!« rief Herr von Sarkow. – »Hier, setzen Sie diese Mütze auf,«
fuhr er fort, ihm eine runde Schirmmütze ohne Farben, wie sie die Mitkneipanten
der Saxoborussia und auch die Mitglieder des Corps trugen, reichend. – »ziehen
Sie den Schirm über die Stirn.«

Während Graf Wladislaw dieser Weisung folgte und seine Stirnnarbe so gut als
möglich unter dem Mützenschirm versteckte, hatten die Damen ihre Mäntel
abgeworfen. Sie trugen kurze, etwas grisettenhafte Kostüme – die Kammerfrau gab
ihnen kleine Hüte, deren knapp anliegende, dichte Schleier ihre Gesichter
verdeckten. – Man brach auf.

Graf Wladislaw führte Félicie – Steinborn ging an seiner Seite, um jede
Annäherung an ihn zu verhindern, Herr von Sarkow folgte mit der Gräfin
Czerwinska.

Sie kamen zum Bahnhof, als das erste Glockenzeichen für den abgehenden Zug
gegeben wurde.

Herr von Sarkow nahm die Billette für die Damen und den Grafen – man zögerte
noch ein wenig an einer dunkeln Stelle auf dem Platz vor dem Bahnhof, dann trat
die Gesellschaft, nach Herrn von Sarkows Anweisung laut und fröhlich plaudernd
auf den erleuchteten Perron.

Die Schaffner öffneten diensteifrig bei dem Anblick der weißen Mütze ein Coupé
erster Klasse – Graf Wladislaw und die Damen stiegen ein, Herr von Sarkow und
Steinborn blieben an der Tür stehen.

Man hörte leises Lachen aus einer Gruppe von Bürgern, die auf dem ziemlich
leeren Perron in der Nähe standen.

»Leichte Ware das,« verstand Herr von Sarkow aus dem Gemurmel der Philister, –
»werden wohl ein paar Dämchen vom Ballett in Mannheim oder in Karlsruhe sein,
die haben jetzt wenig zu tun und vertreiben sich die Zeit mit den
Saxoborussen.«

Herr von Sarkow atmete erleichtert auf, – sein Zweck war erreicht, die Abreise
der Damen ging unbemerkt vorüber.

»Leben Sie wohl, Graf Steinborn – verzeihen Sie mir, und denken Sie ohne Groll
an mich,« fügte die Gräfin Czerwinska, indem sie ihre Hand, von der sie den
Handschuh abgestreift hatte, zum Fenster des Coupés herausstreckte.

Graf Steinborn zuckte zusammen. – Einen Augenblick stand er noch finster
zögernd seitwärts, – dann flammte heiße Leidenschaft in seinem Gesicht auf – er
drückte, schnell herantretend, seine Lippen auf die Hand der Gräfin und
flüsterte mit halb erstickter Stimme:

»Ihnen verzeihen, Gräfin? – Kann ich denn anders? – O, ich werde an Sie denken,
– so bitter weh Sie mir auch getan haben, – ewig an Sie denken!«

Herr von Sarkow trat dicht an den Schlag – seine Augen blitzten in hell
aufloderndem Zorn – mit leiser, aber mit furchtbar drohender Stimme sagte er:

»Denken Sie an Ihr Wort, Gräfin – denken Sie an Ihren Bruder!«

»Leben Sie wohl, Graf Steinborn,« seufzte die Gräfin, ihre Hand zurückziehend –
»leben Sie wohl auf ewig,« fügte sie mit fester Entschlossenheit hinzu – »auf
ewig – und vergessen Sie mich!«

»Der hat fest angebissen,« hörte Herr von Sarkow einen der Bürger lachend sagen
– »ja – sie verstehen es, diese Damen vom Ballett – nun – die Herren sind ja
nur einmal jung – schade, daß man die Gesichter nicht sehen kann.«

Der Zug pfiff und übertönte die weiteren, für die beiden Damen nicht übermäßig
schmeichelhaften Bemerkungen der Philister; Herr von Sarkow atmete erleichtert
auf, als der Zug aus dem Bahnhof hinausfuhr.

»Nimm dich zusammen,« sagte er, den Arm des Grafen Steinborn drückend, der wie
betäubt dem in der Dunkelheit verschwindenden Zuge nachsah – »bedenke, daß
niemand etwas Außergewöhnliches bemerken darf – sie sind erst in Sicherheit,
wenn sie die Grenze erreicht haben.«

Er führte den Freund, der gewaltsam eine heitere Miene annahm, von dem hell
erleuchteten Perron fort.

Plötzlich fühlte er eine Berührung seines Armes.

Erschrocken sah er sich um. Nürnberger stand neben ihm und sah ihn, tief den
Hut abziehend, mit listigem Lächeln an.

»Nürnberger!« rief Herr von Sarkow mit leichtem Unmut, – »was wollen Sie, – wo
kommen Sie her?«

»Ich stand hier im Schatten,« erwiderte Nürnberger, »ich wollte den Herrn Baron
nicht stören – der Herr Baron unterhielten sich mit den beiden Damen –«

»Flüchtige Bekanntschaften,« warf Herr von Sarkow hin.

»Und der Herr?« fragte Nürnberger, – »ein vornehmer, feiner Herr, – ein sehr
feiner Herr – ich sehe das gleich, Herr Baron, auf hundert Schritte erkennt der
Nürnberger, was wirklich fein ist und vornehm – da darf ich Glück wünschen, –
es war ein neuer Saxoborusse – er trug schon die weiße Mütze – das ist ein
Glück für das Corps, – es sind ja so viele Herren fortgegangen in der traurigen
Zeit und noch nicht wiedergekommen, – der Herr Baron werden mich empfehlen dem
neuen Herrn Saxoborussen – ich habe einige prachtvolle Stücke, mit denen ich
könnte mit ihm machen ein erstes Geschäft.«

Herr von Sarkow biß sich auf die Lippen und blickte finster vor sich hin,
während Nürnberger seinem unaufhaltsamen Redestrom, immer neben den beiden
herschreitend, freien Lauf ließ. Plötzlich zuckte ein Lächeln übermütiger Laune
um seine Lippen.

»Ja,« sagte er – »es ist ein neuer Saxoborusse, – aber er bleibt jetzt noch
nicht hier, – er muß noch eine Reise machen, – es ist der Sohn des Schah von
Persien, der hier studieren will und den Ehrgeiz hat, in Heidelberg Doktor der
Theologie zu werden.«

»Der Sohn – des – Schah – von Persien!« rief Nürnberger, die Augen übermäßig
weit aufreißend, – »Gott der Gerechte – welch ein Glück für uns, daß er
hierherkommt, – ich weiß, ich weiß – das ist der große Mogul, der die
unterirdischen Katakomben hat ganz voll Gold – und sein Großschatzmeister ist
der Ali Baba, und in den Gewölben voll edlen Steinen brennt Tag und Nacht die
ewige Lampe des Aladin al Raschid – ich kenne das alles aus den Geschichten von
›Tausend und eine Nacht‹. – Herr Baron,« sagte er flüsternd, indem er sich
dicht zu Herrn von Sarkow beugte, »wenn Sie etwa sollten keine Neigung haben,
zu behalten den Säbel von Sultan Soliman – ich nehme ihn Ihnen ab – der
Rauchthaler braucht es gar nicht zu erfahren. – Sie sollen keinen Schaden dabei
haben – ich will ihn anbieten dem Prinzen von Persien, der wird sich nicht
entgehen lassen das Erbstück von seinem berühmten Ahnherrn.«

»Ganz recht. Nürnberger, ganz recht,« sagte Herr von Sarkow laut lachend, »ich
sehe, Sie kennen das Morgenland und die Sarazenen ebensogut wie den Hof der
Katharina von Medici – vielleicht werde ich Ihnen auch den Säbel überlassen
gegen einen anständigen Profit, – denn etwas muß ich auch verdienen, – sonst
könnte ich ja den Säbel selbst an den Prinzen Mirza Schaffi überlassen, –
eigentlich sollte ich ihn dem Rauchthaler wiedergeben.«

»Das werden der Herr Baron nicht tun!« rief Nürnberger, mit etwas erzwungener
Sorglosigkeit lächelnd.

»Nun,« sagte Herr von Sarkow, »trauen Sie nicht zu viel auf meine Gutmütigkeit,
– doch, ich habe nun einmal eine Schwäche für Sie, und ich will es Ihnen von
neuem beweisen – der Prinz Mirza Schaffi bringt seinen Harem mit – die beiden
verschleierten Damen, die ihn begleiteten, waren seine Leibodalisken.«

»Seinen Harem?« rief Nürnberger, mit offenem Munde stehen bleibend, »seinen
Harem – und das waren die Leibodalisken – ja, ja, die müssen ja immer tief
verschleiert sein!«

»Natürlich – und nun hören Sie weiter, Nürnberger,« flüsterte Herr von Sarkow
dem neugierig lauschenden Handelsmann ins Ohr, – »der Prinz braucht einen
Kislar Aga, der europäische Sitte und deutsche Sprache kennt, – Nürnberger, ich
werde Sie zum Kislar Aga vorschlagen.«

»Herr Baron!« rief Nürnberger mit groß geöffneten Augen und ganz zitternd vor
Aufregung – »Herr Baron – das ist zu gütig, – Kislar Aga – Kislar Aga – was ist
denn das?« fragte er ein wenig zögernd.

»Ein großer Herr, Nürnberger – ein sehr großer Herr. – ich glaube, man nennt
ihn Excellenz. – Sein Gehalt geht in viele Tausende – ich bin gewiß, der Prinz
wird Sie wählen, wenn ich Sie vorschlage, – sorgen Sie nur, daß Sie sich
gehörig vorbereiten, das hohe Amt übernehmen zu können.«

»Und was muß ich tun?« fragte Nürnberger ängstlich, – »doch nicht etwa Persisch
lernen, – ich habe niemals Talent für fremde Sprachen gehabt.«

»Gott bewahre – so schwere Studien verlangt man nicht von Ihnen –, Sie haben
nur dem Prinzen den glaubwürdigen Beweis zu liefern, daß er durch Ihre
Ernennung zum Kislar Aga nicht den Bock zum Gärtner setzt.«

Nürnbergers Augen öffneten sich immer weiter. Ehe er eine weitere Frage tun
konnte, führte Herr von Sarkow ihn einige Schritte seitwärts, sah ihn starr an
und sagte mit dumpfer Stimme:

»Nürnberger, das alles ist tiefes Geheimnis – Staatsgeheimnis – Sie begreifen –
der Prinz ist inkognito hier.«

»Inkognito,« stammelte Nürnberger.

»Kein Wort darf über Ihre Lippen kommen, kein Hauch – bevor die diplomatischen
Förmlichkeiten über die Anwesenheit des Prinzen geregelt sind, – vielleicht war
ich leichtsinnig. Ihnen ein solches Geheimnis anzuvertrauen, – treffen Sie also
Ihre Vorbereitungen in aller Stille, denn wenn ein Wort von dem Geheimnis zu
früh verlautete, – dann – dann würde ich den Säbel Solimans dem Rauchthaler
geben und ihn zum Kislar Aga vorschlagen.«

»Herr Baron,« rief Nürnberger außer sich, »Herr Baron, das werden Sie nicht
tun!«

»Ich werde es tun, wenn Sie mein Vertrauen täuschen – also –«

Er legte mit feierlicher Miene den Finger auf seine Lippen, indem er Nürnberger
kräftig auf die Schulter schlug – dann eilte er dem Grafen Steinborn nach und
sprang mit diesem in eine vom Bahnhof zurückfahrende Droschke, mit dem Befehl,
nach der Neckarstraße zu dem Hause der Wahrsagerin zu fahren.

Nürnberger stand noch unbeweglich auf dem Platz vor dem Perron. Er hatte,
unwillkürlich Herrn von Sarkows Gebärde nachahmend, ebenfalls seinen Finger auf
den Mund gelegt und flüsterte leise vor sich hin:

»Der Prinz Ali Baba – der Kislar Aga – der Bock zum Gärtner – Staatsgeheimnis
–«

Und kopfschüttelnd, in tiefes Nachdenken versunken, immer noch den Finger auf
die Lippen gedrückt, schritt er langsam der Stadt zu.

Die beiden Saxoborussen fuhren nach der Stadt; lange saßen sie schweigend,
jeder in seine Gedanken versunken, nebeneinander. Endlich, als der Wagen in die
Neckarstraße einbog, sagte Graf Steinborn mit einem tiefen Seufzer, indem er
sich zu seinem Freunde herüberbeugte und dessen Hand ergriff:

»Und ich glaubte, sie liebte mich – o, ich mußte es glauben –«

»Du warst töricht, mein Freund,« sagte Herr von Sarkow, »wenn du das geglaubt
hast – und noch törichter, wenn du sie wieder liebtest, wie es mir scheint, daß
du es etwas zu viel getan hast.«

»Es ist furchtbar,« knirschte Graf Steinborn, »so betrogen zu werden – und
doch,« fügte er sinnend hinzu, »wenn ich denke, daß es sich um das Leben ihres
Bruders handelte und das –

»Es wäre doch wohl alles anders gekommen, wenn die kleine Félicie das Geheimnis
nicht verraten hätte, das sie mir hier nicht mitteilen wollte, um mich nicht
unsicher und befangen zu machen – nein, nein, sie kann nicht so falsch sein, es
wird sich gewiß alles noch aufklären, ich werde ihr schreiben.«

»Tue das nicht,« sagte Herr von Sarkow, »es ist besser, wenn du dich um diese
törichte Geschichte gar nicht mehr kümmerst, oder,« warf er leicht hin, »tue
es, wenn du es nicht lassen kannst, sie denkt gewiß schon in diesem Augenblick
nicht mehr an dich, und ich wette, daß du keine Antwort erhältst.«

»Du wettest?« fragte Graf Steinborn.

»Ich wette zehn Flaschen Champagner, daß du keine Antwort erhältst.«

»Das ist wenig, aber immerhin etwas, um mich zu trösten, »wenn du recht hast,«
erwiderte Graf Steinborn mit bitterem Lachen.

Sie waren vor dem Hause der Wahrsagerin angekommen und stiegen die Treppe
hinauf. Oben fanden sie die Kammerfrau und die alte Kartenlegerin in ganz
ähnliche Kostüme gekleidet, wie sie die beiden Damen getragen hatten, als sie
das Hotel verließen, nur waren jetzt die Schleier dicht zusammengezogen, so daß
man die beiden in der Tat für ihre Herrinnen hätte halten können. Herr von
Sarkow und Graf Steinborn führten die beiden Frauen mit eiligen Schritten nach
dem Hotel zurück und über den erleuchteten Korridor nach den Zimmern, die die
Gräfin Czerwinska bewohnt hatte.

Als sie darauf die Treppe wieder hinabstiegen, begegnete ihnen der Adjutant des
Obersten von Ehrenstein, der mit flüchtigem Gruß vorübereilte. Die beiden
begaben sich nach dem Riesenstein, obgleich sie, und besonders Graf Steinborn,
keine Neigung für die fröhliche Gesellschaft ihrer Freunde empfanden, aber es
lag ihnen daran, gerade heute auf der Kneipe nicht zu fehlen, um kein Aufsehen
zu erregen.

Graf Steinborn verschwand bald, als die steigende Heiterkeit die Entfernung
eines einzelnen nicht mehr bemerken ließ, und auch Herr von Sarkow zog sich
früher als sonst zurück und ging noch lange in ernstem Nachdenken in seinem
Zimmer auf und nieder, bevor er die Ruhe suchte.

Im Hotel zum Badischen Hof war, nachdem der Adjutant eine Zeitlang in dem
Zimmer des Obersten von Ehrenstein verweilt hatte, eine außergewöhnliche
Bewegung bemerkbar geworden. Eine Ordonnanz war eiligst abgesendet worden, und
nach kurzer Zeit wurde auf dem oberen Flur zur Verwunderung und zum Schrecken
der Kellner ein Posten unter dem Gewehr aufgestellt. Dieser Posten sowie die
Schildwache vor der Tür erhielten den Befehl, jedermann eintreten, aber niemand
aus dem Hotel herausgehen zu lassen, ohne ihn zur Legitimation einem Offizier
vorzuführen, der seinen Platz im Speisesaal einnahm. Diese Maßregel, die zwar
durch den Belagerungszustand völlig gerechtfertigt war, erregte dennoch in dem
ganzen Hause großes Aufsehen, da bisher nichts dergleichen vorgekommen und der
Verkehr in dem Hotel völlig frei geblieben war. Auf die Frage des erschrockenen
Wirts erwiderte der Adjutant kurz, daß es Befehl des Kommandanten sei, und die
ganze Sache blieb auch, da sie erst am späten Abend vorgenommen wurde, von den
Fremden fast völlig unbemerkt, denn es ging niemand von diesen mehr aus, und
den Heimkehrenden wurde nicht das geringste Hindernis in den Weg gelegt.

Die einzige Person, die von der strengen Ordre betroffen wurde, war die alte
Wahrsagerin, die, nachdem sie ihr Kostüm gewechselt und den einfachen Anzug
einer schlichten Bürgersfrau angelegt hatte, die Wohnung der Dame verließ; sie
wurde von dem Posten angehalten und zu dem wachhabenden Offizier gebracht, der
sie nach einem kurzen Examen in das Zimmer des Kommandanten führte.

»Wer sind Sie,« fragte der Oberst von Ehrenstein, die alte Frau scharf musternd
– »und was treiben Sie?«

Die alte Frau nannte unbefangen ihren Namen und sagte, daß sie für die
polnischen Gräfinnen Wäsche gebracht und der Kammerfrau abgeliefert habe.

»Das hat nichts zu bedeuten,« sagte der Oberst zu dem Offizier, »allein zu
aller Vorsicht führen Sie die Frau nach Hause und überzeugen Sie sich, ob sie
wirklich ihre richtige Wohnung angegeben. Wer das Hotel während Ihrer
Abwesenheit verläßt, soll unmittelbar zu mir gebracht werden.«

Der Offizier folgte dem Befehl und kehrte bald mit der Meldung zurück, daß die
alte Frau in der Tat die Wahrheit gesagt habe.

Die Nacht verlief ruhig, nur in der Frühe des nächsten Morgens hatten einige
abreisende Touristen die Unbequemlichkeit, sich bei dem wachhabenden Offizier
legitimieren zu müssen, was indes ohne Schwierigkeit und Weiterungen geschah.
Schon um acht Uhr klopfte der Oberst von Ehrenstein in dienstlichem Anzug an
die Tür zur Wohnung der Gräfin Czerwinska und befahl der ihm entgegentretenden
Kammerfrau, ihn sogleich bei den Damen zu melden.

»Die Damen sind gestern abgereist,« erwiderte die Kammerfrau unbefangen, »sie
haben eine Nachricht bekommen, die sie eilig abrief, – ich glaube,« fügte sie
hinzu, »von dem Herrn Bruder der Frau Gräfin, der in Paris krank geworden ist.«

Der Oberst stand in sprachlosem Erstaunen da und trat heftig mit dem Fuß auf
den Boden.

»Abgereist –gestern!« rief er – »wie ist das möglich?«

»Die Damen sind am Nachmittag sogleich, als sie den Brief aus Paris erhielten,
nach dem Bahnhof geeilt, um noch den Zug zu benutzen,« antwortete die
Kammerfrau – »sie müssen jetzt,« fügte sie mit einem leichten, kaum merkbaren
Anflug boshafter Freude hinzu, »fast schon auf dem halben Wege nach Paris sein.
Ich habe den Befehl, hier die Rechnung zu ordnen und mit ihrem Gepäck
nachzufolgen – es war noch einige Wäsche ausgegeben, die ich erst gestern abend
erhalten.«

Der Oberst stand in finsterem Sinnen da.

»Ich werde mich selbst davon überzeugen,« sagte er dann. Er rief seinen
Adjutanten und durchsuchte mit diesem alle Zimmer; überall lagen
Toilettengegenstände umher, die die Kammerfrau im Begriff war in die Koffer zu
packen – von den Damen war nirgends eine Spur, obgleich der Oberst jeden
Schrank öffnete und jeden Winkel durchsuchte.

»Es nützt nichts,« sagte er grimmig zu dem Adjutanten, »der Teufel soll einen
solchen Befehl holen, wie ich ihn erhalten habe – was vermag ein alter,
ehrlicher Soldat gegen Weiberlist – lassen Sie uns überlegen, was zu tun ist.
Ein Telegramm nach der Grenzstation wird nichts mehr nützen, sie müssen längst
in Frankreich sein.«

Als er sinnend nach seinem Zimmer zurückkehrte, fand er vor dessen Tür Herrn
von Sarkow, der ihn mit ernster Miene um ein kurzes Gespräch unter vier Augen
bat.

»Mein Gott,« sagte Herr von Ehrenstein, trotz seines Aergers lachend, »was
haben Sie denn. Sie sehen ja aus, als ob irgend etwas ganz Bedenkliches
passiert wäre? – Was hat ein armer Kommandant von Heidelberg alles zu tun, –
eben,« murrte er leise vor sich hin, »soll ich geheime Staatspolizei treiben,
und nun werden mir gar auch noch Straßenpolizeisachen zugemutet – denn das wird
es doch wohl sein, die Herren werden irgend etwas während der Nacht verbrochen
haben, da soll nun der alte Oberst die Sache wieder in Ordnung bringen.

»Nun also, was gibt's?« fragte er, als er mit Herrn von Sarkow in seinem
Wohnzimmer allein war. »Sie wissen, ich bin gern geneigt, über einen kleinen
tollen Streich die Augen zuzudrücken, aber fassen Sie sich kurz, denn so
angenehm mir Ihre Gesellschaft und Unterhaltung ist, wenn ich Zeit habe, so bin
ich jetzt von recht widerwärtigen Dienstgeschäften in Anspruch genommen.«

»Ich will mich kurz fassen, Herr Oberst.« sagte Herr von Sarkow mit einer
Stimme, deren ernster, fast feierlicher Klang den alten Herrn erstaunt
aufblicken ließ – »aber ich fürchte, daß die Folgen meiner Mitteilung
vielleicht nicht ebenso kurz und schnell vorübergehen werden. Ich habe etwas
getan, Herr Oberst, das ich vor meinem Gewissen rechtfertigen kann, ja, als
eine Ehrenpflicht für einen Kavalier halten muß, das aber für einen preußischen
Untertan vielleicht ein strafwürdiges Verbrechen ist.« »Oho!« sagte der Oberst,
»Sie, ein so loyaler junger Mann? Das kann ich Ihnen selbst kaum glauben.«

»Und doch ist es so, Herr Oberst. Ich habe einem politischen Verbrecher, einem
Kämpfer der Revolution, einem Feinde meines Landes zur Flucht verholfen – dem
Bruder der Gräfin Czerwinska, der unter Mieroslawski an dem Aufstand
teilgenommen und hier in der Stadt verborgen war.«

»Teufel!« rief der Oberst, indem er die Hand schwer auf Herrn von Sarkows
Schulter legte, »das wird ernst! – Haben diese verfluchten Polinnen Sie richtig
in ihre Netze gezogen? – »Erzählen Sie,« sagte er mit einem Blick voll
schmerzlicher Teilnahme auf den jungen Mann.

»Mir war,« sagte Herr von Sarkow, »das Treiben der Gräfin Czerwinska längst
verdächtig; ich kann Ihnen mein Wort geben, Herr Oberst, wäre es meiner
Wachsamkeit gelungen, ihr Geheimnis zu entdecken, so würde ich selbst sie Ihnen
überliefert haben, – aber die kleine Gräfin Felicie hat mir jenes Geheimnis in
freiem Vertrauen mitgeteilt und meinen Beistand erbeten. Damit, Herr Oberst,
war ich als Mann von Ehre gebunden. Sie müssen das zugeben – zwei Frauen zu
verraten, die sich selbst in meine Hand gegeben, das wäre unritterlich, das
wäre feig und nichtswürdig gewesen.«

»Das ist wahr.« sagte der Oberst, »erzählen Sie alles, verschweigen Sie mir
nichts.«

Herr von Sarkow erzählte ausführlich alles, was geschehen war. Als er geendet,
stand der Oberst eine Zeitlang in schweigendem Nachdenken da; dann nahm er
einen Eisenbahnfahrplan, der auf dem Tische lag, zur Hand.

»Die Flüchtlinge sind gestern abend abgereist, sie haben jetzt die französische
Grenze passiert.«

»Ich wäre nicht hier,« sagte Herr von Sarkow, »wenn ich dessen nicht gewiß
wäre.«

»Nun denn,« rief der Oberst wie erleichtert aufatmend, »so mögen sie gehen,
wohin der Teufel sie führen will, was geht es mich an, ich bin bei Gott
eigentlich froh, daß die Sache so gekommen ist, denn ich habe keine Neigung und
kein Verständnis für den geheimen Polizeidienst, und es wäre mir recht fatal
gewesen, wenn ich die beiden Damen, mit denen ich hier so freundschaftlich
verkehrt, hätte arretieren müssen; denn wissen Sie wohl,« fügte er, Herrn von
Sarkow scharf ansehend, hinzu, »ich habe gestern abend den Befehl erhalten, die
Gräfin Czerwinska und ihren Verkehr genau zu überwachen und sie festhalten zu
lassen, wenn sie etwa abreisen wollte. Ich habe alle Maßregeln getroffen, ein
Posten steht auf dem Gange, niemand darf das Haus verlassen, und Sie können
sehr zufrieden sein, daß Sie die Damen früher fortgeschafft haben, eine Stunde
später wären sie mit Ihnen angehalten worden, dann hätte ich die Sache nicht
mehr wie jetzt in der Hand gehabt, und das hätte mir von Herzen für Sie leid
getan. Lassen Sie sich aber die Sache eine Lehre sein, sich nie mit polnischen
Weibern einzulassen, sie sind glatt wie die Schlangen und ebenso tückisch.«

»Und glauben Sie in der Tat, Herr Oberst, daß die Sache damit zu Ende sein
kann?«

»Nun,« sagte der Oberst, »was sollte denn noch kommen? – Ich habe den Befehl,
die beiden Polinnen zu arretieren – ich habe das Nest leer gefunden – sie sind
fort, ehe der Befehl an mich kam, ich habe nichts weiter zu tun, als zu melden,
was ich gefunden, oder vielmehr, was ich nicht gefunden. Was Sie mir hier
persönlich erzählt haben, ist eine Vertrauenssache zwischen zwei Ehrenmännern,
von der ich dienstlich gar keine Notiz zu nehmen habe, da ja die Flüchtlinge
ohnehin unerreichbar sind. Sie haben den Damen gegenüber Ihre ritterliche
Ehrenpflicht erfüllt und durch Ihre Mitteilung an mich sich als loyaler
Untertan bewiesen, das vermehrt meine Zuneigung für Sie, mein junger Freund,«
sagte er, Herrn von Sarkow kräftig die Hand schüttelnd, »und der Teufel soll
mich holen, wenn ich über diese widerwärtige Geschichte einen einzigen Tropfen
Tinte mehr verbrauche, als zu dem Bericht über das nötig ist, was ich
dienstlich wissen muß. Leben Sie wohl, leben Sie wohl,« sagte er, Herrn von
Sarkow, der voll inniger Dankbarkeit und Verehrung in das treue, offene Gesicht
des alten Soldaten blickte, zur Tür hindrängend, »leben Sie wohl, auf
Wiedersehen bei Tisch, ich habe keine Zeit mehr, und es ist auch gar nicht
nötig, daß man sich hier im Hause den Kopf darüber zerbricht, was Sie am frühen
Morgen so lange bei mir zu tun haben.«

Während Herr von Sarkow ganz glücklich die Treppe hinabeilte, rief der Oberst
seinen Adjutanten aus dem Vorzimmer herein – sofort wurde der Posten auf dem
oberen Flur abgelöst und der Befehl der Ueberwachung des Ausgangs des Hotels
aufgehoben.

Die Kammerfrau der Gräfin aber wurde, nachdem ihr Gepäck durchsucht und völlig
unverfänglich befunden war, unter Begleitung eines Offiziers nach dem Bahnhof
gebracht und mit einer »gebundenen Marschroute«, wie der Kommandant sich
ausdrückte, nach Straßburg expediert.

Einunddreißigstes Kapitel

Als Herr von Sarkow ernst bewegt durch seine Unterredung mit dem vortrefflichen
Oberst und zugleich in hohem Grade erleichtert durch die Zustimmung, die der so
biedere und gerade Soldat und der so loyale preußische Edelmann seiner
Handlungsweise hatte zu teil werden lassen, das Hotel verließ, fand er trotz
der frühen Morgenstunde, zu der man sonst kaum einen Studenten auf den Straßen
sah, den Grafen Kronau, Fritz und Franz von Helmholt und Edward Howkins vor der
Tür des Walzschen Lokals, wo sie auf dem Trottoir einen gedeckten Tisch
aufgestellt hatten, an dem sie zum ganz besonderen Ergötzen der auf dem Wege
zur Schule befindlichen Nachkömmlinge der Heidelberger Philister und der hinter
den Gardinen der umliegenden Fenster hervorlauschenden alten und jungen Damen
in äußerst komfortabler Weise sich ihren Tee vermittelst eines russischen
Samowars bereiteten, indem sie zugleich über einem Becken mit glühenden Kohlen
sich ihre Toastschnitten kunstgerecht rösteten. Es verstand sich von selbst,
daß auf dem Tisch, dessen weiße Leinendecke bis zum Straßenpflaster herabhing,
außer dem Tee und den Toasts auch einige substanziellere Elemente eines
empfehlenswerten Frühstücks, wie kaltes Roastbeef, Bayonner Schinken, dampfende
Frankfurter Würstchen sowie auch einige Karaffen mit Sherry, Portwein und
Brandy nicht fehlten, und alle diese vorzüglichen Dinge verschwanden mit
bemerkenswerter Geschwindigkeit unter dem tadellosen Appetit, der im Alter von
zwanzig Jahren zu jeder Tageszeit gleich bereit ist, die Körperkräfte zu
ersetzen, mit denen die Jugend so verschwenderisch umgeht.

Im Innern des Ladens stand der rote Schiffer, vor ihm befand sich ein
ungeheurer Teller voll großer Butterbrote mit kaltem Fleisch belegt, die er mit
großem Behagen und ebenso großer Schnelligkeit vertilgte, indem er sich während
der Pausen seiner anstrengenden Arbeit mit einer der Menge der Butterbrote
entsprechenden Anzahl von Schoppen Affenthaler stärkte und zugleich zuweilen
Herrn Walz hilfreiche Hand leistete, der damit beschäftigt war, in einen großen
Deckelkorb unter möglichst geschickter Verteilung des Raumes eine Menge von
Flaschen nebst kalter Küche aller Art zu verpacken.

Herr von Sarkow mußte laut auflachen, als er diesen merkwürdigen, mitten auf
der Straße aufgeschlagenen Frühstückstisch erblickte, an dem seine Freunde so
unbefangen und harmlos Platz genommen hatten, als ob dies die natürlichste
Sache von der Welt wäre, indem sie von den vielen beobachtenden Blicken, die
auf sie gerichtet waren, nur dadurch Notiz nahmen, daß sie hin und wieder einen
der gaffend umherstehenden Schulknaben heranwinkten, um ihm einen Toast, ein
Stück Schinken oder Roastbeef oder auch ein Glas Sherry zu geben. Der also
Beschenkte hatte dann seine Gabe gegen die neidischen Angriffe der übrigen zu
verteidigen, was meist zu einer allgemeinen Rauferei der heranwachsenden
Philistergeneration führte, durch die die Mannigfaltigkeit der Situation und
die Heiterkeit der Frühstücksgesellschaft nicht wenig erhöht wurde.

»Sieh da, Sarkow!« rief Fritz Helmholt; »wir sind also nicht allein lüstern
gewesen, der Morgenstunde ihr altberühmtes Gold aus dem Munde zu nehmen; er
scheint auch den moralischen Kater, der ihn gestern abend in seinen Krallen
hielt, in der Morgenluft spazieren geführt zu hauen – komm her, setz dich zu
uns, nimm eine Tasse Tee mit Sherry oder einen tüchtigen Schluck Brandy, es
gibt nichts Besseres, um das Gleichgewicht des tierischen Organismus, in dem
nun einmal unsre Seele eingesperrt ist, wiederherzustellen.« »Aber um Gottes
willen,« sagte Herr von Sarkow. immer noch lachend, indem er eine von Fritz
Helmholt ihm bereitete Tasse Tee schlürfte, »wie kommt ihr hierher zu dieser
Stunde, was habt ihr vor?«

»Das ist sehr einfach,« erwiderte Fritz Helmholt, indem er Herrn von Sarkow
eine große Schnitte Roastbeef reichte, »ihr seid alle so unerträglich
langweilig, Charles Clarke liegt immer auf dem Wege zwischen hier und Weinheim,
um seine Célie zu sehen, die, Gott sei Dank, heute nach Paris abreist und sich
auf der Durchreise hier noch vorstellen soll; Luiz Antonio arbeitet Tag und
Nacht, als ob sein Leben von dem roten Hut abhinge, und du und Steinborn,«
fügte er mit wirklichem Unmut hinzu, »lauft den beiden Polinnen nach, von denen
Gott allein weiß, wer sie sind –«

»Sie sind abgereist,« bemerkte Herr von Sarkow kurz.

»Gott sei Dank!« sagte Graf Kronau, forschend in Herrn von Sarkows Gesicht
blickend.

»Nun,« fuhr Fritz Helmholt fort, »da haben wir denn beschlossen, uns auch auf
die sentimentale Schwärmerei zu werfen, wir wollen auf den Kaiserstuhl hinauf,
um dort oben einmal gründlich Natur zu kneipen –

Auf den Bergen ist Freiheit,
Der Hauch der Grüfte
Steigt nicht hinauf in die reinen Lüfte« –

deklamierte er pathetisch, indem er Herrn von Sarkow zutrank und ihm dann ein
bis an den Rand mit Sherry gefülltes Glas reichte.

»Wahrhaftig, der Gedanke ist gut!« rief Herr von Sarkow mit blitzenden Augen,
»es muß wunderbar schön sein, von dort oben weit in das Land hinaus zu blicken
und hoch herabzuschauen auf das Ameisentreiben der Welt. Ich gehe mit euch,
vielleicht wäre ich ohne euren tollen Einfall niemals auf den Kaiserstuhl
gekommen.« Er begrüßte freudig den Gedanken an die fröhliche Bergfahrt da oben
in der freien Höhe mußten ja alle die trüben Nebel weichen, die die Ereignisse
der letzten Zeit auf seine Seele gesenkt hatten.

»Ich sage es ja!« rief Edward Howkins, »sowie die Frauenzimmer fort sind, ist
er wieder ein ganz vernünftiger Mensch– man müßte eigentlich im Corps allen
Verkehr mit den Weibern verbieten, die nur dazu da sind, die Köpfe zu verdrehen
und die Gemütlichkeit zu stören.«

Herr von Sarkow seufzte bei dem Gedanken an Luiz Antonio und den Grafen
Steinborn, aber er hatte keine Zeit, den Gedanken an seine beiden Freunde,
deren Heilung er der Zeit überlassen mußte, weiter nachzuhängen; denn zur neuen
Erheiterung der versammelten Schuljugend erschien vor dem Walzschen Hause eine
Anzahl gesattelter Esel, von mehreren Treibern begleitet. Der rote Schiffer,
der inzwischen sein Frühstück beendet hatte, trank Herrn von Sarkow mit
Gönnermiene seinen letzten Schoppen Affenthaler zu und übernahm dann mit großer
Würde das Kommando über die Eseltreiber, die die sämtlichen Ueberreste des
Frühstücks zu ihrer Stärkung erhielten und deren einer schnell nach dem Stall
gesendet wurde, um für Herrn von Sarkow ebenfalls einen Esel herbeizuholen, der
denn auch in fünf Minuten erschien, während welcher Zeit Herr Walz die
Verpackung des inhaltreichen Korbes vollendete. Die Saxoborussen aber tranken
dem an dem Fenster seines Hauses erscheinenden Herrn Naumann mit freundlichen,
verbindlichen Grüßen zu, und dann stiegen die sämtlichen Herren in die Sättel,
deren Steigbügel fast bis auf die Erde herabreichten; der rote Schiffer hing
den Korb an dem Tragbande um seine riesigen Schultern, munterte die Eseljungen
durch einige freundschaftliche Püffe zur Erfüllung ihrer Pflicht auf, diese
schwangen ihre Peitschen, und in kurzem Trabe ritt die Kavalkade, von dem roten
Schiffer und den Treibern gefolgt, unter dem lauten Hurraruf der Schuljugend
davon.

Man ritt an dem Schlosse vorbei dem schattigen Waldwege zu, der, ziemlich steil
aufsteigend, nach der unmittelbar über Heidelberg emporragenden Spitze des
Kaiserstuhls hinaufführt. Die Esel verweigerten bald die schnelle Gangart, in
der man ausgeritten war, und wenn auch der schattige Weg und der auf der Höhe
immer frischer wehende Wind die Hitze des Tages milderte, so fühlten die jungen
Leute doch bald eine müde Abspannung als natürliche Folge der außergewöhnlich
frühen Stunde, in der sie ihren Schlaf unterbrochen hatten. Die anfänglich
lustige und laute Unterhaltung wurde stiller und stiller, bis endlich ein jeder
gesenkten Hauptes, halb träumend, weiter ritt, und vielleicht mochte der eine
oder der andre im stillen den kühnen Entschluß dieser romantischen Bergfahrt zu
bereuen beginnen.

Auch der rote Schiffer, der anfangs unermüdlich in lustigen Einfällen und
ebenso belehrenden als erheiternden Gesprächen mit den Eseltreibern gewesen
war, wurde still und schweigsam; er trocknete sich den von seiner Stirn
rinnenden Schweiß und kam endlich zu dem Entschluß, den über seine Schultern
hängenden Korb zu öffnen, vorsichtig eine Flasche daraus hervorzuholen und aus
ihr von Zeit zu Zeit einen stärkenden Trunk zu nehmen, wobei er es in
ehrerbietiger Rücksicht unterließ, durch eine Anfrage über die von ihm als
notwendig empfundene Stärkung seiner Kräfte das beschauliche Nachdenken zu
stören, dem sich die Saxoborussen in ihren Sätteln überließen.

Nach etwa zwei Stunden langte die Gesellschaft auf der Spitze des Kaiserstuhls
an, wo sie der alte Wärter des hohen Aussichtsturmes freudig begrüßte. Die
frische Luft, die über den hohen Berggipfel hinstrich, verscheuchte mit ihrem
reinen Hauch alle Müdigkeit. Die Saxoborussen stiegen auf die Plattform des
Turmes und genossen den wunderbar schönen, durch seine großartige Ausdehnung
und seine malerische Mannigfaltigkeit fast berauschenden Ausblick in das weite,
weite Land, von dem man mit fast ebensoviel Recht wie der Neapolitaner von
seiner Vaterstadt sagen könnte: es sei ein auf die Erde herabgefallenes Stück
des Himmels. Im Vordergrunde die dunkeln Wälder und die Abhänge der Bergkette,
unmittelbar unten am Fuß der Höhe die prachtvolle Schloßruine mit der
freundlichen, langgestreckten Stadt und den lieblichen Ufern des grünen
Neckars; dahinter die weite, weite Ebene mit Dörfern, Feldern und Weinbergen,
durchzogen von den hin und her fahrenden Eisenbahnzügen mit ihren
dumpfschnaubenden Lokomotiven, die, von hier oben gesehen, wie kleines
Spielzeug erschienen; weiterhin der breite, glänzende Rhein und die Türme von
Mannheim, und dann endlich die Hardtberge in ihrem grauen, violett angehauchten
Duft – das alles lag vor den Blicken der jungen Leute da wie ein lebendig
aufgeschlagenes Bilderbuch der großen, herrlichen Natur.

»Wie schön!« rief Franz von Helmholt. »Liegt die Welt nicht vor uns, als ob sie
uns gehörte, der sonnenlichten Zukunft unsers Lebens gleich, und als ob dies
freundliche, lichtstrahlende Bild niemals verhüllt werden könnte von den
dunkeln Schatten der Wolken, die dort weit hinter dem Rhein zusammengeballt
liegen, lauernd der Stunde, in der sie mit dem Sturme verbündet gegen das
Sonnenlicht aufsteigen dürfen!«

»Mein Bruder Franz beginnt zu schwärmen,« sagte Fritz lachend, aber doch selbst
bewegt von der Schönheit des weiten Rundbildes. »Die glückliche Jugend,« fügte
er mit komischem Ernst und einem schweren Seufzer hinzu, »er kann sich leicht
und lustig seines Lebens freuen, er hat sich um nichts zu kümmern, während auf
mir alle Sorgen der Familie ruhen, und die schwerste von allen – die Sorge um
einen leichtsinnigen jüngeren Bruder, der alle Lehren und Ermahnungen des
reifen und erfahrenen Alters in den Wind schlägt.«

»Wer den Schaden hat, darf für den Spott nicht sorgen,« sagte Franz, »da
verhöhnt er mich noch, weil ich mit meiner kleinen Apanage von der Hand in den
Mund leben muß, während er als großer Herr auf seinem Majorat sitzt – drückt
dich übrigens die Sorge, so bin ich bereit zu tauschen.«

»Was das Schicksal uns auflegt, muß getragen werden,« sagte Fritz mit
feierlicher Würde, »ich werde meine Pflicht erfüllen und so gut ich es vermag,
meinen armen, unmündigen Zögling auf den Weg der Tugend zu führen suchen.«

»Nun,« sagte Herr von Sarkow lachend, »wenn er sich nach deinen Worten richtet
und vor deinem Beispiel hütet, so wird die Erziehung vortrefflich gelingen. –
Seht doch dort!« rief er, tief aufatmend in die Ferne schauend, »seht dort
hinten, wie das Sonnenlicht sich in den Nebeln spiegelt, die wie leichter Duft
über dem Rhein aufsteigen; hier begreift man, wie die alten Sagen sich bildeten
von den Nixen und Nymphen, mit etwas Phantasie kann man wirklich glauben, dort
hinten eine Märchenwelt vor sich zu sehen, in der die Töchter des Flußgottes
mit den lichten Geistern der Luft ein neckisches Spiel treiben! Wie klein kommt
man sich selbst vor m dieser großen Natur, hinter deren dämmerndem Horizont die
Unendlichkeit sich öffnet, immer neuen Raum bietend für immer neues Leben. Und
doch wieder fühlt man sich so groß auf dieser Höhe, fast scheint es, als müßte
man das alles beherrschen können, was da unter uns liegt, als müßte man auf
flüchtigen Schwingen dem Blick folgen können immer weiter und weiter in die
Ferne hinaus, als könne es keine Schranke geben, die den siegreichen Flug des
Geistes einengen möchte. Rudolf von Habsburg soll hier Gericht gehalten haben –
er hatte Recht, wenn er hier auf dieser Höhe seinen Kaiserstuhl aufrichtete,
hier gewinnt der Blick die Klarheit, um das Treiben der Menschen im Staube zu
durchschauen, und hier, so hoch über dem ringenden Kampf der niederen Welt, so
nahe dem Himmel, der verklärend die irdische Welt umspannt, ergießt sich in das
Herz die Liebe und Demut, die fremde Schuld und fremden Irrtum an der Schwäche
des eignen Herzens mißt.«

Schweigend blickten alle von der Brüstung des Turmes in die Ferne hinaus. Herr
von Sarkow versank in jene tiefe Träumerei, die so leicht in die Seele
einzieht, wenn das Auge auf die weite, lebensvolle Welt aus stiller, einsamer
Höhe herabblickt – es schien ihm, als öffne sich hinter den dämmernden Bergen
die Aussicht weiter und weiter, als schwebe er fort über die leuchtende Erde
hin bis zu der fernen Heimat am Strande der Ostsee, aus der violetten Dämmerung
des Horizonts stieg das Bild seines Vaterhauses vor ihm auf, er sah die
Gestalten der Seinigen, er sah ein liebliches Mädchenbild, das mit allen
Erinnerungen seiner Kindheit und Jugend verwebt war; eine weiche, wehmütige
Sehnsucht erfüllte sein Herz, er breitete die Arme aus, als wollte er das Bild
festhalten und zu sich heranziehen – da erweckte ihn der eigentümliche Ton
eines lauten, lang gezogenen Gähnens aus seiner Träumerei.

Es war Edward Howkins, der, die Arme hoch über seinen Kopf ausreckend, auf
diese äußerst prosaische Weise die stumme Bewunderung der übrigen unterbrach.

»Es ist ein unangenehmer Zug hier oben,« sagte er, »und außerdem habe ich
Hunger nach dem Ritt auf dem verwünschten Esel; laßt uns herabsteigen und sehen
was der kleine Walz uns mitgegeben hat.«

So materialistisch dieser Vorschlag war und so wenig er zu Herrn von Sarkows
Empfindungen paßte, wurde doch seine Berechtigung auch von ihm und den übrigen
anerkannt. Man stieg herab. Der rote Schiffer hatte den Inhalt des Korbes auf
den Boden ausgebreitet, nachdem er vorsichtig die von ihm geleerte Flasche weit
hinaus in das Gebüsch geschleudert hatte. Man ließ dem Frühstück volle
Gerechtigkeit widerfahren, dessen Reste dann der rote Schiffer mit den
Eseltreibern teilte; auch die Esel wurden mit Brot gefüttert, der Turmwächter
reichlich dafür belohnt, daß er heute keinen Absatz für das bräunliche Getränk
gefunden hatte, das er sonst den Touristen, die den Kaiserstuhl bestiegen,
unter dem Namen Kaffee zu kredenzen pflegte, und nachdem so jedermann zufrieden
gestellt war, wurde der Rückweg angetreten, um noch zur Zeit des Diners in
Heidelberg eintreffen zu können.

Der absteigende Weg machte die Esel zu schnellerer Gangart geneigt, der
Eindruck der herrlichen Aussicht und die Wirkung der vortrefflichen Getränke,
die Herr Walz in seinen Korb gepackt hatte, belebte die Stimmung der
Gesellschaft, und man kam in der fröhlichsten und übermütigsten Laune am Fuße
des Schloßberges an, wo sich der Stall der Esel befand.

Die Tiere hielten hier von selbst an, aber Edward Howkins wehrte dem
Eseltreiber, der ihm den Bügel halten wollte, ab und rief:

»Nein, nein, ich habe keine Lust, noch zu Fuß zu gehen, ich will nach dem Hotel
zum Badischen Hof reiten bis vor mein Couvert.«

»Bravo!« rief Herr von Sarkow, »bravo, das ist ein vortrefflicher Gedanke –
wenn der Großmeister von Calatrava das Recht hatte, in alle Kirchen der
Christenheit gewappnet einzureiten, so dürfen die Saxoborussen wohl einem Hotel
in Heidelberg die Ehre erzeigen, zu Esel in seinen Speisesaal zu reiten.
»Vorwärts!« rief er, den Treibern winkend. Diese gebrauchten ihre Peitschen,
und in lustigem Trabe ging der Zug weiter durch die Hauptstraße hin zum grüßten
Erstaunen und zu ebenso großer Erheiterung des Publikums. Die Esel jagten,
unablässig angetrieben, bald in der schärfsten Gangart, die ihnen möglich war,
der rote Schiffer folgte, seine Mütze schwingend und zuweilen in
eigentümlichen, unartikulierten Tönen seinem Vergnügen über diesen
außergewöhnlichen Ritt Ausdruck gebend. Man erreichte das Hotel zum Badischen
Hof. Die Esel wurden mit einiger Mühe die wenigen Stufen zum Erdgeschoß
emporgezogen, der rote Schiffer öffnete weit die Türen des Speisesaals, und
einer nach dem andern trabten die Saxoborussen herein; jeder hielt vor seinem
Couvert an der bereits vollständig besetzten Table d'hôte und stieg ruhig, mit
der unbefangensten Miene von der Welt aus dem Sattel, worauf dann die Esel von
den Treibern hinausgeführt wurden, während der rote Schiffer auf der Schwelle
noch einmal ein lautes »Hurra!« ertönen ließ.

Der Oberst von Ehrenstein lachte, daß ihm die Tränen in seinen Schnurrbart
liefen, die übrigen Mitglieder der regelmäßigen Tischgesellschaft klatschten
Bravo, und fast sämtliche anwesende Fremde schlossen sich dieser
Beifallsbezeigung an, während man hier und dort das durch einen so
außergewöhnlichen Vorgang wohl erklärliche »Shocking!« aus dem Munde einzelner
Engländerinnen hörte.

Die fröhliche Stimmung der von dem Kaiserstuhl zurückkehrenden Saxoborussen
wurde aber noch vermehrt, als sie am Tisch ihre Weinheimer Freunde erblickten.
Miß Maggins und Fräulein Célie hatten ihre Plätze neben dem Obersten von
Ehrenstein erhalten, und dieser hatte bereits in aufopfernder Galanterie
verschiedene, nicht eben erfolgreiche Versuche gemacht, eine zusammenhängende
Unterhaltung mit den Damen zu führen. Der Colonel und Charles Clarke strahlten
vor Glück an der Seite ihrer Erwählten, und Mr. Willis gab seiner freudigen
Stimmung dadurch einen unverkennbaren Ausdruck, daß er mit lächelnder Miene
jeden aus der Gesellschaft der Reihe nach um die Erlaubnis bat, ein Glas Wein
mit ihm trinken zu dürfen.

So erfreulich und befriedigend dies alles auch war, so mußte doch um so mehr
Herrn von Sarkows eigentümliches Benehmen auffallen. Er war von seinem Esel
abgestiegen und wollte, nachdem er die Weinheimer Gäste herzlich begrüßt hatte,
sich auf seinen Platz niedersetzen, als er wie durch einen Zauber gebannt
stehen blieb und mit weit geöffneten Augen über den Tisch hinstarrte, während
zugleich eine helle Röte sein Gesicht färbte. Der Gegenstand dieses
grenzenlosen Erstaunens, dem bald der Ausdruck lebhafter Freude folgte, war
eine Gesellschaft, aus einem Herrn und zwei Damen bestehend, die unmittelbar
neben der regelmäßigen Tischgesellschaft Platz genommen hatte und Herrn von
Sarkow fast schrägüber saß. Der große, kräftig gebaute und etwas starke Herr
mochte fünfzig Jahre alt sein, hatte aber trotz seines Alters und seiner Fülle
in seiner Haltung und in seinen Bewegungen noch jugendliche Elastizität und
vornehme Eleganz bewahrt. Sein Gesicht zeigte kräftige, edle und regelmäßige
Züge und die frische Farbe der Gesundheit. Seine blauen Augen blickten
freundlich und heiter und doch stolz, ja zuweilen fast hochmütig abwehrend.
Sein blondes Haar und sein dichter, rötlicher Schnurrbart waren noch kaum
ergraut, in seinem ganzen Wesen mischte sich die freie Ungezwungenheit des
Landmannes und die Festigkeit des früheren Militärs mit der ruhigen Sicherheit
des vornehmen Mannes, der sich seiner Stellung in der Welt völlig bewußt ist.
Neben ihm saßen zwei junge Damen, auffallend durch Schönheit und distinguierte
Erscheinung. Das junge Mädchen zu seiner Rechten mochte etwa siebzehn Jahre alt
sein; der Schnitt ihres Gesichts zeigte einige Aehnlichkeit mit dem älteren
Herrn, doch war sie zum Unterschied von diesem völlig brünett, und ihre fast
schwarzen Haare sowie ihre tiefdunklen, feurigen und lebhaft blitzenden Augen
ließen jene Aehnlichkeit der Züge beim ersten Anblick kaum bemerken. Auf der
andern Seite saß eine junge Dame in gleichem Alter, aber von so durchaus
verschiedener Erscheinung, daß die Schönheit der beiden jungen Mädchen durch
den Gegensatz noch schärfer und eigentümlicher hervorgehoben wurde, und es
einem völlig unparteiischen Beobachter schwer geworden wäre, der einen von
ihnen den Preis zuzuerkennen. Diese junge Dame war eine zarte Blondine, deren
reiches Haar von rötlich goldenem Schimmer überhaucht war; ihr edles, vom Reiz
der erwachenden Jugend umflossenes Gesicht erinnerte in seinen fast noch
kindlichen Zügen an die Madonnenbilder der italienischen Schule und wurde
besonders anziehend durch die dunkelblauen Augen, die ganz im Gegensatz zu dem
rötlichen Haar und dem überaus zarten Teint von dunklen Brauen überwölbt und
unter langen dunklen Wimpern träumerisch sinnend und doch wieder frisch und
lebensfroh hervorblickten. Beide junge Damen waren fast ganz gleich in Kostüme
von roher Seide mit schottisch gemustertem Seidenbesatz und gleichen Schleifen
gekleidet; sie glichen in dieser so einfach geschmackvollen und zugleich
malerischen Toilette den anmutigen Gestalten, die Walter Scott in seinen
Dichtungen den alten Hochlandssagen entlehnt, und die Blondine hätte einem
Maler zum Vorbild für die Darstellung des Fräuleins vom See mit den goldenen
Locken dienen können.

Diese Gruppe war es, die Herrn von Sarkows Erstaunen in so hohem Grade erregte,
und der Anblick des jungen Mannes schien bei den Fremden ein gleiches Interesse
zu erwecken. Der alte Herr blickte kopfschüttelnd und mit leichtem Stirnrunzeln
auf den von seinem Esel herabspringenden jungen Mann, die Brünette lachte
fröhlich und herzlich, und die zarte Blondine blickte tief errötend und mit
einem glücklichen Lächeln voll lieblicher Freude unter ihren halb gesenkten
Wimpern hervor. Einen Augenblick aber nur dauerte Herrn von Sarkows Erstaunen,
im nächsten Augenblick verließ er seinen Platz, eilte um den Tisch herum und
umarmte herzlich den alten Herrn, der sich ebenfalls von seinem Platz erhoben
hatte.

»Du hier, Vater!« rief er, »welch unerwartete Freude; du hast mir nichts von
deinem Besuch geschrieben –«

»Wir wollten dich überraschen,« erwiderte der Vater. »Ich wollte mich,« fügte
er mit etwas sarkastischem Ton hinzu, »ohne Vorbereitung überzeugen, was du
hier treibst und wie es mit deinen Studien steht – du kamst wohl aus dem Kolleg
geritten?«

»Herr von Vangerow hat heute nicht gelesen, wir hatten einen Ausflug in die
Berge gemacht,« erwiderte der junge Mann ein wenig verlegen.

Dann küßte er die noch immer lachende Brünette.

»Willkommen, Marie.« sagte er, »das ist ein vortrefflicher Gedanke, daß ihr
mitgekommen seid. Und du auch, Agnes,« sagte er, während die Schwester ihn
neckend der Blondine zuwendete; »wie hätte ich das erwarten können,« fügte er,
dem noch tiefer errötenden Mädchen die Hand reichend, hinzu, »dich hier zu
sehen – ich habe heute noch,« sagte er, mit leuchtenden Blicken in ihre Augen
schauend, »an dich gedacht – an euch gedacht,« fügte er sich verbessernd hinzu,
»oder,« fragte er, ihre Hand festhaltend, »ich darf dich wohl nicht mehr so
nennen, wie ich es bisher in alter Kindergewohnheit tat – ich muß wohl 'Sie'
sagen und ›Fräulein von Regenow‹.

Das junge Mädchen antwortete nicht, ihr Blick aber schien zu beweisen, daß die
Kindererinnerung, von der er sprach, m ihrem Herzen wie in dem seinen ihr Recht
behalten hatte.

»Das müßt ihr miteinander abmachen!« rief der alte Herr von Sarkow lachend,
»jetzt aber genug der Begrüßung, wir sind heute vormittag angekommen, und ich
fühle in der Tat das Bedürfnis, mich mit unserm Diner zu beschäftigen.«

»Ich bitte dich, mir zu erlauben, lieber Vater,« sagte Herr von Sarkow, »dich
mit meinen Freunden bekannt zu machen.«

Der alte Herr machte eine Miene, als ob ihm nicht so gar überaus viel daran
liege, die Bekanntschaft der Freunde seines Sohnes zu machen, mit denen dieser
so extravagante Reitübungen ausführte; doch da er bemerkte, daß alle Blicke der
heiteren Tischgesellschaft, die vorher schon seine Aufmerksamkeit auf sich
gezogen hatte, neugierig auf ihn gerichtet waren, so neigte er mit
verbindlicher Artigkeit den Kopf und folgte seinem Sohne, während Fräulein
Marie aus dem Winkel ihrer Augen nach den Studenten hinübersah, auf deren Brust
sie sogleich die wohlbekannten Farben ihres Bruders erkannt hatte.

Herr von Sarkow stellte seinen Vater zunächst dem Obersten von Ehrenstein vor.
Der Oberst begrüßte den pommerschen Gutsbesitzer und preußischen Kammerherrn
äußerst artig und zugleich mit landsmannschaftlicher Herzlichkeit.

»Ich freue mich aufrichtig,« sagte er, die Hand des alten Herrn von Sarkow
schüttelnd, »den Vater meines jungen Freundes kennen zu lernen. Ihr Herr Sohn
ist ein vortrefflicher junger Mann, fleißiger Student, wie ich wohl bemerkt
habe, und dabei immer lustig und vergnügt, er hat das Herz auf dem rechten
Fleck, ein fester Royalist, ritterlich und loyal, ich habe Gelegenheit gehabt,
das zu erproben,« fügte er hinzu, mit herzlichem Wohlwollen dem jungen Mann auf
die Schulter klopfend. »Er hat mich aus einer sehr peinlichen Verlegenheit
befreit – aus einer sehr peinlichen Verlegenheit, und ich werde ihm immer dafür
dankbar sein.« Auf den alten Sarkow machte dies Lob seines Sohnes aus dem Munde
des preußischen Stabsoffiziers einen großen Eindruck, obwohl er ziemlich
erstaunt aufblickte und nicht zu begreifen schien, wie es möglich sei, daß ein
junger Student den Kommandanten von Heidelberg aus irgendwelcher Verlegenheit
befreien könne; seine immer noch etwas bewölkte Miene klärte sich zu heller
Freude auf, und er begrüßte mit liebenswürdigster Artigkeit Miß Maggins und
Fräulein Célie Rotin. Der Colonel Coombe schüttelte ihm enthusiastisch die Hand
und rief:

»Ich bin ganz glücklich, ganz glücklich, mein teurer Herr, den Vater kennen zu
lernen von meinem vortrefflichen jungen Freund, dem ich das Glück meines Lebens
verdanke; aus seiner Hand habe ich hier meine Braut, Miß Maggins, empfangen,
und niemals, niemals, solange ich lebe, wird meine Dankbarkeit für ihn enden.«

Ganz verwundert blickte der alte Sarkow den Colonel und Miß Maggins und dann
wieder seinen Sohn an.

Der Professor Rotin reichte ihm die Hand und sagte in französischer Sprache:

»Entschuldigen Sie, mein Herr, wenn ich nicht aufstehe, ich bin ein wenig
gelähmt, vor kurzem noch konnte ich meinen Rollstuhl gar nicht verlassen, jetzt
kann ich wenigstens schon an zwei Stöcken gehen, und das,« fügte er lächelnd
hinzu, »verdanke ich wohl Ihrem Herrn Sohn, der mit seinen Freunden ein ganz
neues System in unsre Krankenanstalt in Weinheim brachte – vorher hatte man uns
arme Kranke in das kalte Wasser gesteckt, diese Herren haben dafür die
Champagnerflaschen und die Aufwärter ein kaltes Bad nehmen lassen, und das ist
uns allen besser bekommen.«

Immer grenzenloser wurde das Erstaunen des alten Herrn von Sarkow. Eben war er
noch etwas ungehalten über das leichtsinnige Treiben seines Sohnes gewesen und
hatte sich im stillen Vorwürfe darüber gemacht, daß er ihn nach Heidelberg
geschickt habe, wo die Studenten, statt sich in die Rechtswissenschaften zu
vertiefen und gute Gesellschaft zu besuchen, mit tollem Uebermut auf Eseln in
den Speisesaal des ersten Hotels einritten; und nun vernahm er mit einem Male,
daß der Sohn, dessen er sich eben noch vor der ganzen Tischgesellschaft schämen
zu müssen geglaubt hatte, den unumschränkt über die Stadt gebietenden
Kommandanten aus großer Verlegenheit befreit, daß er einem englischen Gentleman
eine Braut zugeführt und einen französischen Professor von der Gicht kuriert
habe. Wenn er auch über diese ihm bisher völlig unbekannten, vielseitigen
Fähigkeiten seines Sohnes immer noch verwundert den Kopf schüttelte, so
versetzte ihn ihre allgemeine Anerkennung doch in die vorzüglichste Laune; er
begrüßte verbindlich und herzlich die Corpsbrüder seines Sohnes und führte dann
seine beiden jungen Damen herbei, um sie ebenfalls mit der Gesellschaft bekannt
zu machen; man rückte zusammen, es wurden Couverts eingeschoben, der alte
Sarkow nahm seinen Platz zwischen dem Obersten von Ehrenstein und Miß Maggins
ein, sein Sohn saß neben Fräulein Agnes, und Fräulein Marie von Sarkow fand
ihren Platz an der Seite des Grafen Kronau. Bereits hatte Charles Clarke eine
nicht zu gering bemessene Anzahl von Flaschen des vortrefflichen Oeil de
perdrix in Eis stellen lassen, und als der purpurschimmernde Schaumwein in den
Gläsern perlte, als die Saxoborussen auf den Vater ihres Corpsbruders unter
staunender Aufmerksamkeit der ganzen Tischgesellschaft einen Salamander rieben,
an dem sich der Oberst und die Damen beteiligten, da verhüllte ein feuchter
Schimmer die Blicke des alten Herrn, er stieß mit jedem aus der Gesellschaft
einzeln an, was ihn veranlaßte, eine ganz erhebliche Menge von Gläsern zu
leeren, und erklärte dann ganz stolz und glücklich, daß Heidelberg doch die
vorzüglichste Universität und die ausgezeichnetste Bildungsschule sei, um einen
jungen Mann für das Leben vorzubereiten.

Selten wohl war eine vergnügtere Gesellschaft beisammen gewesen, und trotz der
so verschiedenartigen Elemente, aus denen sich diese zusammensetzte, schien es
doch einem jeden, als ob er sich im Kreise alter Freunde und Verwandten
befinde. Herr von Sarkow freilich trug weniger als alle andern zur allgemeinen
Unterhaltung bei, er mochte sich wohl mit seiner Nachbarin in alte
Jugenderinnerungen vertiefen, und es schien nicht, als ob Fräulein Agnes den
Ton, in dem sie früher mit ihrem Jugendfreunde verkehrt hatte, jetzt nicht mehr
für passend hielte, denn man hörte zuweilen aus dem halblaut geführten Gespräch
der beiden das »Du« der Kinderzeit und die vertraulichen Vornamen statt der
konventionellen Anreden hervorklingen. Wenn auch Fräulein Marie von Sarkow mit
dem Grafen Kronau keine Kindererinnerungen auszutauschen hatte, so war doch die
Unterhaltung der beiden nicht minder eifrig und lebhaft, und auch sie gaben oft
auf eine oder die andre aus der Gesellschaft an sie gerichtete Bemerkung so
zerstreute und wenig zusammenhängende Antworten, daß sie kaum auf das um sie
her geführte Gespräch geachtet haben konnten.

Man saß lange bei Tisch, und als der Kaffee serviert wurde, waren alle übrigen
Fremden längst aus dem Saal verschwunden. Auch der Oberst war länger wie
gewöhnlich geblieben, und als endlich die dienstlichen Meldungen sich häuften
und seine Entfernung die Aufhebung der Tafel veranlaßte, da trat Mr. Willis mit
hochgerötetem Gesicht zu dem alten Herrn von Sarkow heran, schüttelte ihm fünf
Minuten lang unaufhörlich die Hand, während beide Herren, der eine englisch,
der andre deutsch, eine Menge von Freundschaftsversicherungen und Komplimenten
austauschten, deren wohltätige und erfreuliche Wirkung durch den gänzlichen
Mangel gegenseitigen Verständnisses in keiner Weise beeinträchtigt wurde. Man
verabredete eine gemeinsame Partie nach dem Schloß. Die Wagen fuhren vor, und
bald befand sich die ganze Gesellschaft auf der vom goldenen Licht der
sinkenden Abendsonne wunderbar schön beleuchteten Terrasse.

Der zauberische Reiz dieses in der Welt fast einzigen Platzes, auf dem sich die
Frische der ewig jungen Natur mit den großartig romantischen Trümmern einer
versunkenen, erinnerungsreichen Vergangenheit zu einem die Seele mächtig
bewegenden Bilde vereinigt, übte auf die ganze, ohnehin schon zu lebhafter
Empfänglichkeit angeregte Gesellschaft ihren mächtigen Einfluß. Der alte Herr
von Sarkow wurde nicht müde, alle einzelnen Schönheiten der Aussicht zu
bewundern, die ihm die Saxoborussen erklärten. Sein Sohn stand neben Fräulein
Agnes an dem Gitter, ihr zartes Gesicht war mit rosigem Schimmer übergossen,
ihre Brust wogte in tiefen Atemzügen, sie schien überwältigt von all der
Herrlichkeit, die sich hier vor ihr öffnete und von der sie in ihrer
pommerschen Heimat keine Ahnung gehabt hatte; beide sprachen wenig, die Lippen
der schönen Agnes öffneten sich nur zuweilen zu einem bewundernden Ausruf, aber
oft wendeten sich ihre Augen von dem reichen Bilde vor ihr zu dem Jugendfreund
an ihrer Seite hin, und was die Augen der beiden in stummer Sprache sich
sagten, das mußte wohl zu ihren Herzen dringen, denn das innig verständnisvolle
Lächeln ihrer stummen Lippen zeigte lichtes, reines und ungetrübtes Glück.

Charles Clarke und Fräulein Célie schenkten der Aussicht nur geringe
Aufmerksamkeit, sie saßen Hand in Hand auf einer Steinbank, und was sie
miteinander flüsterten, hätte sie auf einem einsamen Felsen ebenso glücklich
gemacht als hier auf der schönen Terrasse des alten Heidelberger Schlosses.
Fräulein Marie und Graf Kronau unterhielten sich lebhaft, er zeigte und
erklärte ihr alle einzelnen Punkte der weiten Fernsicht; aber so eifrig sie
auch miteinander sprachen, so schien es doch fast; als ob neben den
wohlgesetzten Worten, die sie miteinander wechselten, noch eine ganz besondere
Unterhaltung zwischen ihnen stattfände durch die Vermittlung ihrer oft sich
kreuzenden und schnell sich dann wieder abwendenden Blicke und des flüchtigen
Errötens, das nach solchen Blicken über ihre Wangen hinzog, und diese zweite,
unwillkürliche und unbewußte Unterhaltung schien sie beide wohl noch mehr in
Anspruch zu nehmen als die laut gewechselten Worte, die ein dritter, der ihnen
zugehört hätte, oft wenig zu einander passend gefunden haben würde.

Der Colonel ging mit Miß Maggins auf und nieder, und Mr. Willis schloß sich
bald der einen, bald der andern Gruppe mit irgend einer Bemerkung an, die meist
nur eine unmutige und kurze Antwort fand, so daß er endlich sich ganz allein an
die äußerste Ecke der Terrasse stellte und in gewissen Intervallen mit lauter
Stimme rief: »Very pretty – very beautyfull – indeed!« wobei er die
vorübergehenden Fremden, die zahlreich die Terrasse besuchten, mit so
triumphierenden und fast herausfordernden Blicken ansah, als ob er
ausschließlich die Schönheit der Terrasse und der Aussicht entdeckt habe, und
als ob er jeden niederschmettern wolle, der geneigt sein möchte, den Wert der
von ihm gemachten Entdeckung zu bestreiten.

Die Sonne sank herab, und der rote Vollmond stieg über den grünen Berghöhen
herauf, und immer noch wogte eine bunte Menge auf der Terrasse auf und nieder,
immer noch schimmerten die Blicke, die sich zum dämmernden Mondlicht
aufrichteten, ebenso glücklich als im Strahl der Sonne – es scheint, als ob die
Gestirne des Himmels auf diesem wunderbaren Stück Erde immer nur glückliche,
fröhliche Menschengesichter beleuchten sollten von der Zeit her, da hier der
glänzende Hof der Pfalz sein üppig fröhliches Leben ausbreitete, bis zu unsern
Tagen, in denen in immer wechselnden und immer neu sich ablösenden Generationen
die frische Jugend hier vorüberzieht, noch unberührt von dem Leid und den
Sorgen des Lebens, in dessen schweren Kämpfen sich die ermüdete Seele oft zu
neuer, mutiger Kraft aufrichtet, wenn aus ihren Tiefen das lichte
Erinnerungsbild der Schloßterrasse von Heidelberg emportaucht, dieser geweihten
Stätte der Jugend, der Freude und der Hoffnung.

Endlich aber mahnte der alte Herr von Sarkow zum Aufbruch.

Er und die beiden Mädchen waren die Nacht vorher gereist, und trotz aller
Schönheit und alles Reizes dieses ersten Abends in Heidelberg, der weit alle
ihre Erwartungen übertraf, machte sich doch die Erschöpfung der ermüdeten Natur
geltend.

Man kehrte nach dem Hotel zurück.

Karl von Sarkow blieb bei den Seinen, Charles Clarke und der Colonel bei dem
Professor Rotin und Fräulein Célie, denen sich Miß Maggins angeschlossen hatte.

Mr. Willis aber wurde auf den Riesenstein mitgenommen, wo er gründlichen
Unterricht in der schwierigen Kunst des Salamanderreibens erhielt, und schwer
würde es ihm geworden sein, wenn er am nächsten Morgen darüber hätte
Rechenschaft geben sollen, auf welche Weise und zu welcher Zeit der Nacht er
nach dem Hotel zurückgekehrt und in sein Bett gelangt sei, in dem er spät am
andern Vormittag halb entkleidet erwachte und den nach seinen Befehlen
fragenden Kellner eine Zeitlang mit starren Blicken ansah, worauf ei ihm mit
rauher Stimme zurief:

»Sodawasser – viel Sodawasser! – Sie sind ein Bierjunge!«

Zweiunddreißigstes Kapitel

Früh schon hatte Herr von Sarkow die Seinigen am nächsten Morgen aufgesucht, um
mit ihnen im Hotel zum Badischen Hof zu frühstücken. Man verabredete für den
Tag eine Besichtigung der hauptsächlichsten Schauplätze des studentischen
Lebens, für die die beiden jungen Damen ein ganz besonderes Interesse zeigten,
und merkwürdig war es, daß der junge Student und Fräulein Agnes von Regenow
häufig mitten in ihrer heiteren und unbefangenen Unterhaltung, in die sich
manche Neckereien und alte Kindererinnerungen mischten, oft plötzlich verwirrt
und flüchtig errötend verstummten, ohne daß den gewechselten Worten ein Grund
für eine so augenscheinlich peinliche Verlegenheit anzumerken gewesen wäre, und
zwar geschah dies fast jedesmal, wenn ihre Blicke sich begegneten – es mußte
also wohl in diesen Blicken irgend eine für die beiden jungen Leute gegenseitig
beunruhigende Kraft liegen, so daß sie es dann vorzogen, einander lieber gar
nicht mehr anzusehen, um ungestört frühstücken und plaudern zu können. Fräulein
Marie mußte dieses eigentümliche Augenspiel zwischen ihrem Bruder und ihrer
Freundin, das fast auf gegenseitige Antipathie hätte schließen lassen können,
sehr unterhaltend finden, denn sie lächelte zuweilen flüchtig, wenn sie die
beiden ansah, während ihre blitzenden Augen listig und vergnügt funkelten, doch
gab sie sich den Anschein, nichts davon zu bemerken, und brachte das Gespräch
immer wieder auf die Erinnerungen und die gemeinsamen Jugendspiele zurück. Der
alte Herr von Sarkow aber bemerkte in der Tat gar nichts, er frühstückte mit
vortrefflichem Appetit und lenkte seinerseits das Gespräch immer wieder von dem
Gebiet ab, das seine Kinder ganz vorzugsweise zu interessieren schien, indem er
immer von neuem voll Zorn und Unmut auf die so glücklich niedergeworfene
Revolution zurückkam und sich die Erlebnisse seines Sohnes wahrend der bewegten
Zeit erzählen ließ, wobei dieser zum großen Vergnügen der beiden Mädchen sehr
ausführlich bei dem Aufenthalt in der Wasserheilanstalt zu Weinheim und der
Rolle, die er als postillon d'amour zwischen dem Colonel Coombe und Miß Maggins
gespielt, verweilte, dagegen aber seinen Ausflug nach dem Schlosse Trottlingen
völlig mit Stillschweigen zu übergehen für gut fand.

Bald aber brach er auf, um sich in das Kolleg des Herrn von Vangerow zu
begeben, zu dem er seine kleine Mappe und sein Heft bereits mitgebracht hatte,
und wenn auch die beiden Mädchen der Ansicht waren, daß er wohl heute seinem
Fleiße Zügel anlegen und sich ihrer Gesellschaft widmen könne, so klopfte der
Vater ganz freudig den Sohn auf die Schulter und schickte ihn fort, um vor
allem zunächst seine akademische Pflicht zu erfüllen und wieder einzuholen, was
er während der unseligen Revolutionszeit versäumt habe.

Nachdem der junge Student sich mit dem Versprechen, sogleich nach dem Schluß
des Kollegs zurückzukehren, entfernt hatte, zündete sich der alte Herr eine
Zigarre an und begann nochmals seinem tiefen Unmut über die Revolution Luft zu
machen, zu der die Polen, Juden und Advokaten das arme, törichte Volk verführt
hätten, wobei er zugleich die Hoffnung aussprach, daß dieser badische Aufstand
der letzte Kopf der Hyder gewesen sei und daß dieselbe nun durch das von dem
Prinzen von Preußen so siegreich geführte königliche Schwert für immer
niedergeworfen sein möge.

Während dieses laut geführten politischen Selbstgesprächs, das für die leise
miteinander flüsternden und lachenden jungen Mädchen sehr wenig Interesse zu
haben schien, war bereits zweimal leise an die Tür geklopft wurden, ohne daß
der lebhaft bewegte alte Herr es bemerkte. Als endlich Fräulein Marie laut
»Herein!« rief, trat mit freundlichem und verbindlichem Lächeln und tiefer
Verbeugung Herr Salomon Nürnberger in das Zimmer. Der alte Herr von Sarkow sah
ihn äußerst verwundert an, er begriff nicht, wer ihn in Heidelberg besuchen
möchte, und schien an irgend ein Mißverständnis zu glauben; Nürnberger aber
näherte sich ihm mit immer freundlicherem Lächeln und immer tieferen
Verbeugungen, während die jungen Mädchen neugierig und erwartungsvoll den
unbekannten Besuch betrachteten.

»Habe ich die Ehre, den Herrn Baron von Sarkow zu begrüßen,« fragte Nürnberger,
»den Herrn Vater von unserm vortrefflichen und ausgezeichneten Herrn
Saxoborussen, der zweiter Chargierter geworden ist im Corps, seit der Lord
Fitzgerald hat fortgehen müssen und nicht wiedergekommen ist?«

»Ich bin der Kammerherr von Sarkow,« sagte der alte Herr von Sarkow, indem er
mit kalter Zurückhaltung Nürnbergers tiefe Verbeugungen mit einem kurzen
Kopfnicken erwiderte. »Was wünschen Sie?«

»Ich wünsche nur,« erwiderte Nürnberger, »dem Vater eines so ausgezeichneten
Sohnes meinen Respekt zu beweisen und meine Freude auszusprechen, daß der Herr
Kammerherr nach Heidelberg gekommen sind – verzeihen Sie, wenn ich nicht gleich
Ihnen gegeben habe den rechten Titel – was müssen Sie für eine Freude haben
über Ihren Sohn, Herr Kammerherr – so ein feiner junger Herr und so fleißig,
und hat so viel Verständnis für alte Kunstsachen – das ist nämlich mein
Geschäft, Herr Baron – Herr Kammerherr; meine Sammlung ist berühmt, weit
berühmt, und ich bin gewiß, Sie werden nicht an meinem Magazin vorbeigehen, Sie
können nirgends wiederfinden eine so vortreffliche Auswahl als bei mir – Ihr
Herr Sohn kann Ihnen das sagen, er kennt mich und weiß mich zu schätzen, und
ich bin stolz darauf – hat er doch erst neulich von mir gekauft einen
prachtvollen Dolch, der gehört hat der Königin Katharina von Medici und auch
einen alten Säbel des Sultans Soliman, den der Rauchthaler gehabt hat, ein
gewöhnlicher Mensch,« sagte er achselzuckend, »der Rauchthaler, vor dem ich den
Herrn Kammerherrn warnen muß – es ist ein Zufall gewesen, daß er gefunden hat
den Säbel vom Sultan Soliman – ich habe es nicht glauben wollen, weil es
beinahe nicht möglich ist, daß der Rauchthaler etwas Gutes haben kann, aber der
Herr Baron, Ihr Herr Sohn, hat es doch erkannt, daß es ein echter Säbel gewesen
ist, der Zufall hat ihn dem Rauchthaler in die Hände gespielt, und der Herr
Baron hat ihn zu teuer bezahlt, viel zu teuer – nun aber er hat ihn jetzt, er
wird ihn vielleicht aber wieder abgeben an den Prinzen Mirza Schaffi – bloß aus
Großmut, weil der Prinz ein Nachkömmling ist von dem großen Sultan – und das
beste, was ich entdecke von alten, seltenen Kunstsachen, das biete ich immer
zuerst Ihrem Herrn Sohn an, weil es ist ein so vortrefflicher Herr und es zu 
würdigen weiß, und wenn er mir die Sachen abnimmt, so gebe ich sie immer für
den Einkaufspreis, den sie mich selbst gekostet haben. Sehen Sie, Herr Baron,
so habe ich die Ehre zu stehen mit Ihrem Herrn Sohn – nicht wahr. Sie werden
kommen in meinen Laden und werden mitnehmen etwas zum Andenken an Heidelberg,
um Ihr Schloß auszuschmücken – ich habe so schöne Rüstungen für einen großen
Rittersaal und schöne Uhren von Genf und von Nürnberg für die gnädigen
Fräuleins da, – aber was spreche ich da viel, der Herr Kammerherr werden kommen
und werden sehen und werden finden, daß es nur ein Geschäft gibt für wirkliche
Kunstschätze, und das ist der Nürnberger in Heidelberg.«

Der alte Herr von Sarkow hatte zuerst in tiefer Verwunderung und mit weit
geöffneten Augen dem eifrig sprechenden Nürnberger zugehört, dann aber hatte
sich sein Gesicht immer mehr verfinstert.

»Ich bin nicht nach Heidelberg gekommen,« sagte er streng und kalt, als
Nürnberger endlich innehielt, »um alte Kunstsachen zu kaufen, und ich habe
keine Rittersäle, um Ihre alten Rüstungen darin aufzustellen – doch,« fuhr er
dann forschend fort, »Sie sprachen da von einem alten Säbel des Sultans
Soliman, sagen Sie mir doch, was hat es damit für eine Bewandtnis, mein Sohn
hat ihn gekauft, sagten Sie, und zu teuer?«

»Viel zu teuer, viel zu teuer, Herr Kammerherr!« rief Nürnberger, die Hand auf
die Brust legend, »hat er doch, wie ich glaube mich zu erinnern, ihn mit
zweihundert Gulden bezahlt – nun, er sagt, daß er echt ist, und er muß es
wissen, aber schwören will ich darauf, daß der Rauchthaler nicht mehr gegeben
hat dafür als vierzig – dreißig – sagen wir zwanzig.«

»So, so!« fiel Herr von Sarkow ein; »und dann sprachen Sie von einem
Florentiner Dolch.«

»Ah!« rief Nürnberger, »das ist etwas andres, der ist echt, ganz echt, hat mich
selbst gekostet hundertundfünfzig Gulden, und ich habe auch dem Herrn Baron
nicht abgenommen einen Heller mehr, als was ich selbst habe dafür gegeben.«

»So, so!« wiederholte der alte Herr; »und,« fuhr er dann fort, »Sie sagten,
mein Sohn sei ein guter Kunde und mache öfter Geschäfte mit Ihnen.«

»Ein vortrefflicher Kunde, ein vortrefflicher Kunde,« sagte Nürnberger, »wenn
ich auch freilich bei meinen Geschäften nichts habe als die Ehre, so einem
ausgezeichneten, feinen und vornehmen jungen Herrn etwas Schönes zu verschaffen
an alten chinesischen Pagoden und Meißner Porzellan und Dolchen und spanischen
Degen – ich habe da gleich ein paar wunderschöne Sachen mitgebracht, da ich
gehört habe, daß der Herr Kammerherr bei sich haben ein paar junge Fräuleins,
und da habe ich kleine Uhren von Nürnberg, sie sind eigne Arbeit von Albrecht
Dürer, der sie gemacht hat für die Kaiserin Maria Theresia, und kleine Dolche
von Michel Angelo Benvenuto, und Broschen und Kettchen von Buonaroti Cellini,
ich bin ganz gewiß, daß die gnädigen Fräuleins werden etwas davon befehlen.«

Er zog einen Sammetbeutel hervor und trat zu den beiden Mädchen heran, um die
mitgebrachten kleinen Sachen vor ihnen auf einem Tisch auszubreiten.

Während der alte Herr von Sarkow noch in finsterem Sinnen dasaß, öffnete sich
nach starkem Klopfen die Tür zum zweitenmal. Der Porzellanmaler Lieber trat
ein, ging auf Herrn von Sarkow los, erfaßte, ehe dieser sich von seinem
Erstaunen erholen konnte, dessen Hand und schüttelte sie kräftig und
nachdrücklich so lange, bis der alte Herr endlich unwillig aufsprang und einen
Schritt zurücktrat.

»Donnerwetter!« rief Lieber, »das muß wahr sein, unter Tausenden hätte ich Sie
herausgekannt, ganz das Gesicht von Ihrem Sohne – etwas hat er wohl auch noch
von der Frau Mutter und von den Fräulein Schwestern da, aber in der Hauptsache
ist er doch der Vater – ganz der Vater – ich wünsche Ihnen Glück, Herr Baron,«
sagte er feierlich, mit dem Ausdruck einer gewissen wohlwollenden Teilnahme –
»ich wünsche Ihnen Glück zu Ihrem Sohn, ein ausgezeichneter junger Mann, eine
Zierde der Ruperto-Carolina – und ein Wappen hat er – weiß Gott, Herr Baron, so
ein Wappen ist gar nicht wieder zusammenzustellen, es ist eine wahre Pracht auf
einer großen Teetasse – auf einer Zuckerdose sieht es noch besser aus –
Donnerwetter, wie muß sich das gemacht haben auf dem Schilde der Kreuzfahrer –
einer Ihrer verehrten Herren Vorfahren war ja dabei, als Gottfried von Bouillon
nach Jerusalem zog. Nun, Sie werden ja zu mir kommen, ich habe gerade ein
prachtvolles Teebrett mit der Ansicht vom Schloß in der Abendbeleuchtung, – ich
weiß, Sie werden sich das nicht entgehen lassen, und dann ein ganzes Service
mit den Wappen; Sie werden ja sehen, wie schön sich das macht bei den Freunden
von Ihrem Herrn Sohn.«

»Zum Teufel, mein Herr!« rief der alte Herr von Sarkow endlich aufbrausend,
während die beiden Mädchen ganz entzückt die reizenden kleinen
Handelsgegenstände Nürnbergers besichtigten – »zum Teufel, mein Herr, wer sind
Sie und was wollen Sie eigentlich von mir?«

»Ich bin Lieber,« erwiderte der Porzellanmaler im Tone strafenden Vorwurfs –
»Lieber, der alle Wappenservice für die Herren Saxoborussen gemalt hat seit
langen Jahren – sollte Ihr Herr Sohn vergessen haben, Ihnen von mir zu
schreiben? – nun freilich,« sagte er kopfschüttelnd, »er hat Sie vielleicht
überraschen wollen mit seinem schönen Service.«

»Was wollen Sie mit Ihrem Service?« sagte Herr von Sarkow; »jetzt wird es mir
zu toll – jener Mensch dort kommt mir mit Dolchen und Türkensäbeln und Sie mit
Servicen – was soll das alles heißen?«

»Das soll heißen, mein Herr Baron,« erwiderte Lieber, sich würdevoll
aufrichtend, »daß es nur ein Heidelberg in der Welt gibt und in Heidelberg nur
einen Porzellanmaler, und dieser Porzellanmaler ist Lieber, Ihr gehorsamster
Diener, der hier vor Ihnen steht.«

»Und Sie haben für meinen Sohn ein Service gemalt?« fragte der Kammerherr.

»Ein prachtvolles Service!« rief Lieber; »das heißt, er behält ja seine
Wappentassen nicht, er schenkt sie seinen Freunden und erhält dafür die
ihrigen, und auf der Untertasse steht die Dedikation, das ist so alter Brauch;
außerdem aber hat er auch schöne Sachen, sehr schöne Sachen, Ansichten von
Heidelberg, vom Riesenstein, auch Tassen und Tabakskasten; o, Sie werden sich
freuen über die Sammlung von dem jungen Herrn Baron.«

Der alte Herr von Sarkow machte ein Gesicht, als ob er durchaus nicht zu der
ihm zugemuteten Freude geneigt sei; aber ehe er noch eine Antwort geben konnte,
wurde abermals an die Tür geklopft, und Rauchthaler vor sich herstoßend, trat
der rote Schiffer, seine S.C.-Mütze auf dem Kopf, die Aermel seines frisch
gewaschenen Hemdes weit über die roten Arme zurückgestreift, in das Zimmer.

»Hurra!« rief er – »Hurra – der Vater von unserm zweiten Chargierten von den
Herren Saxoborussen soll leben – hoch – hoch – dreimal hoch, und die Fräuleins
daneben, die Schwestern von dem Herrn Baron oder vielleicht die Liebste – ein
ausgezeichneter junger Mann, wir können viel Hoffnung auf ihn setzen, und der
rote Schiffer trinkt einen Schoppen auf das Wohl der ganzen Familie.«

Er trat zu dem Frühstückstisch, goß den in einer geschliffenen Karaffe
befindlichen goldgelben Sherry in ein großes Wasserglas und leerte dasselbe auf
einen Zug, indem er zuerst dem in sprachlosem Erstaunen dastehenden Herrn von
Sarkow und dann den beiden jungen Mädchen mit freundlicher Beschützermiene
zugenickt hatte.

Nürnberger eilte schnell zu Herrn von Sarkow hin und flüsterte ihm zu:

»Nehmen Sie sich in acht, Herr Baron – Herr Kammerherr – das ist der
Rauchthaler, von dem ich Ihnen gesagt und dem einmal der Zufall den Säbel des
Sultans Soliman in die Hände gespielt – so etwas kommt nicht zum zweitenmal
vor, er hat nichts, sage ich Ihnen, nichts, nehmen Sie sich in acht, denn Sie
werden angeführt sein für schweres Geld«.

»Ja,« sagte der rote Schiffer, indem er mit einem tiefen Atemzug das geleerte
Glas auf den Tisch setzte, und auf den über die sonderbare Art seines Eintritts
noch ganz verwirrten Rauchthaler deutend – »das ist der Rauchthaler, Herr Papa,
ich fand ihn vor der Tür stehen und horchen, ob nicht 'Herein' gerufen würde,
da habe ich ihn denn gleich mitgenommen, und da ist er. Nun scheint es mir, daß
es wohl eine väterliche Pflicht von Ihnen wäre, dem roten Schiffer einen guten
Schoppen Affenthaler kommen zu lassen oder auch zwei –«

»Ist denn hier ein Tollhaus!« rief Herr von Sarkow – »wie ist es möglich, daß
die Kellner hier alle diese Menschen eindringen lassen – verlassen Sie auf der
Stelle mein Zimmer, ich will von all diesen Tollheiten nichts mehr hören –
leider,« flüsterte er halblaut vor sich hin, »werde ich noch zu viel davon zu
hören haben. Hinaus!« rief er heftig, als keiner von der Gesellschaft Miene
machte, sich zu entfernen – »hinaus auf der Stelle, oder ich werde mein
Hausrecht zu wahren wissen!«

»Herr Baron!« rief Nürnberger, »die gnädigen Fräuleins haben schon ausgewählt –
hier eine Uhr von Albrecht Dürer und dann den Dolch der Königin Kleopatra, mit
dem sie den Agamemnon ermordet hat, ein Meisterstück von Michel Angelo
Cellini.«

»Hinaus!« donnerte Herr von Sarkow, »oder ich lasse die Polizei rufen.«

Er ging zur Tür hin, öffnete dieselbe und streckte zugleich die Hand nach der
Tür aus, zornige Entschlossenheit lag auf seinem Gesicht. Rauchthaler, der gar
nicht zu Wort gekommen war, entwich zuerst. Nürnberger raffte schnell seine
Sachen zusammen und rief, indem er über die Schwelle eilte:

»Sie werden es bereuen, Herr Baron, ich hätte Ihnen alles gegeben zum
Einkaufspreis, aber wenn Sie werden kommen und Ihr Unrecht gut machen, dann
werde ich's nicht mehr können, dann werde ich's müssen machen wie die berühmte
Sibylle Lukretia mit ihren Büchern, die sie hat verkauft dem Könige Pompilius
Superbus.«

»Ich habe mich geirrt,« sagte Lieber, indem er mit finsteren Blicken an Herrn
von Sarkow vorüberschritt, »es ist doch keine Ähnlichkeit vorhanden, gar keine
Ähnlichkeit.«

Der rote Schiffer blieb einen Augenblick vor dem alten Herrn stehen, streckte
beschwörend seinen rotbraunen, muskulösen Arm gegen ihn aus und sagte:

»Pfui, Herr Baron, pfui! Das ist nicht hübsch von Ihnen, Sie haben es gar nicht
verdient, daß der liebe Gott Ihnen einen solchen Sohn gegeben; aber der rote
Schiffer ist großmütig, er wird doch seinen Schoppen Affenthaler trinken auf
Ihre Besserung.«

Der alte Herr von Sarkow trat flammenden Blicks einen Schritt vor, der rote
Schiffer duckte sich mit einem eigentümlichen Ton, der halb unmutiges Knurren,
halb unterdrücktes Lachen war, und eilte, die Tür heftig ins Schloß werfend,
hinaus.

Der alte Herr warf sich ganz erschöpft in seinen Sessel.

»Wer waren diese Menschen?« rief er unwillig, – »welche Tollheiten treibt der
Junge? Ist denn in dieser Universitätsstadt alles von den Studenten um den
Verstand gebracht?«

Der Kellner trat ein, um den Frühstückstisch abzudecken, zornig befahl der alte
Herr von Sarkow, daß man niemand mehr zu ihm einlassen solle, – niemand, wer es
auch sei; – der Kellner versprach pünktliche Befolgung dieses Befehls – aber
als er die Tür öffnete, um mit seinem großen Präsentierbrett in der Hand
hinauszugehen, schlüpfte Schreckenberger an ihm vorüber in das Zimmer und
begrüßte den alten Herrn mit einer ehrerbietigen Verbeugung, aber zugleich mit
dem vertraulichen Lächeln eines alten Bekannten.

»Ich weiß, was es heißt,« begann er, den Inhalt seines großen Sammetbeutels auf
dem Tische ausbreitend, ohne auf die Winke des Kellners zu achten, – »ich weiß,
was es heißt, von einer langen Reise anzukommen, ohne daß man dem Kopf und dem
Haar die kosmetische Pflege hat gönnen können, die dem edelsten Teile des
Menschen gebührt, – der Herr Baron, mein bester Kunde, würde es nie verzeihen,
wenn ich seinen Herrn Vater in einem Zustande ließe, der die Gesundheit des
Körpers zerstört und den Geist in Barbarei versinken läßt, – denn es ist eine
Lehre der Weltgeschichte, daß die Pflege des Kopfes und des Haares mit der
steigenden Kultur Hand in Hand geht – der wilde Indianer, der Buschmann, – der
Hottentotte –«

»Wieder ein Tollhäusler!« rief der Kammerherr von Sarkow wütend – »der
Indianer, der Buschmann und der Hottentotte sind Herren in ihren Häusern, und
wenn es auch nur Hütten und Höhlen sind, – Kellner, machen Sie mein Zimmer frei
oder ich verlasse das Hotel.«

»Es ist der Friseur,« sagte der Kellner mit entschuldigendem Achselzucken.

»Ich bin Schreckenberger,« fiel der Haarkünstler mit Würde ein. – »der Herr
Baron wußte nicht, daß ich Schreckenberger bin, ich hatte vergessen, mich
vorzustellen,« fügte er, erläuternd zu dem Kellner gewendet, hinzu, indem er
demselben andeutete, daß er ruhig hinausgehen könne, und zugleich den weißen
Frisiermantel ausbreitete, um ihn dem alten Herrn über die Schultern zu werfen.

»Nun,« sagte dieser ein wenig freundlicher, indem er mit der Hand über seinen
Kopf fuhr, – »dieser ist wenigstens noch der Vernünftigste von der ganzen
Gesellschaft, – der Gedanke ist so übel nicht, – mein Haar ist etwas lang
geworden und etwas verstaubt von der Reise, – nehmen Sie es immerhin in Ihre
Behandlung, das wird mich ein wenig erfrischen.«

Schon hatte Schreckenberger dem Kammerherrn den weißen Mantel über die
Schultern geworfen und begann sein Werk.

»Hier, Papa,« sagte Fräulein Marie, »der sonderbare Antiquar hat vorhin diesen
kleinen Dolch hier liegen lassen, – es ist ein reizendes Stück, die goldene
Scheide ist ein Wunderwerk von Ziselierung – Agnes findet es so außerordentlich
hübsch, – möchtest du ihr die niedliche Waffe nicht schenken?«

»Unsinn!« rief der Kammerherr mürrisch, ohne seinen unter Schreckenbergers
Händen befindlichen Kopf seitwärts zu wenden, – »verzeihen Sie, liebe Agnes,«
fügte er entschuldigend hinzu, – »ich würde Ihnen gern ein Andenken von
Heidelberg anbieten, aber diesen zudringlichen Menschen etwas abzukaufen, – das
wäre Tollheit – ah – zum Teufel!« rief er, schmerzhaft zusammenzuckend. –
»Nehmen Sie sich in acht, mein Herr, Sie haben mir meine Haare ausgerissen, und
ich habe nicht mehr zu viel davon.«

»Der Herr Baron haben zu viel gesprochen und sich zu viel bewegt,« sagte
Schreckenberger kaltblütig; – »der Herr Papa wird später den Dolch ansehen,
meine gnädigsten Damen,« fügte er, mit Beschützermiene zu Fräulein Marie
gewendet, hinzu, indem er sich, ohne seine Beschäftigung zu unterbrechen, vor
den Mädchen verneigte, die ganz niedergeschlagen das Zimmer verließen.

Er wusch und salbte nach allen Regeln seiner viel gepriesenen Kunst den Kopf
des alten Herrn, und obgleich dieser durch die wohltätige Einwirkung der an ihm
vollzogenen Operation sichtlich freundlicher gegen den gesprächigen Friseur
gestimmt wurde, so unterließ er doch nicht, sich scheinbar gleichgültig nach
dem Leben und Treiben seines Sohnes zu erkundigen. Wenn auch Schreckenberger
den Fleiß des jungen Herrn rühmend hervorhob, so waren doch die verschiedenen
Taten der Saxoborussen, die der Friseur in der Voraussetzung, dem alten Herrn
besondere Freude zu machen, erzählte, augenscheinlich nicht nach dessen
Geschmack. Auch schüttelte er trotz Schreckenbergers Mahnung mehrmals ganz
bedenklich den Kopf, als dieser ihm die verschiedenen Essenzen und Oele nannte,
die sein Sohn mit Vorliebe zu seiner Toilette verwenden ließe und deren Preis
er trotz dem gleichgültigen Hinweggleiten des Friseurs über diesen Punkt
kategorisch zu wissen verlangte.

Auf die Frage nach seiner Rechnung erwiderte Schreckenberger, der schnell seine
Gerätschaften zusammengepackt hatte, mit dem verbindlichsten Lächeln:

»Bemühen sich der Herr Baron nicht, – ich werde mir erlauben, die Kleinigkeit
auf die Rechnung des Herrn Sohnes zu setzen.« Und schnell war er, sich auf der
Schwelle noch einmal tief verbeugend, verschwunden.

»Auf die Rechnung meines Sohnes, – das ist in der Tat stark!« rief der
Kammerherr, unwillkürlich laut auflachend, – »ich fürchte, ich werde diese
kosmetische Gastfreundschaft des tollen Jungen teuer bezahlen müssen – es
scheint sich da ein böser Abgrund vor meinen Füßen zu öffnen, Gott gebe nur,
daß er nicht zu tief ist und daß der leichtsinnige Mensch nicht in Wucherhände
gefallen ist.«

Finster und verstimmt ging er im Zimmer auf und nieder, als sein Sohn,
strahlend von Heiterkeit und Lebenslust, wieder zurückkehrte. Er erschrak, als
er des Vaters ernsten Blick bemerkte.

»Ich habe ernsthaft mit dir zu sprechen,« begann dieser ohne Einleitung, »setze
dich her – die Mädchen sind fort, – wir können den Augenblick benutzen.«

Beide setzten sich auf das Sofa, und der Vater erklärte dem etwas befangenen
Sohn, daß er beschlossen habe, ihn zum Schluß des Semesters von Heidelberg
zurückzurufen. Er selbst sei von seinem Kreise als Deputierter zur Kammer
gewählt, und da er in dieser schweren und ernsten Zeit jeden guten Royalisten
für verpflichtet halte, seine Kräfte dem Könige und dem Lande zu widmen, um auf
dem einmal betretenen konstitutionellen Wege so gesunde Zustände als möglich
herbeizuführen, so werde er nicht mehr so eingehend als bisher sich um die
Verwaltung seiner Güter kümmern können. Er wünsche daher, daß sein Sohn so 
schnell als möglich seine Studien beende, um sich der Bewirtschaftung seines
künftigen Erbes anzunehmen und sich zugleich mit den Kreisangelegenheiten zu
beschäftigen, da bei dem bald bevorstehenden Rücktritt des alten Landrats seine
Wahl zu dessen Nachfolger gesichert sei.

So sehr nun auch der junge Mann gewünscht hätte, noch länger in dem schönen
Heidelberg zu bleiben und das weißgrün-schwarzweiße Band in freudiger
Jugendlust und ernster Vorbereitung für die Kämpfe des Lebens zu tragen, so
erfüllte ihn doch die Aussicht auf eine klar vorgezeichnete Bahn reicher und
ehrenvoller Tätigkeit mit stolzer Genugtuung – auch gingen die meisten seiner
Freunde im Herbste fort, so daß der gewohnte und liebe Kreis sich ohnehin
auflösen mußte. Er küßte daher dankbar die Hand seines Vaters und erklärte sich
ohne Zögern bereit, dessen Wünschen zu folgen.

»Ich hoffe,« sagte der alte Herr mit forschendem Seitenblick, »du hast keine
Verpflichtungen, die deinem Abgange entgegenstehen oder mir wenigstens diesen
schwierig und peinlich machen, – ich habe da einige ganz eigentümliche Besuche
gehabt – einen Kunsthändler, der mir von Katharina von Medicis und Benvenuto
Cellini vorschwatzte, – einen Porzellanmaler, der mir ein Wappenservice malen
wollte, und einen ganz Verrückten, der wie ein Tierbändiger aussah, – diese
Leute haben mir von Einkäufen erzählt, die mir für einen Studenten ein wenig
sonderbar erschienen sind.«

Der junge Mann mußte hell auflachen. – »Nürnberger war hier – und Lieber – und
der rote Schiffer? – Das ist zu unverschämt – aber du wirst dich gewiß ungemein
amüsiert haben –«

»Das kann ich eben nicht sagen,« bemerkte der alte Herr trocken.

Seines Sohnes Gesicht färbte sich mit dunkler Röte.

»Ja,« sagte er, – »ich muß gestehen, daß ich meinen Etat ein wenig
überschritten habe, man kommt hier so wenig zum Rechnen, und das unruhige Leben
während der Revolution hat viel Geld gekostet – ich wollte dir das später
schreiben, – aber da du nun fragst – so –«

»Das ist sehr unrecht – sehr unrecht!« rief der Kammerherr aufstehend, – »du
weißt, Karl, daß ich nicht geizig bin – aber ich liebe die Ordnung – die
Ordnung hält die Welt und das Haus der einzelnen zusammen – Schulden sind mir
verhaßt, ich habe auch als junger Offizier niemals Schulden gemacht, und ich
bin sehr unzufrieden – sehr unzufrieden, Karl, daß du mir diese unangenehme
Ueberraschung bereitet hast.«

»Verzeih – mein Vater,« bat der junge Mann, – »es gibt ja nur ein Heidelberg –
laß keinen Schatten auf den schönen Sonnenblick der Jugend fallen, dessen
Strahl ich mir rein bewahren möchte für die Erinnerung meines Lebens!«

»Du weißt wohl, daß ich nicht hart bin und Torheiten verzeihe, solange sie eben
nur Torheiten sind, – aber diese Sache ist mir dennoch unangenehm – äußerst
unangenehm. Stelle mir die Rechnungen zusammen, ich werde dann sehen, wie ich
die Sache arrangiere, die mir nicht so leicht wird, als du vielleicht denken
magst.«

Er verließ den Salon, um sich nach seinem Wohnzimmer zu begeben, indem er die
Tür stark hinter sich zuwarf und seinen Sohn in peinlicher Bestürzung
zurückließ.

Dreiunddreißigstes Kapitel

Herr von Sarkow blieb ganz betrübt und niedergeschlagen nach der so
unfreundlichen Entfernung des alten Herrn im Zimmer stehen; er liebte seinen
Vater, der ihm stets so viel zärtliche und treue Sorgfalt bewiesen, von ganzem
Herzen, und wenn er sich auch vollkommen bewußt war, bei den Rechnungen, die er
über den Betrag seiner ihm reichlich zugemessenen Einnahmen gemacht hatte,
nicht über die Grenzen seiner Verhältnisse hinausgegangen zu sein und seinem
Vater keine ernsten Verlegenheiten bereitet zu haben, so war es ihm doch
schmerzlich, daß er den alten Herrn, der ungemein auf Ordnung und Pünktlichkeit
hielt, betrübt hatte und daß der Besuch der Seinigen in Heidelberg nun mit
einer unangenehmen Erinnerung verknüpft sein sollte. Ein Ausweg war indes nicht
zu finden, er durfte seinem Vater jetzt, da dieser einmal gefragt hatte, nichts
mehr verschweigen und verwünschte in halblautem Selbstgespräch Nürnberger,
Lieber, den roten Schiffer und Schreckenberger, die ihm durch ihre indiskreten
Besuche die Verlegenheit bereitet hatten, zu allen Teufeln.

»Während er so ratlos und verstimmt im Zimmer auf und nieder ging, kamen die
beiden Mädchen wieder zurück und erzählten ihm lachend von den Scenen, die sich
bei den Besuchen zugetragen hatten, so daß er nicht umhin konnte, trotz seiner
peinlichen Verstimmung in ihre Heiterkeit mit einzustimmen.

»Der Vater ist böse,« sagte er, »die verwünschten Philister haben ihn mit ihrem
Geschwätz auf die Spur von einigen kleinen Rechnungen gebracht.«

»Kleine Rechnungen?« sagte Fräulein Marie, mit dem Finger drohend, »sie werden
wohl nicht ganz so klein sein, wenn man sich Sammlungen von Dolchen und
Türkensäbeln und ich weiß nicht was noch für Merkwürdigkeiten hält. Hier diesen
allerliebsten Dolch hat jener merkwürdige Antiquar, der die ganze
Weltgeschichte wie in einem Sieb durcheinanderschüttet, zurückgelassen, Agnes
möchte ihn so gern haben, aber der Papa war übler Laune und hat ihn ihr
verweigert, doch gleichviel, er wird auch wieder gut werden, Agnes muß ihn dann
bitten, ihr kann er nicht widerstehen. Ich bin schon recht oft eifersüchtig
darüber gewesen, daß er meine Freundin beinahe lieber hat als mich. Nicht wahr,
Agnes, du wirst bei dem Papa, wenn er nur ein Fünkchen guter Laune hat, ein
Wort für diesen verschwenderischen Studenten einlegen, obgleich er es
eigentlich gar nicht verdient!«

»Wirklich, Agnes,« fragte Herr von Sarkow, die Hand des jungen Mädchens
ergreifend, »willst du für mich sprechen? – Ja, ja, ich weiß, daß du schon als
Kind bei dem Vater alles durchsetzen konntest und daß er dich oft von den
Deinigen immer noch länger zum Besuch bei uns erbat.«

»Ich weiß nicht,« sagte Agnes verwirrt, »ob ich mich in eine solche Sache
mischen darf, ob es dein Vater nicht übelnehmen wird, wenn eine Fremde –«

»Eine Fremde!« rief Herr von Sarkow, »sind wir fremd, sind wir nicht wie
Geschwister aufgewachsen, sind nicht unsre Eltern schon von ihrer Jugend auf
befreundet?« »Ja,« sagte Agnes leicht zitternd – »aber die Zeit der Kindheit
ist vorbei; man geht auseinander, je älter man wird.«

»Agnes!« rief Herr von Sarkow halb bittend, halb vorwurfsvoll.

Fräulein Marie aber schüttelte lachend den Kopf und sagte:

»Kinder, seid nicht närrisch und spielt keine Komödie, die Kinderschuhe habt
ihr freilich ausgezogen, und es hängt nur von euch ab, ob ihr nun mit einer
feierlichen Verbeugung auseinandergehen und jedes seine eignen Wege verfolgen
will. Dazu habt ihr aber gar keine Lust, das lese ich ganz deutlich in euren
Augen – du nicht, Karl, und Agnes auch nicht.«

»Marie!« rief Agnes erschrocken, indem sie die Hand ausstreckte, um der
Freundin den Mund zu verschließen; diese aber wehrte sie ab und fuhr, ohne auf
ihre bittenden Blicke zu achten, fort:

»Geschwister könnt ihr nun freilich nicht mehr sein, also wenn ihr nicht
auseinandergehen wollt, dann müßt ihr etwas andres werden – was – das überlasse
ich euch selbst, und ihr wißt es ganz gut, darauf will ich wetten, ich sehe das
Wort schon auf Karls Lippen schweben und aus den Augen meiner kleinen Freundin
schimmern, so sehr sie sich auch Mühe gibt, es zu verbergen.«

»Marie, Marie, ich bitte dich!« rief Agnes.

Karl aber trat zu ihr heran, faßte ihre beiden Hände, sah ihr innig in die
Augen und sagte:

»Sie hat recht, Agnes, sie hat recht – auseinander können wir nicht, ich kann
nicht von dir gehen, und da wir nun einmal nicht Geschwister sind – weißt du
noch, wie wir als Kind zuweilen Hochzeit spielten, du warst die kleine Braut
und ich war der Bräutigam, und Marie mit einem schwarzen Mantel war der Pastor,
der uns traute – es war kindisch, aber es war doch schön – und wenn es Ernst
wäre, müßte es nicht noch schöner sein! Sie hat ganz recht, das Wort schwebt
auf meinen Lippen, es heißt: Agnes, meine Agnes, willst du meine liebe Frau
sein im langen, ernsten Leben, wie du es warst im flüchtigen kindischen Spiel?
– Habe ich recht, war dies das Wort?« fragte er. zu Marie gewendet, die
leuchtenden Blicks mit dem Kopf nickte. »Nun denn,« fuhr er fort, »hat sie auch
in deinen Augen richtig gelesen, Agnes, hat sie richtig die Antwort erkannt?«

Fräulein Agnes sprach kein Wort, in ihren Augen sollte ja die Antwort stehen,
und Herr von Sarkow mußte diese Antwort auch wohl deutlich lesen, denn er
breitete seine Arme aus und zog das errötende, zitternde Mädchen an seine
Brust; sie widerstrebte ihm nicht, er beugte sich zu ihr herab, und während
ihre Lippen sich zueinander fanden, sprang Fräulein Marie jubelnd und
händeklatschend im Zimmer umher.

Es wurde an die Tür geklopft.

Herr von Sarkow und Agnes fuhren auseinander. Der Kellner trat ein und meldete,
daß der Graf Kronau dem Herrn Kammerherrn von Sarkow und den Damen seine
Aufwartung zu machen wünsche.

Herr von Sarkow befahl dem Kellner, seinen Vater zu rufen, und während er
selbst den Freund von dem Korridor in das Zimmer führte, schienen die beiden
Mädchen ihre Rollen gewechselt zu haben, denn nun warf Agnes der Freundin
lächelnd einen neckischen Blick zu, und Fräulein Marie, die eben noch so
ausgelassen gewesen, neigte errötend den Kopf.

Nach einigen Augenblicken flüchtiger Unterhaltung erschien der alte Herr von
Sarkow. Er empfing trotz seiner immer noch sichtlichen Verstimmung den Grafen
Kronau mit der liebenswürdigsten Artigkeit, und nahm auch bereitwillig den von
den beiden Mädchen eifrig unterstützten Vorschlag desselben an, den
merkwürdigsten Punkten, auf denen sich das studentische Leben in Heidelberg
konzentrierte, einen Besuch abzustatten. Ein Wagen wurde bestellt, der
Kammerherr mit den beiden Damen und dem Grafen Kronau nahmen darin Platz; der
junge Sarkow schwang sich auf den Bock, nahm dem Kutscher die Zügel ab, und man
begann die Entdeckungsreise, der der alte Herr nach den soeben gemachten
Erfahrungen mit einiger Unruhe, Fräulein Marie und Fräulein Agnes aber mit
ungeteiltem Vergnügen entgegensahen.

Die Gesellschaft begab sich auf ihrer Tour zur Besichtigung der
Sehenswürdigkeiten von Heidelberg zunächst zu Herrn Walz, wo das beliebte
Frühstücksgetränk der Saxoborussen, der sogenannte Knickebein, ein zwischen
Rosoglio und Maraschino geschlagenes Eigelb, allgemeinen Beifall fand. Dann
fuhr man nach dem Riesenstein, wo auch die jungen Damen auf das Kommando des
Grafen Kronau einen freilich ziemlich unkorrekten Salamander mitrieben. Von
dort ging es nach der Hirschgasse, wo die auf dem Boden sichtbaren Blutflecke
das schaudernde Entsetzen der jungen Mädchen hervorriefen, und dann endlich
verlangte Fräulein Marie, von Fräulein Agnes mehr durch Blicke als durch Worte
unterstützt, mit großer Entschiedenheit, die Wohnung des Bruders zu sehen. Da
auch der alte Herr, der wohl wieder etwas heiterer geworden war, auf dessen
Stirn aber noch immer eine düstere Wolke des Unmuts lagerte, diesem Wunsch sich
kategorisch anschloß, so führte Herr von Sarkow die Seinigen nach dem
Treubergschen Hause, obwohl seine Miene eine gewisse zögernde Verlegenheit
ausdrückte, die Fräulein Agnes nicht entging.

Als die Gesellschaft das Haus betrat, war die Tür des Wohnzimmers geöffnet;
Dorchen, die nicht mehr durch die regelmäßige Pflege des fast ganz
wiedergenesenen Langenberg in Anspruch genommen wurde, saß auf ihrem Platz am
Fenster, Evchen Meier spielte, mit der Freundin plaudernd, leichthin wechselnde
Melodien auf dem Klavier; beide erhoben sich verwundert und verwirrt bei dem
unerwarteten und unbekannten Besuch.

Herr von Sarkow führte die Seinigen in das Zimmer und stellte seinen Vater und
seine Schwester vor, indem er über die Nennung des Namens von Fräulein Agnes so
flüchtig hinwegglitt, daß die ohnehin verwirrten Mädchen diesen kaum verstehen
mochten. Dann nahm er Dorchens Hand und sagte:

»Dies ist Fräulein Dorchen Treuberg, die Tochter meines vortrefflichen
Hauswirts und eine brave Freundin, die musterhaft für mich gesorgt und mich so
treu gepflegt hat, als ich einmal ein wenig geritzt war.«

Der Kammerherr sagte dem hocherglühenden Dorchen, die schnell ihre Hand aus der
des jungen Mannes zurückzog, einige herzlich dankende Worte; Fräulein Marie
drückte ihr innig die Hand, Fräulein Agnes aber stand sinnend seitwärts,
Dorchen mit forschenden Blicken betrachtend. Die ganze Unterhaltung dauerte nur
wenige Augenblicke, dann stieg man hinauf in Herrn von Sarkows Wohnung, während
Dorchen und Evchen allein zurückblieben.

»Wie schön sind seine Schwestern,« sagte Evchen, »und wie herzlich und
freundlich, obgleich sie doch so vornehme Damen sind – o, es muß doch besser
sein dort oben im Norden; unsre großen Damen hier von Mannheim und Karlsruhe
haben kaum einen Blick für uns.«

»Ja, sie sind schön,« sagte Dorchen, »und freundlich und herzlich – und doch –
wie fremd habe ich mich ihnen gegenüber gefühlt, wie hat sich plötzlich der
Abgrund so recht weit vor mir geöffnet, den ich einen Augenblick vergaß, weil
er von schnell verwelkenden Blumenranken bedeckt schien.« Seufzend nahm sie
ihre Arbeit zur Hand, während Evchen heiter weiter plauderte.

Fräulein Marie und Fräulein Agnes durchforschten indes mit unermüdlicher
Neugier Herrn von Sarkows Wohnung; kein Bild, keine Waffe, kein Buch blieb
unbemerkt und unbetrachtet, und der junge Mann hatte vollauf zu tun, um alle
wißbegierigen Fragen zu beantworten. Der Türkensäbel des Sultans Suliman und
der florentinische Dolch der Katharina von Medici lagen, umgeben von
zahlreichen andern allerliebsten und kostbaren Raritäten aus Nürnbergers
Magazin, auf dem Tisch, daneben stand ein prachtvolles Teeservice mit schön
gemaltem Wappen, sowie andre ausgezeichnete Stücke aus des Porzellanmalers
Lieber Atelier. Trinkhörner mit Dedikationen auf silbernen Platten und Schläger
mit den Corpsfarben in Sammet auf den Körben hingen an den Wänden. Die Mädchen
waren entzückt über all diese schönen und geschmackvollen Dinge, der alte Herr
von Sarkow aber schüttelte wieder und immer wieder den Kopf, die Wolke auf
seiner Stirn zog sich dichter zusammen, und vielleicht hätte die eigentümliche
Kunstsammlung seines Sohnes ihm zu einer nochmaligen ernsten Ermahnung
Veranlassung gegeben, wenn ihm nicht die Gegenwart des Grafen Kronau Schweigen
auferlegt hätte; doch bemerkte der junge Mann, der mit verlegener Unruhe die
Aufmerksamkeit der Mädchen von den Waffen und den Porzellangegenständen immer
wieder abzulenken suchte, mit ängstlicher Unruhe die steigende Verstimmung
seines Vaters. Er führte die Seinigen auch zu Luiz Antonio, der, hinter seinen
Büchern und Heften begraben, dasaß, um ihnen auch seines besten Freundes Heim
zu zeigen, von dem er bald scheiden sollte, um auf weit auseinandergehenden
Wegen, durch das Weltmeer getrennt, dem Ernst des Lebens entgegenzutreten.

In Luiz Antonios Wohnung fand sich ebenfalls vieles, was das neugierige
Interesse der jungen Damen erregte, und während der alte Herr von Sarkow sich
voll Teilnahme mit dem jungen Brasilianer über dessen bevorstehende
Doktorpromotion unterhielt, erklärte sein Sohn Fräulein Agnes lachend das große
Pandektenbuch, das sie ganz scheu und ängstlich aufgeschlagen hatte; Graf
Kronau aber ließ Fräulein Marie einige Schüsse aus einer Zimmerpistole nach
einem Coeur-Aß tun, das auf einer Scheibe von starkem Eichenholz befestigt war.
Sie schoß so sicher, daß Graf Kronau, ihr die geladene Pistole reichend, leise
flüsterte:

»Es scheint, mein gnädiges Fräulein, daß die Herzen sich vor Ihnen in acht
nehmen müssen.«

Fräulein Marie errötete und schoß mit zitternder Hand diesmal weit neben der
Karte vorbei, so daß fast Luiz Antonios Wappenservice, das in der Nähe stand,
in Gefahr geriet. Auch Herr von Sarkow mußte Fräulein Agnes, neben der er über
das große Buch gebückt war, etwas besonders Bemerkenswertes gesagt haben, denn
auch sie errötete und beugte sich noch tiefer auf die mit der Weisheit der
Rechtsgelehrten Justinians bedeckten Blätter.

Luiz Antonio blickte wehmütig auf die beiden jungen Paare, er freute sich wohl
dieser frischen, fröhlichen Herzen, die sich zu einander neigten, aber er
gedachte auch mit bitterem Weh der eignen Liebe, die er so schmerzlich
überwunden hatte und dennoch nicht vergessen konnte.

Die Stunde des Diners war gekommen, und man brach auf, um sich nach dem Hotel
zum Badischen Hof zurückzubegeben. Noch saßen die beiden Mädchen unten im
Wohnzimmer, höflich trat der alte Kammerherr ein, um sich zu verabschieden,
Fräulein Marie drückte noch einmal Dorchens Hand, ihre Freundin war noch auf
der Schwelle von Herrn von Sarkows Zimmer stehen geblieben, als ob sie mit
einem letzten Blick alle Einzelheiten dieser Wohnstätte ihres Jugendgespielen
sich einprägen wollte. »Komm, Agnes, wo bleibst du denn!« rief Fräulein Marie
hinauf, und schnell kam Fräulein von Regenow, die Treppe herabspringend, um
auch ihrerseits sich von Dorchen zu verabschieden.

Dorchen war bei Mariens Ruf totenbleich geworden, mit großen, starren Augen sah
sie Agnes traurig fragend an, zögernd nur nahm sie die Hand, die diese ihr zum
Abschied bot, und schnell trat sie, als ob die Berührung sie schmerze, zurück.
Fräulein Agnes bemerkte diese Bewegung, auch sie zitterte und wendete sich
verwirrt ab, um den übrigen zu folgen. Auf der Schwelle wendete sie sich noch
einmal um und sah, wie Dorchen auf ihren Sessel niedersank.

Flüchtig eilte sie davon, Mariens wiederholtem Ruf folgend, aber wie träumend
ging sie an ihrer Seite und hatte nur kurze und unzusammenhängende Antworten
auf die Worte ihres Jugendfreundes.

Evchen Meier hatte, sich aus dem Fenster beugend, den Fremden nachgeblickt.

»Mein Gott, was hast du?« rief sie, in das Zimmer zurücktretend, als sie
Dorchen ganz zusammengesunken, das Gesicht mit den Händen bedeckt, in ihrem
Stuhl sitzen sah.

Dorchen hob langsam ihr von Tränen überströmtes Gesicht auf. »Hast du nicht
gehört?« sagte sie traurig – »Agnes – dieses schöne blonde Mädchen war Agnes,
die er im Fiebertraum rief – wie glücklich muß sie sein, daß er sie so sehr
liebt.«

»Kind, Kind, welche Torheit!« sagte Evchen fast unwillig, »man muß das
flüchtige Spiel des Lebens nicht so ernst nehmen, man muß vergessen, was nicht
zu ändern ist.«

»Vergessen – ja, ja – vergessen – wenn es möglich ist!« hauchte Dorchen leise.

Einen Augenblick saß sie, die Hände gefaltet, stumm da.

»Singe mir das Lied vom Mailüfterl,« sagte sie dann; »das Lied löst des Herzens
starres Leid.«

Evchen küßte ihre Stirn, dann setzte sie sich an das Klavier und sang mit
gedämpfter Stimme:

»Die Vöglein, sie ziehen fort,
Sie kommen wieder her;
Der Mensch, wenn er fortgeht,
Er kommt nimmermehr.«

Dorchen bedeckte wieder ihr Gesicht mit den Händen, und durch ihre Finger
quollen die heißen Tränentropfen bei den Tönen des alten Volksliedes, in dessen
schlichten Worten des Menschenherzens altes und immer wieder neues Liebesweh
wiederklingt. –

Das Diner verlief heiter wie immer. Der Oberst von Ehrenstein war voll
ausgezeichneter Laune und teilte der Gesellschaft ganz fröhlich mit, daß er
bald von dem lästigen und unangenehmen Posten des Kommandanten erlöst sein
werde, um mit seinem Regiment nach Karlsruhe abzugeben. Der Colonel Coombe, Miß
Maggins und Mr. Willis wollten am Nachmittage nach England abreisen, ebenso der
Professor Rotin mit Fräulein Célie nach Paris – Charles Clarke sollte sie bis
Straßburg begleiten, und so entwickelte sich ein kleines Abschiedsfest, bei dem
alle diese Menschen, die, vom Zufall zusammengeworfen, sich so nahe getreten
waren und nun sich vielleicht niemals wieder begegnen sollten, einer
freundlichen und fröhlichen Zeit wehmütig und doch wieder voll froher
Hoffnungen den letzten Scheidegruß zuriefen und manche Flasche Oeil de perdrix
auf ihr gegenseitiges Wohl, auf freundliche Erinnerung und besonders auf ein
frohes Wiedersehen leerten, – diesen warmen Wunsch, der bei jeder Trennung im
Leben und endlich in der letzten Scheidestunde aus dem Menschenherzen
hervorquillt und doch so oft auf Erden unerfüllt bleibt.

Der Kammerherr von Sarkow entzog sich der allgemeinen Heiterkeit nicht, doch
blieb aber immer noch die Wolke des Unmuts und der Verstimmung auf seiner
Stirn; auch Fräulein Agnes war einsilbig und schweigsam, und nur Fräulein Marie
plauderte so heiter und fröhlich, daß selbst der träumerisch sinnende Luiz
Antonio und der finstere, in sich versunkene Graf Steinborn von ihrer munteren
Laune mit fortgerissen wurden.

Nachdem man endlich von den Abreisenden Abschied genommen, folgte der
Kammerherr von Sarkow mit den Seinigen dem Vorschlage der Saxoborussen, noch
einmal den Sonnenuntergang auf der Schloßterrasse zu genießen, und bald war man
auf jener herrlichen Höhe angelangt, die die freigebige Natur an jedem Tage mit
neuer und immer wieder verschiedenartiger Schönheit bekleidete. Auf dem Plateau
vor der Schloßwirtschaft saßen an einem der dort aufgestellten Tische die
Gräfin Waldburg, die Baronin von Starkenburg, Fräulein von Herbingen und der
Kammerherr von Felseneck. Fritz Helmholt war bereits zu der Gesellschaft
herangetreten, Herr von Sarkow zuckte zusammen, aber es war unmöglich, der
Begegnung auszuweichen, er flüsterte seinem Vater einige Worte zu und führte
diesen dann an den Tisch heran, um ihn und die beiden Mädchen mit den
Mannheimer Damen und dem Baron Felseneck bekannt zu machen. Fräulein von
Herbingen reichte dem jungen Mann herzlich und natürlich wie einem alten
Bekannten die Hand, der Baron Felseneck erschöpfte sich in liebenswürdigen
Komplimenten gegen den alten Herrn von Sarkow, er bezeichnete sich sogleich
selbst als den glücklichen Bräutigam des Fräuleins von Herbingen, und wurde
zugleich nicht müde, die vortrefflichen Eigenschaften seines Sohnes zu loben.
Die Miene des alten Herrn hellte sich sichtlich auf, er mochte wohl ein wenig
gefürchtet haben, daß sein Sohn sich gar zu sehr in das wilde Studentenleben
der Kneipe und des Paukbodens versenkt habe, und war nun äußerst angenehm
überrascht, diesen in solch untadelhaft guter Gesellschaft so vortrefflich
aufgenommen zu sehen.

Man setzte den Spaziergang nach der Terrasse gemeinsam fort. Während der alte
Herr von Sarkow sich mit der Gräfin Waldburg und der Frau von Starkenburg
unterhielt und der Baron von Felseneck sich gegen die beiden jungen Damen in
einer Flut von liebenswürdigen Worten erschöpfte, blieb Fräulein von Herbingen,
das mit Herrn von Sarkow ein gleichgültiges Gespräch begonnen hatte, scheinbar
zufällig ein wenig hinter den andern zurück.

»Was ist es mit dieser schönen Blondine?« fragte sie fast heftig, indem sie den
jungen Mann durchdringend ansah.

»Eine Freundin meiner Schwester,« erwiderte er verwirrt – »Fräulein von
Regenow.«

»Ich habe ihren Namen wohl gehört,« unterbrach sie ihn scharf und schneidend –
»Sie lieben sie, keine Ausflüchte, sagen Sie mir die Wahrheit!«

»Sie war meine Jugendgespielin – und –«

»Ich verstehe, da ist denn aus dem Puppenspiel die Liebe, aus den Kinderschuhen
das Ideal des Herzens hervorgewachsen; ich wußte es, auch wenn Sie es mir nicht
gesagt hätten. Sie lieben sie, und sie liebt Sie wieder – nun, das ist alles
recht, so muß, es ja sein, die Kinder gehören zu den Kindern. – es gibt ein
Alter, in dem das Herz seine Rechte verliert.«

Sie hatte die letzten Worte zu sich selbst gesprochen.

»Gretchen,« sagte sie dann, der mit Felseneck voranschreitenden Agnes
nachblickend – »ganz Gretchen und doch ein wenig mehr, mehr Stolz und Willen –
Gott gebe, daß es gut geht,« fuhr sie fort, ihre Hand auf Herrn von Sarkows Arm
legend; »ich wünsche Ihnen von Herzen, daß Sie finden mögen, was jedes Herz
sucht und so selten auf Erden erreicht; seien Sie ihr stets alles, was Sie ihr
heute sein möchten, und hüten Sie sich, sie jemals heruntersteigen zu lassen
von dem Postament des Ideals, auf dem sie heute vor Ihnen steht; wir armen
Frauen haben ja in den Augen der Männer unsern Wert nur in der Illusion, unsern
wahren Wert versteht man so selten – vielleicht weil er wirklich selten ist.
Nun, wenn es uns nicht vergönnt ist, zu begeistern und Helden erstehen zu
lassen, so müssen wir beherrschen und Sklaven an der Kette führen. Vergessen
Sie meine Lehren nicht,« sagte sie halb lächelnd – »aber wenden Sie sie immer
nur bei der einen an; ist sie Ihrer Liebe wert, so verdient sie Ihr ganzes Herz
und Ihre ganze Seele.«

Sie hatte, während sie sprach, fortwährend den Blick ihrer großen, strahlenden
Augen auf Fräulein Agnes geheftet; das junge Mädchen schien diesen Blick wie
durch magnetische Kraft zu fühlen, sie blickte, schnell sich umwendend, zurück,
und dunkle Röte übergoß ihr Gesicht, als sie Herr von Sarkow mit dem schönen
Fräulein von Herbingen erblickte, deren Hand noch vertraulich auf seinem Arm
ruhte. Fräulein von Herbingen verdoppelte ihren Schritt, bald hatte sie die
übrigen wieder eingeholt, und in leichter, scherzender Unterhaltung wendete sie
sich zu Fritz von Helmholt.

Die Gesellschaft verteilte sich. Graf Kronau war mit Fräulein Marie weit
vorausgegangen, Herr von Sarkow blieb mit Agnes zurück.

»Karl,« sagte sie mit leicht zitternder Stimme, »was war es mit dem Mädchen in
deinem Hause?«

»Es war die Tochter meines Wirts – was meinst du?« antwortete er.

»Ich habe wohl kein Recht zu fragen,« sagte sie unmutig und vorwurfsvoll –
»verzeihe, wenn ich indiskret war.«

»Agnes!« rief er feurig, »welche Worte! Welches Recht hättest du nicht mir
gegenüber, früher schon – und jetzt – heute – wie magst du so etwas sagen!«

»Nun denn,« sagte Agnes, »so will ich nicht fragen – ich will dir sagen: jenes
Mädchen liebt dich!«

»Sie hat gern mit mir gesprochen,« erwiderte er, »wir sind gute Freunde
gewesen, aber,« fügte er kopfschüttelnd hinzu, »mich lieben – nein, nein, das
ist es nicht, das darf es nicht sein, es wäre zu traurig.«

»Es ist traurig,« sagte Agnes seufzend, »ich habe es gesehen, mein Blick
täuscht sich nicht darin.«

Er drückte zärtlich ihre Hand, indem er glücklich in ihre Augen sah.

»Karl?« fragte sie ernst, »hast du Schuld daran, daß sie an dich denkt, hat sie
ein Recht zu glauben, daß –«

»Nein, Agnes, nein, bei Gott nicht!« rief er; »ich habe mit ihr gescherzt und
gelacht, ich habe sie von Herzen gern, sie ist ein gutes Kind, aber bei Gott,
ich habe nur keinen Vorwurf zu machen, und als ich zu fürchten begann –«

»Ah, du begannst zu fürchten –«

»Da habe ich ihr keinen Zweifel gelassen – und ich weiß, sie hat mich
verstanden,« fügte er mit einem leisen Seufzer hinzu.

»Und dieses schöne Fräulein von Herbingen?« fragte Agnes weiter.

»Sie,« erwiderte Herr von Sarkow mit einem Lächeln, das trotz aller Mühe, die
er sich gab, ein wenig gezwungen erschien, »sie ist eine Bekanntschaft aus der
Mannheimer Gesellschaft, sie ist die Braut des Herrn von Felseneck, ich bin ein
Kind gegen sie, und darum hat sie mir auch Unterricht gegeben, wie man sich den
Damen gegenüber zu benehmen habe.«

»Und hast du auch zu fürchten begonnen?« fragte Agnes ein wenig boshaft; »mir
scheint deine Schule m dem Verkehr mit den Damen ein wenig mannigfaltig zu
sein; es ist doch wohl gut, daß dein Vater dich zurückruft.«

Sie wendeten sich seitwärts nach einer Steinbank, von der man unter dem
Schatten der Bäume hervor die vom violetten Abendschimmer beleuchtete
Landschaft übersehen konnte, und Herr von Sarkow mußte wohl überzeugende Worte
gefunden haben, um seiner Jugendfreundin alle Besorgnisse zu nehmen, die ihr
das arme Dorchen und das stolze Fräulein von Herbingen eingeflößt hatten, denn
mit glücklichem Lächeln lauschte sie seinen Worten, und beiden schien ihr
flüsterndes Gespräch interessanter zu sein als der zauberisch schöne Blick in
das weite Neckartal.

Die Sonne war herabgesunken, die Mannheimer Gesellschaft rüstete sich zum
Aufbruch. Fräulein von Herbingen war zu Agnes herangetreten und hatte ein
lebhaftes Gespräch mit ihr begonnen. Graf Kronau nahm Herrn von Sarkows Arm und
sagte ihm, das freudig erregte Gesicht zu seinem Ohr beugend:

»Ich werde dich im Herbst auf eurem Gut in Pommern besuchen, deine Schwester
hat es mir erlaubt.«

»Bedarfst du ihrer Erlaubnis,« fragte Herr von Sarkow lächelnd, »um mich zu
besuchen?«

»Das nicht,« erwiderte Graf Kronau, »und doch, und doch möchte ich kaum
gekommen sein, wenn sie es nicht erlaubt hätte – und was würdest du sagen?«

Herr von Sarkow drückte die Hand des Freundes und erwiderte: »Was ich sagen
würde – du hast ja keine Frage gestellt – und dennoch würde ich sagen: sind wir
nicht bereits Brüder durch das weißgrün-schwarzweiße Band?«

»Und dein Vater?« fragte Graf Kronau.

»Was sollte er gegen den Besuch eines Freundes seines Sohnes einzuwenden haben,
namentlich.« fügte er neckend hinzu, »wenn meine Schwester diesen Besuch
erlaubt hat? – Freilich,« fuhr er dann ernster mit einem leichten Seufzer fort,
»heute ist er nicht sehr freundlich gegen die Freunde seines Sohnes gestimmt,
ich werde noch eine kleine Auseinandersetzung mit ihm haben – Nürnberger und
Lieber sind bei ihm gewesen und der rote Schiffer, das muß freilich sehr
komisch gewesen sein, aber er hat Verdacht gefaßt, daß in meiner
Finanzverwaltung eine flottierende Schuld und ein Defizit vorhanden sein
möchten, und da muß ich ihm denn nun eine vollständige Beichte ablegen. Ich
wollte das schriftlich tun, dann wäre es glatter abgegangen, und es tut mir
recht leid, daß ihm nun sein Besuch hier in Heidelberg verdorben wird; er liebt
die Ordnung und ärgert sich, wenn ihn die Sache auch weiter nicht geniert; das
tut mir weh, ich liebe ihn so von ganzem Herzen und möchte gern, daß er von
meinem lieben Heidelberg eine ganz ungetrübte Erinnerung mitnimmt.«

»Da laß mich machen,« sagte Graf Kronau, »er muß uns ja ohnehin auf dem
Riesenstein besuchen, heute abend haben wir Kneipe, überlaß ihn mir, ich nehme
es auf mich, das alles zu ordnen.«

»In der Tat, das ist ein vortrefflicher Gedanke,« sagte er nach kurzem
Besinnen, »wir werden alle zufrieden sein.«

Man war am Ausgange des Schloßhofes angekommen. Baron Felseneck und seine Damen
verabschiedeten sich, um den ihrer harrenden Wagen zu besteigen; Fräulein von
Herbingen reichte Herrn von Sarkow flüchtig die Hand, und selbst das scharfe
Auge der schönen Agnes hätte in dem unbefangenen und fast gleichgültigen Blick,
mit dem sie den jungen Mann beim Abschied streifte, keine Spur entdecken
können, daß er ihr mehr sei als eine flüchtige Salonbekanntschaft.

Graf Kronau brachte bei dem Kammerherrn von Sarkow die Einladung an, daß der
alte Herr der Kneipe auf dem Riesenstein die Ehre seines Besuches schenken
möge. Trotz einigen Widerstrebens und trotz einiger schmollenden Bemerkungen
der beiden jungen Mädchen wurde die Einladung auf das dringende Bitten der
sämtlichen Saxoborussen angenommen, und nachdem man die Damen nach dem Hotel
zurückgebracht hatte, begab sich die ganze Gesellschaft auf den Riesenstein.

Vierunddreißigstes Kapitel

Die Kneipe war ungemein vollzählig, alle Mitkneipanten der verschiedenen
Nationalitäten waren anwesend, ebenso viele Offiziere der preußischen
Besatzung, auch Luiz Antonio war zu Ehren des Vaters seines Freundes
erschienen, und der Anblick so vieler jungen, frischen, fröhlichen Gesichter in
dem so einfachen und doch so vornehmen und zugleich so traulich behaglichen
Raum übte sichtlich seine erheiternde Wirkung auf den alten Herrn von Sarkow,
der seinen Platz zur Rechten des Grafen Kronau, des präsidierenden Seniors,
einnahm. Nachdem das erste Lied in üblicher Weise gesungen war, ließ Graf
Kronau einen Salamander auf die preußische Armee und ihren siegreichen
Feldherrn, den Prinzen von Preußen, reiben, und obgleich der alte Herr bei
diesem so ungewohnten Salamanderexerzitium in ganz uncommentmäßiger Weise vor-
und nachklappte, so verbesserte sich doch seine noch immer etwas gedrückte
Stimmung durch diese dem Ueberwinder der Revolution dargebrachte begeisterte
Huldigung, die so ganz mit seinen Gesinnungen übereinstimmte, immer mehr.
Freudig und eifrig kam er all den Ganzen nach, die ihm aus der Gesellschaft,
einer nach dem andern, zugetrunken wurden; die Fäxe hatten von dem Grafen
Kronau die strenge Weisung erhalten, dem alten Herrn immer nur sogenannte
Naturalschoppen zu bringen, die im Gegensatz zu den bis an den Rand gefüllten
Kriminalschoppen immer etwa fünf Sechstel Schaum enthielten; trotz dieser
Vorsicht aber übten die zahlreichen, schnell nacheinander getrunkenen Schoppen
eine immer steigende, erheiternde Wirkung, so daß bald alle Wolken von der
Stirn des Kammerherrn verschwanden und er immer fröhlicher und unbefangener mit
seinen Nachbarn plauderte, immer mehr lustige Geschichten, die er einst als
Fähnrich und junger Offizier erlebt und verübt hatte, erzählte, und immer
lebhafter die Versicherung wiederholte, daß er seit langer Zeit sich nicht in
so vortrefflicher und liebenswürdiger Gesellschaft befunden habe und so von
Herzen vergnügt gewesen sei wie an diesem Abend.

Graf Kronau gebot Silentium.

»Es ist eine alte deutsche Sage,« sprach er, während alle, seinem Beispiel
folgend, sich erhoben, »daß die Geister der Helden in den Gefilden der Götter
ihre Schlachten weiter schlagen, um dann nach der Lust des edlen Kampfspiels in
Walhallas Sälen an himmlischem Met aus goldnen Trinkhörnern sich zu laben und
stolz herabzublicken auf die Taten ihrer Nachkommen auf Erden. Ein schöner Sinn
liegt in der alten Sage: wir, meine Freunde, stärken uns in jugendfrohem Gelage
und in frischen, mutigen Kampfspielen, unsrer Vordern würdig zu werden im
Ringen des Lebens, und unsre Väter dürfen nicht erst von den Walküren aufwärts
getragen werden zu den Hallen der Unsterblichen, um herabblickend sich zu
freuen, daß wir ihrer würdig dem Kampf des Lebens entgegentreten – hier auf
Erden schon können sie die Freude der Walhalla genießen, wenn sie rückwärts
blicken von ihrer Lebenshöhe auf ihre vorwärts und aufwärts strebenden Söhne,
über deren Treiben, so toll und wild es auch scheinen mag, stolz und hoch, rein
und unbefleckt die Fahne der Ehre, der Treue und des siegesstolzen Mutes in des
Lebens frischem Morgenhauch weht. Solche Freude muß heute der verehrte Vater
unsers lieben Corpsbruders Sarkow empfinden, der uns die Ehre erweist, ihn als
Gast begrüßen zu dürfen. Was wir treiben in brausendem, überwallendem
Jugendmut, was wir wünschen, hoffen und ersehnen für das Leben, das liegt offen
vor seinem Blick da – und er darf diesen Blick nicht scheuen; es ist das
gleiche Palladium, dessen unversiegbare Kraft auch sein junges Herz einst höher
schlagen ließ und sein Haupt stolz und aufrecht erhielt in allen Mühen und
Gefahren des Lebens: das Palladium der Ehre, der Wahrheit, des Rechts und der
Treue, zu dem wir uns bekennen in unserm Wahlspruch: Virtus sola bonorum
corona, zu dem wir geschworen haben auf die weißgrün-schwarzweißen Schläger
unsers edlen Corps, dem wir treu bleiben werden bis zum Tode in allen Mensuren,
auf die das Leben uns stellen mag.

»Mit diesem freudigen, stolzen Bewußtsein, mit diesem Gelöbnis reiben wir einen
Salamander auf das Wohl des Vaters unsers lieben Freundes und Bruders, des
verehrten Gastes der Saxoborussia!«

Der Salamander donnerte in musterhafter Präzision. Kaum war der letzte Schlag
verhallt, da rief Graf Kronau:

»Wir singen das Lied: ›Was blasen die Trompeten? Husaren, heraus.‹«

Laut erbrauste das Lied vom Feldmarschall Blücher, und der alte Herr von Sarkow
fiel jedesmal voll jubelnder Begeisterung, wenn auch mit unmusikalischer Stimme
in den Refrain ein:

»Juchheirassassa, und die Preußen sind da,
Und die Preußen sind lustig und rufen Hurra!«

Dann drückte er dem Grafen Kronau wiederholt die Hand und stand auf, um sich
für den auf sein Wohl geriebenen Salamander zu bedanken. Er sprach mit
herzlichen, warmen Worten seinen Dank und seine Freude über den herrlichen
Geist des Corps aus, dem sein Sohn anzugehören die Ehre habe, aber bald wurden
seine Augen feucht, seine Stimme begann zu zittern, die Worte, die er sprach,
waren nicht mehr völlig verständlich, allein der Ausdruck seines von tiefer
Bewegung zuckenden Gesichts ließ keinen Zweifel über die guten Wünsche, die er
der Saxoborussia in dem von ihm bis auf die Nagelprobe geleerten Schoppen
entgegenbrachte.

Die Heiterkeit wurde immer allgemeiner, es wurden verschiedene Bierskandale
nach allen Regeln des Komments zum höchsten Vergnügen des Kammerherrn
ausgemacht, die Füchse und Mitkneipanten rieben unzählige Salamander auf alle
möglichen und unmöglichen Dinge, und der alte Herr wurde immer froher,
glücklicher und gesprächiger, obgleich Graf Kronau die Weisung um den Tisch
herumgehen ließ, daß niemand ihm mehr zutrinken dürfe.

»Nicht wahr, Herr Kammerherr,« sagte Graf Kronau in halb leisem, vertraulichem
Gespräch, »es ist doch ein schönes Leben in Heidelberg und in der Saxoborussia?
Wohl kommt es nur einmal vor, wohl geht es schnell vorüber, aber der Eindruck
bleibt für immer, diese schimmernde, duftige Jugendblüte trägt ihre edle Frucht
in alle Zukunft.«

»Ja, bei Gott, das wird sie tun!« rief der alte Herr, kräftig auf den Tisch
schlagend, indem er den Rest seines Schoppens leerte, den ihm der Fax dann, bis
an den Rand mit Schaum gefüllt, wieder hinstellte.

»Ja,« sagte Graf Kronau, »man ist nur einmal jung, nur einmal Saxoborusse –
freilich geht es auch wohl ein bißchen wild und unordentlich zu, wir haben
keine Zeit, nachzudenken und zu rechnen und uns den Jugendtraum zu verkümmern
mit materiellen Sorgen und Rücksichten.«

»Das tut nichts, mein junger Freund, das tut nichts!« rief der Kammerherr, dem
Grafen kräftig auf die Schulter klopfend, »je besser der Most durchgärt, um so
edler wird der Wein.«

»Damit tröste ich mich auch,« sagte Graf Kronau, »denn ich muß Ihnen im
Vertrauen sagen, Herr Kammerherr, ich habe hier in Heidelberg mich nicht viel
um meine Rechnungen gekümmert, ich fürchte, es ist ein böses Defizit da, und
ich werde meinem Vater eine Beichte ablegen müssen, die ihn vielleicht nicht
erfreuen wird.«

»Ah bah,« sagte der Kammerherr, »was tut das, wenn der Alte auch ein wenig
brummt, er muß sich ja doch freuen, daß Sie eine solche Schule durchgemacht
haben. Wer macht keine Schulden in seiner Jugend? Wenn sie nicht über die
Grenzen der Verhältnisse gehen, so hat das nichts zu sagen, einmal muß der
Mensch austoben. Ich,« sagte er, ganz vergnügt vor sich hin lachend, »hatte
auch als junger Offizier einen ziemlich langen Speisezettel, mein Vater war
auch nicht ganz zufrieden und schalt ein wenig, aber ich bin doch ein ganz
tüchtiger Mensch geworden und habe immer auf Ordnung gehalten, denn Ordnung,«
sagte er, plötzlich wieder eine strenge, ernste Miene annehmend, »hält die Welt
zusammen, und Ordnung muß überall sein, überall, im Hause wie im Staat.«

Graf Kronau hatte dem jungen Sarkow einen Wink gegeben, und dieser hatte den
Platz an der andern Seite seines Vaters eingenommen.

»Da hörst du es,« sagte Graf Kronau, sich zu seinem Freunde wendend, »ich wußte
es ja ganz genau, daß dein Vater keine engherzigen Gesinnungen haben konnte,
solche Herren wie er bleiben immer jung im Herzen und werden niemals
Philister.«

»Niemals Philister!« rief der alte Herr, auf den Tisch schlagend, »nein, Karl,«
fügte er hinzu, seinen Sohn, der sich vorher den ganzen Abend über fern
gehalten hatte, ein wenig verwundert an seiner Seite erblickend, »ich bin jung
im Herzen und verstehe die Jugend, Gott segne dich, daß du das herrliche Band
da auf der Brust trägst.« Er drückte kräftig seines Sohnes Hand.

»Nun, siehst du wohl,« sagte Graf Kronau lachend, »ich wußte es ja und sagte es
dir gleich; ich kannte deinen Herrn Vater besser als du. Wie konntest du es nur
für möglich halten, daß er wegen der kleinen Schulden, die du hier gemacht
hast, auch nur eine Miene verziehen würde?«

»Ja, wie konntest du das für möglich halten, Karl?« fragte der alte Herr, indem
er mit etwas starrem Blick verwundert den Kopf schüttelte, »ich begreife das
nicht – niemals Philister – niemals – niemals.«

»Also morgen früh«, sagte Graf Kronau, »bringst du die Liste von deinen
Rechnungen, dann wird kein Wort weiter darüber gesprochen, und die Sache ist
abgemacht.«

»Kein Wort drüber gesprochen, die Sache ist abgemacht – abgemacht – abgemacht,«
sagte der alte Herr, indem er wie zur Bekräftigung dreimal mit seinem Schoppen
auf den Tisch schlug.

Karl von Sarkow küßte gerührt seines Vaters Hand, dieser erhob sich, breitete
seine Arme aus, drückte seinen Sohn lange an die Brust und rief mit feuchten
Augen:

»Virtus sola bonorum coruna – es lebe, blühe und gedeihe die Saxoborussia!«

»Silentium!« rief Graf Kronau.

»Der Kammerherr von Sarkow hat auf das Wohl des Corps getrunken, wir kommen ihm
alle nach in einem Ganzen auf sein spezielles Wohl.«

Die Ganzen wurden geleert, noch ein Lied wurde gesungen, der alte Herr lehnte
sich ein wenig müde in seinen Stuhl zurück, und Graf Kronau schlug ihm vor,
nach Hause zu gehen, da es spät geworden sei.

»Ja, es ist spät,« sagte der Kammerherr, indem er wie mechanisch seine Uhr
hervorzog und einen flüchtigen Blick darauf warf, »und wenn die Herren
ebenfalls aufbrechen, so könnten wir wohl nach Hause gehen – aber sonst nicht –
nein, sonst nicht – wir bleiben immer jung, wir lassen uns nicht überbieten –
niemals Philister – niemals – niemals.«

»Nein, niemals,« sagte Graf Kronau, »niemals – aber wir gehen alle, wir bleiben
niemals länger, wir müssen ja morgen früh wieder in das Kolleg.«

»Das Kolleg, ja, ja, ins Kolleg, das ist wahr,« sagte der alte Herr, »das ist
hübsch, sehr hübsch – das utile cum dulci – o, ich habe mein Latein noch
behalten – utile cum dulci – virtus sola, bonarum corona – komm her, Karl, du
bist ein braver Kerl, daß du so fleißig ins Kolleg gehst – kümmere dich nicht
um die lächerlichen kleinen Schulden – wie konntest du nur glauben – immer jung
mit der Jugend – niemals Philister – niemals – niemals.« Auf Graf Kronaus Wink
erhoben sich einige der Zunächstsitzenden, als ob sie ebenfalls gehen wollten.
Der Kammerherr nahm seinen Hut und stieg, auf den Grafen Kronau und seinen Sohn
gestützt, mit einiger Mühe die Treppen des Riesensteins herab.

Es war eine prachtvolle, mondhelle Nacht, Graf Kronau schlug vor, noch ein
wenig auf der Pariser Promenade auf und nieder zu gehen; die Bewegung in
frischer Luft wirkte augenscheinlich vorteilhaft auf den Kammerherrn, denn sein
anfangs schwankender Gang befestigte sich immer mehr und mehr, obgleich er
fortfuhr, sich auf die Arme der beiden jungen Leute zu stützen.

»Wir haben ein wenig scharf gekneipt,« sagte er, »ich bin das nicht mehr so
recht gewöhnt – aber es ist doch schön, das Herz ist jung, wenn auch die Füße
nicht mehr so ganz fortwollen, und es ist eine wahre Freude für das Alter, sich
auf eine so brave, edle und hoffnungsvolle Jugend zu stützen. Wie freue ich
mich,« sagte er, Graf Kronaus Hand schüttelnd, »daß mein Sohn einen Freund
gefunden hat wie Sie, mein lieber Graf.«

»Mehr als Freund, mehr als Freund,« sagte Graf Kronau, »das
weißgrün-schwarzweiße Band macht zu Brüdern, zu Brüdern für das ganze Leben.«

Ein plötzlicher Gedanke schien ihn zu durchzucken.

»Karl ist mein Bruder für immer.« sagte er, »und wahrlich, Herr Kammerherr, ich
fühle mich wie zu Ihnen gehörig, als ob ich in Wahrheit Karls Bruder wäre, als
ob ich das Recht hätte, Sie wie einen Vater zu verehren.«

Der Kammerherr blieb stehen, umarmte Graf Kronau und küßte ihn auf beide
Wangen.

»Ich habe mit Karl verabredet,« fuhr der Graf fort, »ihn zu besuchen, wenn wir
Heidelberg verlassen haben – Fräulein Marie hat es mir erlaubt, und wenn Sie,
Herr Kammerherr, mir Ihr Haus nicht verschließen –«

»Die Marie hat es Ihnen erlaubt,« sagte der Kammerherr, indem er, vor sich hin
lachend, abermals stehen blieb und dem Grafen kräftig auf die Schulter klopfte
– »nun, wenn meine beiden Kinder Sie eingeladen haben, dann muß ich Sie doch
wohl mit Freuden in meinem Hause begrüßen, mit großer Freude, auch wenn ich
nicht ohnehin schon kaum einen lieberen Gast bei mir sehen könnte als den
Corpsbruder meines Sohnes.«

»Und wenn dann,« sagte Graf Kronau schnell, »meine Bitte noch größer wäre, wenn
ich bäte, mit Ihrem Sohne, mit Fräulein Marie sagen zu dürfen: ›Mein lieber,
mein verehrter Papa,‹ würden Sie dann wohl auch sagen –«

»Mein Sohn – mein vortrefflicher Sohn,« unterbrach ihn der Kammerherr, indem er
den Arm um die Schultern des Grafen legte und ihn an seine Brust drückte.

»Du hast es gehört, Karl, du hast es gehört, dein Vater erlaubt mir, ihn Papa
zu nennen, und wenn deine Schwester es auch erlaubt –«

»So ist alles in Ordnung!« siel Karl fröhlich ein.

»Alles in Ordnung,« sagte der alte Herr, »wie war das, was heißt das?« fügte er
stutzend und sich besinnend hinzu.

»Karl ist mein Bruder!« rief Graf Kronau, »Sie haben mir erlaubt, Sie Vater zu
nennen, und Fräulein Marie wird nichts dagegen haben, daß das
Familienverhältnis geordnet werde. Mein Vater wünscht, daß ich bald eine eigne
Heimat gründe, er will mir eines seiner Güter übergeben und mich zur Uebernahme
unsers Majorats vorbereiten, seine Gesundheit erfordert längeren Aufenthalt in
einem südlichen Klima.«

»Herr Graf,« sagte der alte Herr kopfschüttelnd, »was ist das, was sagen Sie
da? Darüber müssen wir morgen sprechen.«

Sie waren in der Nähe des Hotels angekommen.

»Ja,« rief Graf Kronau, »ganz gewiß, darüber müssen wir morgen sprechen, ganz
ernsthaft und ausführlich sprechen, dann wird alles gut sein, alles in Ordnung
kommen.«

Der alte Herr antwortete diesmal nicht, er ging mit gesenktem Kopfe weiter, als
bemühe er sich zunächst, seine eignen Gedanken in klare Ordnung zu bringen. Der
Hausknecht öffnete das Tor, die beiden Saxoborussen führten den Kammerherrn
nach seinem Zimmer, er wurde mit ihrer Hilfe schnell entkleidet. Als er in den
Kissen seines Bettes ruhte, küßte Karl seine Hand und wünschte ihm herzlich
gute Nacht; Graf Kronau tat dasselbe, ehrerbietig und liebevoll sagte er: »Gute
Nacht, Papa, auf morgen also.«

»Auf morgen,« sagte der alte Herr halblaut – schon hatten sich seine Augen
geschlossen, und im nächsten Augenblick versank er in tiefen Schlummer.

»Mein Bruder, mein Bruder!« rief Graf Kronau jubelnd, als die beiden jungen
Leute wieder auf die Straße hinabgestiegen waren, »mein Bruder fürs Leben!«

Lange Zeit gingen sie noch in der hellen Mondnacht auf und nieder, von der
Zukunft sprechend, die vor beiden im Rosenschimmer glücklicher Hoffnung dalag.
Als Herr von Sarkow endlich nach Hause zurückkehrte, trat er in Luiz Antonios
Zimmer. Der Freund ruhte bereits schlafend auf seinem Lager, wehmütiger Ernst
lag auf seinem Gesicht. Als Herr von Sarkow mit liebevollen Blicken ihn ansah,
bewegte er leise die Lippen, und mit einem schmerzlichen Seufzer klang es wie
ein Hauch aus seiner Brust hervor: »Elise!«

Herr von Sarkow faltete die Hände und flüsterte:

»Du ewiger Gott der Gnade und Barmherzigkeit, laß ihn in der fernen Heimat das
Glück finden, das er hier vergeblich gesucht hat.«

Leise ging er hinaus, den Schlaf des Freundes nicht zu stören.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am nächsten Morgen warteten die beiden Mädchen bereits ziemlich lange am
Frühstückstisch, ehe der Kammerherr von Sarkow erschien. Als er sich endlich
einfand, war er blasser als sonst, strich sich häufig mit der Hand über die
Stirn und zeigte eine so auffallende, ihm sonst nicht eigentümliche Neigung für
Sodawasser, daß er bereits zwei Flaschen dieses nervenbelebenden, kohlensauren
Getränkes geleert hatte, ehe er sich zögernd dem Tee, den Eiern und dem
Schinken, den sonst besonders bevorzugten Bestandteilen seines Frühstücks,
zuwendete. Die jungen Mädchen fragten mit unermüdlicher Neugier nach seinen
Erlebnissen auf dem Riesenstein – aber der alte Herr blieb so wortkarg, daß
Fräulein Marie scherzend den Verdacht aussprach, es müsse dort wohl eine Art
von geheimer Freimaurerei stattfinden, über die jedem Teilnehmer eidlich
Stillschweigen auferlegt werde. Nur über die Liebenswürdigkeit und den
vortrefflichen Ton der jungen Leute sprach sich der Kammerherr wiederholt mit
höchster Anerkennung aus. »Besonders Graf Kronau ist ein ganz ausgezeichneter
junger Mann,« betonte er mehrmals, während Fräulein Marie zur ganz
ausnehmenden, stillen Freude von Fräulein Agnes sich dann stets herabbückte,
als ob sie irgend etwas von der Erde aufnehmen wolle, – »ein ganz
ausgezeichneter junger Mann – wir haben gestern noch im wunderschönen
Mondschein einen Spaziergang gemacht, – wir haben ihn zu seiner Wohnung
begleitet, – die Sitzung dauerte lange und war sehr vergnügt, – ja, ja,« fügte
er wohlgefällig lächelnd hinzu, »die jungen Leute sind nicht so fest wie wir
Alten!«

Leicht zusammenschauernd leerte er den Rest seines Sodawassers.

»Das viele Gehen und Bergsteigen macht durstig,« sagte er aufstehend, um die
Glocke zu ziehen und bei dem Kellner noch eine weitere Flasche zu bestellen. –
»Was war doch das,« – flüsterte er vor sich hin, – »wir haben da noch etwas
gesprochen, was mich besonders interessierte und worüber ich noch im Bett
nachgedacht habe, – Kronau war freilich ein wenig verwirrt, und Karl schien es
mir auch zu sein – aber mein Gott, was war es nur – sowie ich den Gedanken zu
fassen glaube, so entschlüpft er mir wieder.«

Er rieb sich heftig die Stirn und ging, halblaute Worte vor sich hin murmelnd,
auf und nieder, alle weiteren Fragen der neugierigen Mädchen überhörend.

Karl trat ein. Er begrüßte seinen Vater und fragte teilnehmend nach seinem
Befinden.

»Vortrefflich geht es mir, vortrefflich!« rief der alte Herr, indem er eine
Miene des Wohlbehagens annahm, die ihn einige Mühe zu kosten schien, – »aber
ihr werdet wohl etwas Kopfschmerzen haben – wie?«

»Durchaus nicht, lieber Vater – wir sind noch längere Zeit spazieren gegangen,
nachdem wir dich hierher begleitet hatten.«

»Ich glaubte vom Papa verstanden zu haben,« sagte Fräulein Marie schalkhaft,
»daß er mit dir den Grafen Kronau nach Hause begleitet hätte.«

»Ja, ja!« rief der alte Herr – »Kronau war nicht ganz sicher, – aber,« fuhr er,
schnell abbrechend, fort – »es war eine wunderschöne Nacht, – man sollte es
nicht versäumen, Heidelberg im Mondschein zu sehen, – das Schloß macht einen
herrlichen Effekt.«

»Und da habt ihr uns zu Hause gelassen!« rief Fräulein Marie vorwurfsvoll,
während ihr Bruder einen listig vergnügten Blick auf die dritte Flasche
Sodawasser warf, die der Kellner soeben zu den beiden andern, bereits geleerten
auf den Tisch stellte.

Er begrüßte Agnes mit einigen so nahe zu ihr hin geflüsterten Worten, daß seine
Lippen ihre errötende Wange streiften – dann wendete er sich wieder zu seinem
Vater und sagte mit gleichgültig ruhigem Ton, aus dem dennoch eine gewisse
Befangenheit hervorklang, indem er ein ziemlich voluminöses Schriftstück aus
seiner Tasche zog:

»Ich habe dir hier auch die Zusammenstellung der kleinen Rechnungen gebracht,
lieber Vater, die meinen Etat überschreiten, – wie du es gestern abend befohlen
hast – ich danke dir nochmals recht herzlich, daß du meine kleinen finanziellen
Unordnungen so gütig verziehen hast.«

»Kleine Rechnungen – Etat übersteigen – finanzielle Unordnungen,« sagte der
Kammerherr mürrisch – »Teufel – es scheint, mir steigt eine Erinnerung auf, die
ich vorher nicht finden konnte.«

Er nahm das Schriftstück etwas heftig aus seines Sohnes Hand und schlug die
Bogen auseinander.

»Walz,« las er, »sechshundert Gulden, – Lieber tausend Gulden, – Nürnberger
fünfzehnhundert Gulden – Junge, bist du toll, – das nennst du kleine
finanzielle Unordnungen? Das ist ja ein Vermögen – davon will ich nichts wissen
– sieh, wie du damit fertig wirst!«

Er warf die Papiere zornig auf den Tisch. »Aber, Papa,« sagte Karl bestürzt,
»du meintest gestern –« »Ich meine, daß du ein heilloser Verschwender bist –
nichts werde ich von diesen unsinnigen Rechnungen bezahlen, – du bist minorenn
– die Leute haben kein Recht, etwas von dir zu fordern! Richte dich damit nach
deinen Einnahmen ein, du sollst selbst die Folgen solcher unverzeihlichen
Torheit empfinden!«

»Onkel Sarkow,« sagte Fräulein Agnes bittend, »seien Sie nicht so böse – sehen
Sie, wie traurig Karl dasteht, – wir sind doch hierhergekommen, um vergnügt zu
sein.« »Das verdirbt mir alle Freude!« rief der Kammerherr aufbrausend, »ich
reise heute ab – packt eure Koffer –«

»Graf Kronau bittet um die Erlaubnis, den Herrschaften guten Morgen zu sagen,«
meldete der Kellner, und durch die offen gehaltene Tür trat der Graf ein.

Er begrüßte die jungen Damen und trat dann, während Fräulein Marie sich
errötend zum Fenster wendete, auf den alten Herrn zu, dessen zornig erregte
Miene er gar nicht zu bemerken schien.

»Ah,« sagte er, mit heiterer Unbefangenheit auf das zerknitterte Schriftstück
deutend, »Sie haben da die kleine Angelegenheit, die dem armen Karl so viel
sorgenvolle Stunden bereitete, weil er fürchtete, Sie zu betrüben, schon in
Ordnung gebracht! Bei Gott, Herr Kammerherr, das ist schön, sehr schön von
Ihnen – ein Mann ein Wort – die alte Zeit muß uns wahrlich immer zum Vorbild
dienen.«

»Kleine Angelegenheit!« rief der alte Herr, »es sind Tausende, Herr Graf –«

»Es mag wohl ein wenig aufgelaufen sein,« fiel Graf Kronau mit unzerstörbarer
Heiterkeit ein – »und doch,« sagte er, bewundernd in das zornige Gesicht des
Kammerherrn blickend, »und doch haben Sie das gleich so glatt und liebenswürdig
abgemacht – wahrhaftig, das ist schön – freilich, Sie hatten ja Ihr Versprechen
gegeben.«

»Mein Versprechen gegeben?« rief der alte Herr, aus dessen Blicken eine
Erinnerung aufzublitzen schien.

»Da geht es Karl besser,« fuhr Graf Kronau mit etwas gedämpfter Stimme fort,
»als es Ihnen selbst gegangen ist, – Ihr Herr Vater brummte ein wenig, ehe er
das Defizit ausglich, das Sie als junger Offizier gemacht.«

Der Kammerherr winkte ihm mit einem scheuen Seitenblick auf die Mädchen
Schweigen zu.

»Du erzähltest gestern abend, lieber Vater.« sagte Karl zögernd.

»Ich erzählte – ich erzählte – ja, ja, das war es – ich wußte es doch, daß da
noch ein dunkler Punkt war,« – sagte der Kammerherr, seine Stirn reibend; –
»nun, ihr habt mich da auf euren Riesenstein gelockt,« fuhr er unwillig fort,
»wie in eine Räuberhöhle.«

»Utile cum dulci,« flüsterte Graf Kronau, »das Herz bleibt immer jung – niemals
Philister – niemals – niemals,« – und leise summte er, zu dem alten Herrn
geneigt: »Juchheirassassa, und die Preußen sind da.«

Der Kammerherr lachte, schüttelte ihm die Hand und sagte, zu seinem Sohn:

»Nimm die verdammten Rechnungen fort, ich will mir jetzt nicht damit den Humor
verderben, schicke sie meinem Banquier nach Berlin – ich werde ihm Anweisung
geben, sie zu bezahlen, aber vergiß mir nichts, damit die ganze Suppe auf
einmal ausgegessen wird.«

»Und die Preußen sind lustig und rufen Hurra!« sang Graf Kronau ebenso leise
wie vorhin, während Karl ganz glücklich seines Vaters Hand küßte.

»Geheimnisse und immer Geheimnisse,« sagte Fräulein Marie, indem sie zu den
Herren herantrat, – »der Papa hat uns nichts von gestern abend erzählen wollen,
soviel wir ihn auch gebeten haben – und nun beginnen die Herren wieder eine
geheime Unterhaltung – das ist nicht liebenswürdig gegen uns.«

»Der Herr Kammerherr hat Ihnen nichts erzählt?« erwiderte Graf Kronau – »das
ist in der Tat unrecht, – denn es war doch noch etwas zu erzählen,« fügte er
hinzu. Während Karl, mit Agnes flüsternd, zur Seite stand, – »etwas sehr
Schönes und sehr Reizendes, wenn Sie es gern hören, mein gnädiges Fräulein.«

»Wenn ich es gern höre?«

»Der Herr Kammerherr hat mir nämlich erlaubt, ihn Papa zu nennen, da ich doch
Karls Corpsbruder bin, – und da ich so gern mehr – noch mehr wäre, – wenn
Fräulein Marie es erlaubt.«

Das junge Mädchen stand in glühender Verwirrung da. Der alte Herr aber sagte
sinnend:

»Ja – ja – das taucht alles wieder in mir auf – das war bei der Promenade im
Mondschein.«

»Nicht wahr – Sie haben mir gestattet, Sie Papa zu nennen, und ich habe es auch
getan, von ganzem Herzen getan – wenn Fräulein Marie es erlaubt.«

»Aber was bedeutet dieser Scherz?« fragte der Kammerherr – »ich begreife nicht
–«

»Es ist kein Scherz,« erwiderte Graf Kronau – »und es bedeutet,« fuhr er fort,
Mariens Hand ergreifend und mit dem zitternden Mädchen vor ihren Vater
hintretend, – »es bedeutet, daß ich Marie liebe und in Wahrheit meines Freundes
Bruder und Ihr Sohn sein möchte, – wenn Marie es erlaubt, – aber sie wird es
erlauben – nicht wahr? – mein Herz sagt ja, und ich weiß, daß das ihre mich
nicht Lügen strafen wird.«

»Herr Graf,« sagte der alte Herr ernst, – »eine solche Frage, auf die ich in
der Tat nicht vorbereitet war, läßt sich nicht so schnell beantworten – Ihr
Herr Vater –«

»Mein Herz ist mein Eigentum!« rief der Graf, »und was meine Wahl und Ihre
Familie betrifft, so wüßte ich nicht, was mein Vater daran auszusetzen haben
könnte.«

»In der Tat,« sagte der Kammerherr, stolz den Kopf emporrichtend, – »das ist
wahr – und was sagst du, Marie?«

Marie sagte nichts, aber sie widerstrebte nicht, als Graf Kronau sie in seine
Arme schloß und, ihren Vater frei anblickend, sagte:

»Ich wußte es, sie erlaubt mir, Ihr Sohn zu sein.«

»Nun,« – sagte der alte Herr kopfschüttelnd, aber mit freundlichem Lächeln, –
»dann kann ich ja wohl die Erlaubnis meiner Tochter nicht zurückziehen, – ich
habe mich ja meines neuen Sohnes nur zu freuen, lieber Graf – aber,« fügte er
ernst hinzu – »alles bleibt Geheimnis – kein Wort darf davon gesprochen werden,
bevor die Zustimmung Ihres Vaters da ist, den ich persönlich zu kennen nicht
die Ehre habe.«

Die jungen Leute umarmten glücklich den Vater, der sie herzlich an seine Brust
drückte.

Karl zog Agnes heran.

»Und wir?« fragte er, lächelnd zu seinem Vater aufblickend.

»Was soll das heißen, – was wollt ihr noch?« fragte der Kammerherr, während
Graf Kronau und Marie lächelnd zur Seite traten.

»Nun – sind wir weniger wert wie die beiden da?« erwiderte Karl, – du hast
einen Sohn gewonnen – willst du die Tochter zurückweisen, die ich dir zuführe?«

»Junge!« rief der alte Herr in aufjubelnder Freude,– »ist das wahr – wirklich
wahr? Das ist ja mein Herzenswunsch seit Jahren – mein Wunsch und der Wunsch
meines alten Freundes Regenow. – Komm her, – komm an mein Herz – jetzt mögen
die verwünschten Rechnungen noch einmal so groß sein, – ich bezahle sie gern –
von Herzen gern!«

Er umarmte stürmisch seinen Sohn – Agnes schmiegte sich lächelnd an seine Seite
und sagte: »Onkel Sarkow – ich darf Sie also jetzt auch Papa nennen?«

»Ja, ja!« rief der alte Herr, »das darfst du – wo ist der Dolch, den der
Nürnberger hier gelassen und den du dir wünschtest? – Nimm ihn – nimm ihn, – er
ist dein, und wir wollen ausgehen, – die Luft in dem engen Zimmer hier erdrückt
mich, – wir wollen zu Nürnberger gehen und zu dem Porzellanmaler, – ihr alle
sollt auswählen, was ihr haben wollt – kommt – ich bin so glücklich, daß ich
die Sonne sehen will am blauen Himmel und die freie Luft der Berge atmen.«

Sie gingen fort, Karl mit Agnes voraus, der alte Herr folgte mit Marie und dem
Grafen Kronau, der einen Augenblick in das Bureau des Oberkellners getreten
war.

Nürnberger empfing sie mit dem Ausdruck gekränkter Würde, aber er erklärte
ihnen dennoch ausführlich den historischen und künstlerischen Wert seiner
Waren, und als die Mädchen verschiedene allerliebste Sachen gewählt und der
Kammerherr sie in klingenden Friedrichsdor bezahlt hatte, da wurde der
vortreffliche Handelsmann ganz versöhnt mit der unfreundlichen Aufnahme, die
ihm gestern zu teil geworden. Er geleitete den alten Herrn mit tausend
verbindlichen Dankesworten und aufrichtigen Wünschen für sein ganzes Haus auf
die Straße hinaus.

Er zupfte Karl am Aermel.

»Herr Baron,« flüsterte er ihm zu, »wann kommt der Prinz Mirza Schaffi, und wie
ist es mit dem Kislar Aga?«

»Warten und schweigen!« sagte Herr von Sarkow, indem er den Finger auf den Mund
legte.

Nürnberger ahmte diese Gebärde nach und blickte so, den Finger auf seine Lippen
gedrückt, den Davongehenden noch lange nach.

Ebenso leicht wurde Lieber versöhnt, als der Kammerherr ein vollständiges
Wappenservice bei ihm bestellte und die schönsten Stücke seines Vorrats zu
Geschenken für Agnes und den Grafen Kronau auswählte.

Die Table d'hôte hatte schon begonnen, als die Gesellschaft in das Hotel zum
Badischen Hof zurückkehrte.

Man hatte eben den Obersten von Ehrenstein und die andern Herren begrüßt und
die gewohnten Plätze eingenommen, als ein Bote des Telegraphenamtes erschien
und dem Grafen Kronau eine Depesche überbrachte.

Er erbrach mit unruhig zitternder Hand das blaue Couvert, durchflog die
Depesche und reichte dieselbe über die Tafel hin dem Kammerherrn von Sarkow.

Dieser las halblaut:

»Für mich genügt der Name des Herrn von Sarkow. Das übrige ist deine Sache.
Gott segne deine Wahl! Meine herzlichsten Grüße in der Hoffnung baldiger
persönlicher Bekanntschaft dem Kammerherrn und Fräulein Marie.«

Der alte Herr faltete, still vor sich hin lächelnd, die Depesche zusammen –
dann schlug er mit dem Messer an sein Glas und sprach:

»Ich bitte den Herrn Obersten und die Freunde und Corpsbrüder meines Sohnes,
mit mir auf das Wohl von zwei Brautpaaren zu trinken, die sich heute unter die
weißgrün-schwarzweiße Fahne stellen und sich für ihr ganzes Leben zu dem
Wahlspruch bekennen wollen: › Virtus sola bonorum corona!‹ Graf Kronau und
meine Tochter, – mein Sohn und Fräulein Agnes von Regenow – vivant, floreant,
crescant!«

»In saecula saeculorum!« rief Fritz Helmholt jubelnd. Alle leerten ihre Gläser,
der Oberst kam, mit den Glücklichen anzustoßen und flüsterte, indem er Karl von
Sarkow die Hand drückte:

»So, mein junger Freund – das ist besser als die polnischen Verschwörungen.«

Dankbar erwiderte der junge Mann den Händedruck des alten Soldaten – der Keller
des Hotels spendete abermals reichliche Vorräte seines vortrefflichen Oeil de
perdix, und abermals richteten sich die verwunderten und teilnehmenden Blicke
von allen Seiten der langen Tafel her auf die fröhliche Ecke, an der der
gestrenge Kommandant den Vorsitz führte und von der das den Touristen so
überraschende und unbegreifliche Rasseln der in ununterbrochener Reihenfolge
geriebenen Salamander durch den Saal tönte. Auch Moses, der kleine Corpshund,
wurde von George Howkins mit einem Bouquet aus den Blumen der Tafelaufsätze
geschmückt und als Gratulant herangeführt, – er zeigte sich zwar ein wenig
ungehalten über die ungewohnte Rolle, die man ihm zumutete, aber als die beiden
jungen Damen sich um den Vorzug stritten, ihn auf dem Schoße zu halten und mit
Konfekt vom Dessert zu füttern, wurde er freundlicher und ließ sich sogar
herbei, durch ein flüchtiges, wohlwollendes Schwanzwedeln seine Zustimmung zu
den für das Corps so erfreulichen Ereignissen zu erkennen zu geben.

Endlich erschien der rote Schiffer in höchster Gala. Ob sein Instinkt ihn
herführte, oder ob Graf Kronau, der vorher dem Oberkellner einen leise
geflüsterten Befehl gab, ihn hatte rufen lassen, – gleichviel – er war da – ein
schneeweißes Hemd fiel in weiten Falten um seine offene Brust – die S. C.-Mütze
bedeckte seinen Kopf, und in der Hand hielt er zwei große Blumensträuße, die er
den beiden jungen Damen überreichte, indem er mit väterlicher Würde sprach:

»Der rote Schiffer wünscht den schönen Fräulein Glück – Sie haben zwei Herren
Saxoborussen bekommen, – das will etwas sagen – so gut wird's nicht jeder, –
nun, ich sehe, Sie verdienen's – es wird einen guten Nachwuchs fürs Corps
geben,« fügte er hinzu, während die Mädchen ihre errötenden Gesichter auf die
tellergroßen Bouquets herabneigten.

»Einen Schoppen!« befahl er dem Oberkellner, – aber ehe dieser ihm auf Fritz
Helmholts Befehl ein großes Wasserglas voll Oeil de perdix brachte, hatte der
Kammerherr von Sarkow ihn herangewinkt und aus seiner geöffneten Börse eine
nicht geringe Anzahl von funkelnden Goldstücken in seine riesige Hand
geschüttet.

Der rote Schiffer betrachtete diese einen Augenblick schmunzelnd, ehe er sie in
seine Tasche gleiten ließ. Er neigte sich zu Karl von Sarkow und flüsterte
diesem, mit der Hand über die Schulter nach dem Kammerherrn deutend, zu:

»Er ist nicht so schlimm, wie er aussieht – ich wußte es wohl – es ist ja der
Vater von einem Saxoborussen – das liegt im Blut – der Stamm wächst ja nicht
weit vom Apfel.«

Dann nahm er das große Glas mit dem schäumenden Purpurwein, blinzelte dem
Kammerherrn mit freundlicher Gönnermiene, die vollkommenes Vergessen und
Vergeben ausdrückte, zu und brachte endlich mit seiner durch den ganzen Saal
dröhnenden Stimme ein dreifaches donnerndes »Hoch!« auf die beiden Brautpaare
aus. Nachdem er dann das von Fritz Helmholt schnell wieder gefüllte Glas noch
einmal geleert hatte, schwang er seine S. C.-Mütze über dem Kopf und eilte
schnell hinaus, um noch auf der Straße seiner Zufriedenheit in lauten Rufen
Ausdruck zu geben.

Heute abend war keine Kneipe, und alle Saxoborussen waren die Gäste des
Kammerherrn von Sarkow in dem großen Salon des ersten Stockwerks, und selten
wohl ist ein fröhlicheres Verlobungsfest gefeiert, selten sind zwei jungen
Paaren herzlichere und aufrichtigere Wünsche entgegengebracht worden.

Graf Steinborn führte vor dem Souper Karl von Sarkow einen Augenblick beiseite.

»Sie hat mich dennoch betrogen!« sagte er bitter.

»Du glaubst es jetzt endlich?«

»Ich muß wohl – ich wollte es nicht glauben, – ich kannte Ihre Adresse in
Paris, – ich habe ihr geschrieben.«

»Wie töricht!« rief Herr von Sarkow erschrocken und unruhig – »und was hat sie
geantwortet?«

»Sieh da,« – erwiderte Graf Steinborn, – »da ist mein Brief, – auf dem Couvert
steht: ›Refusé‹ – deutlich von ihrer eignen Hand geschrieben.«

Herr von Sarkow atmete erleichtert auf.

»Sie fürchtet meine Drohung,« flüsterte er leise vor sich hin – »sie hat Wort
gehalten!«

»Nun,« sagte er dann, dem Freunde herzlich die Hand drückend, – »ich wünsche
dir Glück – der tolle Zauber ist von dir gewichen, du wirst Ersatz finden.«

Graf Steinborn schüttelte den Kopf.

»Ein Narr, wer sich zweimal betrügen läßt!« murmelte er, sich abwendend,
während Herr von Sarkow seine Braut aufsuchte, um sie zu Tisch zu führen. Noch
einige Tage blieb der Kammerherr mit den beiden Mädchen in Heidelberg, und wie
ein duftig süßer Rausch verflog die schöne Zeit, die für den Grafen Kronau und
Karl von Sarkow alles Glück in sich schloß, das die holde Jugend in ihrem
vollen und doch so schnell erschöpften Füllhorn vereint.

Der Abschied wurde vergoldet durch die Hoffnung baldigen Wiedersehens, die
diesmal nach menschlicher Berechnung nicht täuschen sollte, und das Leben in
Heidelberg kehrte wieder in sein gewohntes, wenn auch nicht immer ruhiges
Geleise zurück.

Fünfunddreißigstes Kapitel

Stille, gleichmäßige Tage waren über das Krankenzimmer des verwundeten
Langenberg dahingezogen, der nach den Aeußerungen, die sein Arzt geflissentlich
überall fallen ließ, als an einem Fieber erkrankt galt und auch von allen
Nachforschungen befreit blieb, da niemand in den unruhig bewegten Zeiten seine
Abwesenheit bemerkt hatte.

Langenberg litt weniger an quälenden Schmerzen als an einer Erschöpfung seiner
Kräfte, die ihn zuweilen in Schwermut und Mutlosigkeit versinken ließ und ihm
alle frische Lebenshoffnung nahm, die zuerst bei seiner Rettung durch Herrn von
Sarkow wieder in seinem Herzen erwacht war.

Dorchen hatte ihr Wort gehalten und hielt treulich in der Pflege des
Verwundeten aus. Solange er noch völlig kraftlos und fiebernd an sein Lager
gefesselt war, blieb sie vom Morgen bis zum Abend, wo dann die alte
Krankenwärterin erschien, fast unausgesetzt in seinem Zimmer – sie reichte ihm
den kühlenden Trank und die beruhigende Arznei, las ihm aus den Büchern vor,
die er ihr aus seiner kleinen Bibliothek bezeichnete, und versuchte auch wohl
eine Unterhaltung, indem sie ihm dieses oder jenes von den kleinen
Tagesereignissen im Hause oder in der Stadt erzählte, – aber bald stockte das
Gespräch wieder, denn Dorchen konnte die Scheu nicht überwinden, die das wilde,
unstete Wesen Langenbergs ihr allezeit eingeflößt hatte. Sie wagte die Augen
nicht aufzuschlagen, wenn sie fühlte, daß sein düster glühender Blick auf ihr
ruhte – sie zitterte, wenn sie seine fieberheiße Hand berührte, während sie ihm
die Arznei reichte, und erst, wenn Evchen Meier erschien, um ihr bei ihrem
Samariteramt zu helfen, gewann sie ihre Unbefangenheit wieder, ohne jedoch an
dem munteren Geplauder ihrer Freundin teilzunehmen.

Auch Langenberg sprach wenig und nur selten; wenn Evchen ihre ganze fröhliche
Laune aufbot, um ihn zu erheitern, glitt ein mattes Lächeln über seine bleichen
Lippen. War er mit Dorchen allein, so schloß er wohl lange Zeit die Augen und
schien zu schlummern, wenn auch seine unruhigen Atemzüge und seine hin und
wieder leise geflüsterten Worte bewiesen, daß seine Gedanken dennoch
arbeiteten. Dann wieder bat er das junge Mädchen, ihm vorzulesen; er
bezeichnete ihr die Bücher, die sie von dem Gestell nehmen möchte, – oft Werke
philosophischen und politischen Inhalts – selten verstand sie etwas von dem
Inhalt der von ihm gewählten Lektüre – aber sie las eifrig und emsig fort, als
ob sie glücklich sei, der peinlichen Unterhaltung oder des ebenso peinlichen
Schweigens überhoben zu sein. Er aber sah sie unverwandt, wie träumend an, –
bald finster, feindlich, drohend, bald wieder kindlich weich – sehnsüchtig
fragend, so daß sie unter seinen Blicken, die sie zu fühlen schien, obschon sie
diese nicht sah, errötete und ihr Haupt tief auf das Buch niedersenkte.

So vergingen lange Tage, ohne daß zwischen dem Kranken und seiner Pflegerin
eine vertraulichere und unbefangenere Beziehung sich herstellte. Nur wenn sie
am Morgen sein Zimmer betrat, erhellte ein lichter Freudenschimmer sein
bleiches Gesicht, – er drückte ihr wohl mit einem Blick voll inniger
Dankbarkeit die Hand, wenn sie ihm die Tasse leichten Tees zum Frühstück
reichte; aber wenn er fühlte, wie sie bei seiner Berührung ängstlich
zurückbebte, so nahmen seine Züge wieder ihren früheren starren Ausdruck an.

Allmählich schritt seine Genesung vor, seine Kräfte kehrten zurück, und eines
Tages bat er sie, ihm die Zeitung vorzulesen. Dorchen hatte nur das kleine in
Heidelberg erscheinende Stadtblatt zur Hand, sie las ihm den ziemlich
unbedeutenden, auf die magere Erzählung der Ereignisse beschränkten Inhalt mit
all der Gleichgültigkeit vor, die ein junges Mädchen der Politik
entgegenbringt, und er hörte mit so ruhiger, unbewegter Miene zu, als ob er die
Gleichgültigkeit für das Gelesene empfände. – doch aber bat er jeden Morgen von
neuem um die Lektüre der Zeitung.

Eines Tages las Dorchen, ohne dem Sinn der Worte zu folgen und wohl innerlich
mit andern Gedanken beschäftigt, unter dem Tagesbericht des Inlandes die
Mitteilung, daß die eingesetzten Kriegsgerichte mehrere der Anführer der
Revolution zu schweren Strafen, einige zum Tode verurteilt hätten.

Langenberg, der ruhig, den Kopf in die Kissen gedrückt, dagelegen hatte,
richtete sich heftig empor; aufrecht in seinem Bett sitzend, das Gesicht mit
dunkler Röte übergossen, die Augen weit geöffnet, rief er mit lauter Stimme:
»Lesen Sie das noch einmal!«

Dorchen erschrak, als sie, bei dem seltsamen Klang seiner Worte aufschauend,
sein glühendes Gesicht und seine flammenden Blicke sah – sie mochte einen
plötzlich ausbrechenden Fieberanfall fürchten und las zitternd den eben
vollendeten Satz noch einmal.

Langenberg brach allmählich wieder zusammen und sank schmerzlich stöhnend in
die Kissen zurück.

Dorchen hielt einen Augenblick inne, – als er aber kein Wort, keine Klage
aussprach, las sie weiter, – gleichgültige Nachrichten aus Stadt und Land
klangen mechanisch von ihren Lippen, ohne daß sie selbst von dem Inhalt des
Gelesenen hätte Rechenschaft geben können.

Plötzlich erhob sich Langenberg abermals. Er stützte sich auf den Arm und
beugte sich mit so brennenden, durchdringenden Blicken vor, daß das junge
Mädchen ängstlich zusammenzuckte und eine Bewegung machte, als ob sie
aufspringen und davoneilen wollte.

Langenberg aber streckte die Hand aus, legte sie auf ihren Arm und sagte mit
dumpfer Stimme:

»Dorchen, – Sie sind ein gutes, frommes und reines Kind, – was sagen Sie dazu,
daß jene dort so schwer büßen müssen, weil das Glück sie nicht begünstigt hat
wie mich, – während ich hier in sicherem Versteck mich verberge und mich feige
den Folgen meiner Tat entziehe, – obgleich ich doch die gleiche Schuld trage
wie jene?«

»Mein Gott, Herr Langenberg!« sagte Dorchen mit einem ängstlichen Seitenblick
nach der Tür hin, »danken Sie dem Himmel, daß Sie hier in Sicherheit sind und
nicht gefangen wurden wie jene armen Unglücklichen.«

»Unglücklichen!« wiederholte Langenberg – »und ich bin glücklich gewesen,«
fügte er bitter hinzu – »kann Glück oder Unglück, das heißt der blinde Zufall,
über Schuld und Strafe entscheiden? – Ist es nicht niedrige, erbärmliche
Feigheit, daß ich mich dem Schicksal entziehe, das meine Gefährten erreicht
hat? – Ist es nicht meine Pflicht, hinzugehen und zu sagen: ›Hier bin ich, ich
habe getan, was die andern taten, tut nun mit mir wie mit ihnen!‹ – Nicht wahr,
Dorchen – so müßte ich handeln, und wenn ich es nicht tue, so bin ich ein
elender Feigling, so müssen meine Gefährten mich verachten – so,« fügte er
zögernd hinzu, – »so würden Sie mich verachten müssen?«

Von Dorchens Gesicht war alle Scheu und Befangenheit verschwunden. Sie erhob
sich; tiefe, innige Ueberzeugung strahlte aus ihren Augen, und mit heller,
klarer Stimme sagte sie:

»Nein, Herr Langenberg, niemand wird Sie verachten, niemand, und ich gewiß
nicht, wenn Sie tun, was Ihre Pflicht ist, das heißt, Ihre Freiheit und Ihr
Leben, das Gott Ihnen schenkte, erhalten. Sie würden Ihren Gefährten nichts
nützen, wenn Sie, Ihr Schicksal zu teilen, sich hindrängen wollten; – gälte es,
sie mit eigner Aufopferung zu retten, so wäre es etwas andres, – aber so
gewinnen jene nichts, und Sie verlieren alles, alles, was nicht Ihr Eigentum
allein ist, denn Ihr Leben gab Ihnen Gott, um zu wirken und zu schaffen und
Gutes zu tun auf Erden. Sie sprechen vom Glück und vom Zufall – nein, Herr
Langenberg – nicht das Glück und der Zufall haben Sie gerettet, sondern Herr
von Sarkow, der vergaß, daß Sie ihm Böses getan, wie der Himmel will, daß es
jeder gute Mensch tun soll.«

Langenbergs Gesicht verfinsterte sich. »Sie wollen den Zufall nicht gelten
lassen.« sagte er rauh, – »Sie suchen die Vorsehung – und Ihre Vorsehung ist –
er!«

»Nein, Herr Langenberg!« rief sie stolz und unmutig, »meine Vorsehung ist der
liebe Gott – aber er war des lieben Gottes Werkzeug; Dank und Segen gebührt
ihm, daß er die himmlische Stimme in seinem Herzen vernahm und ihr gehorchte, –
was so viele Menschen nicht tun, – was Sie nicht tun würden, wenn Sie das
Leben, die Freiheit wegwerfen wollten, die Gott Ihnen wieder geschenkt hat, –
wieder geschenkt durch ihn, – dem Sie dennoch im Herzen noch grollen.«

»Kein Mensch ist stark genug,« sagte Langenberg, »dem Glücklichen nicht zu
grollen, der ein heiß ersehntes Glück davonträgt – ich danke ihm, der mich
gerettet, er ist gut und offen und treu, – ich liebe ihn,« sagte er dumpf. –
»aber ich möchte knirschen, daß ich's tun muß, daß er besser ist, als ich es
vielleicht gewesen wäre. Und mein Leben,« fuhr er nach einem kurzen Schweigen
fort, – »was ist es denn wert? Ein Leben ohne Glück, ohne Licht, ohne Freude, –
Sie wissen, Dorchen, was meines Lebens Freude, Licht und Glück gewesen wäre, –
Sie können es mir nicht geben, – er hat es genommen.«

Flammende Glut überzog ihr Gesicht, aber sie senkte den Blick nicht vor ihm und
rief:

»Ein Glück, das ich geben könnte, hat er nie ersehnt – nie verlangt. – Sein
Glück,« sagte sie leise, die Hand auf ihr Herz drückend, »liegt in weiter,
weiter Ferne – ich weiß es, – ich habe sie gesehen, der sein Herz gehört und
der sein Leben gehören wird, und ich habe Gott gebeten, daß sie seiner würdig
sein und ihn glücklich machen möge.«

»Dorchen!« rief Langenberg, – »so wäre es möglich, – so wäre dennoch das
höchste Glück für mich übrig – es läge in Ihrer Hand, und Sie, Dorchen, – Sie
würden es mir nicht versagen, meinem Leben wieder Freude und Licht und Wert zu
geben?«

Sie senkte zitternd den Kopf und sagte leise, aber mit klarem, festem Ton:

»Gott hat Ihnen das Leben geschenkt und erhalten, – kann ich Ihr Leben
schmücken und erwärmen – kann ich Sie zurückhalten, das Geschenk des Himmels
aus falschem Stolz wieder von sich zu weisen, so werde ich Gott dankbar sein,
daß er mir vergönnt, ein gutes Werk, ein Werk seines Willens zu vollenden!«

»Dorchen!« rief er außer sich, – »Dorchen, ist das wahr – ist so viel Glück
nach so vielen Leiden, so viel Licht nach so trüber Nacht möglich? – Dorchen,
Gott segne Sie, auch will ich an die Vorsehung glauben, auf meinen Händen, an
meinem Herzen will ich das Kleinod durch das Leben tragen, das mir der Himmel
schenkt.«

Er zog sie zu sich heran und drückte seine heißen Lippen inbrünstig auf ihre
Hand.

Scheu erbebend trat sie zurück und sagte:

»Noch nicht, – noch nicht – die Zeit hat ihr Recht, die Zeit heilt Wunden und
läßt Blumen aufblühen – lassen Sie mir Zeit, mich selbst zu finden, Zeit – zu
vergessen,« hauchte sie kaum hörbar.

Er sah sie wehmütig, aber voll inniger Liebe an.

»Die Zeit hat viel an mir gut gemacht – sie soll ihr Recht haben, – weiß ich
doch nun, daß in Ihrer Hand mein sicheres Glück ruht, – mein Herz ist gesund
geworden – bald wird auch in meinen Gliedern die fröhliche Kraft wieder
erwachsen, die Arbeit und den Kampf des Lebens mutig aufzunehmen.«

Evchen Meier trat ein. Sie sah wohl, wie bewegt die beiden waren, ein
glückliches Lächeln flog über ihr Gesicht – aber sie fragte nicht, kein Blick
verriet, was sie denken mochte, und während sie leicht und lustig plauderte und
scherzte, schien sie es nicht zu bemerken, daß Langenberg mit geschlossenen
Augen, aber glücklich verklärtem Gesicht dalag und daß über Dorchens Wangen
langsam ein Tränentropfen nach dem andern herabrann.

Bald wurde der Kranke kräftiger und kräftiger. Der Arzt stellte eine
überraschend schnelle und stetige Besserung fest, – das Fieber verschwand, und
in kurzer Zeit begann Langenberg wieder auszugehen und die Kollegien zu
besuchen. Er trat nicht aus seinem Corps, hielt sich aber von dem bewegten
Studentenleben fern, um sich ganz der Arbeit und der Vorbereitung für seinen
künftigen Lebensberuf zu widmen. Da er auch früher schon, wenn auch aus andern
Gründen, ein ziemlich zurückgezogenes und abgeschlossenes Leben geführt hatte,
so fiel seine jetzige Weise durchaus nicht auf, und außer seinen allernächsten
Bekannten, deren er wenige besaß, hatte niemand eine Ahnung davon, daß der
solide und fleißige Schwabencorpsbursch in den Reihen der Revolutionskämpfer
gestanden habe.

Langenberg selbst wurde innerlich immer frischer und ruhiger durch die strenge,
gleichmäßige Arbeit, der er sich hingab, und durch das feste Lebensziel, das er
sich gesteckt hatte.

Freilich konnte er sich noch lange nicht von der tiefen Trauer lösen, die wie
ein dunkler Schatten über seine Seele dahinzog, so oft er mancher armen
Verirrten und Verführten gedachte, die weniger glücklich als er ihre Auflehnung
gegen die Rechtsordnung des Staates und der Gesellschaft schwer hatten büßen
müssen, – aber er hatte von Dorchen den Glauben an eine leitende und lenkende
Vorsehung in sich aufgenommen und gelernt, sich den Beschlüssen dieser
Vorsehung zu beugen. Freudig, in hoffnungsvollem Mut sah er dem Leben entgegen
– wohl wußte er, daß Dorchen ihm nicht die duftige Frühlingsblüte der Liebe
entgegenbringen könne, – aber er war zufrieden mit dem, was sie ihm geben
konnte, und fühlte sich stark und warm genug, um sie zu tragen, zu leiten und
auch ihr Herz zu reiner und beständiger Glut zu erwärmen.

Mit seiner Genesung hatten Dorchens Besuche bei ihm aufgehört – er kam täglich
in das kleine Wohnzimmer und plauderte ruhig, unbefangen und heiter mit Dorchen
und ihrer Freundin Evchen, die fast immer da war; denn Dorchen hatte sie
gebeten, zur Stunde zu kommen, zu der Langenberg seinen Besuch zu machen
pflegte, da sie sich fürchtete, mit ihm allein zu sein, bis sie mit sich selbst
völlig klar geworden sein würde.

Ihre Vorsicht war überflüssig; denn selbst wenn Evchen zuweilen nicht anwesend
war, sagte Langenberg niemals ein Wort, das an jenes kurze und entscheidende
Gespräch an seinem Krankenlager hätte erinnern können. Er war ja seiner Zukunft
sicher, – er liebte Dorchen und vertraute ihr, – darum konnte er schweigen und
warten. Er sprach viel von ernsten Dingen – er legte die Grundsätze Rousseaus, 
die sein Leben verbittert und vereinsamt hatten, dem reinen, einfachen
Kindersinn des jungen Mädchens, ihrem Verständnis angepaßt, vor, – die
künstlich ausgeklügelten Sätze hielten vor Dorchens frommer Einfalt, vor ihrer
gefunden Natürlichkeit und ihrer demütigen Ergebung in den Willen einer
göttlichen Weltleitung nicht stand – und er freute sich dessen, denn er hatte
das Gefühl, von beengenden Fesseln befreit zu werden und aus der Knechtschaft
des Systems der Freiheit sich aufzuschwingen zur wahren Freiheit der demütigen
Selbstverleugnung und der Liebe, die der kalte, immer auf das eigne Ich
zurückblickende Genfer Philosoph nicht kennt. Beide freuten sich dieser
Gespräche, die Evchen kopfschüttelnd anhörte und zuweilen lachend unterbrach, –
er lernte glauben, und sie lernte denken; und wie stets geistiges Geben und
Empfangen das innigste und festeste Band zwischen zwei Menschen bildet, so
traten auch Langenberg und Dorchen, ohne daß sich in der ruhigen Form ihres
äußeren Verkehrs irgend etwas änderte, einander innerlich immer näher und
näher, so daß er oft in dem Blick des jungen Mädchens, wenn sie ihm zuhörte
oder das rechte Wort für ihre Erwiderung suchte, eine freundliche Wärme
schimmern sah, die ihn beglückte, die er aber nicht zu bemerken schien, um die
zart und allmählich sich erschließende Empfindung nicht furchtsam
zurückschrecken zu lassen.

Schnell flogen die Tage und die Wochen dahin, – das Semester neigte sich seinem
Ende zu.

Herr von Sarkow hatte sich mit allem Eifer dem Corpsleben und seinen Pflichten
als zweiter Chargierter hingegeben, – er hatte noch einige Paukereien glücklich
abgemacht und dem Paukbuch eine ganz hübsche Anzahl von Nadeln hinzugefügt; er
freute sich in voller Jugendlust des frohen Verkehrs mit den Freunden, der
niemals im Leben so innig, so sorgenfrei und so selbstlos hingebend
wiederkehrt, – aber er sah dem Schluß seines Studentenlebens in Heidelberg, das
sich gegen seine frühere Erwartung um ein Semester verkürzt hatte, nicht so
wehmütig entgegen, wie er es vielleicht früher getan hätte. Trug er doch eine
reiche und schöne, für sein ganzes Leben fruchtbare Erinnerung mit sich fort,
und winkte ihm doch in der Heimat das Beste, was dem Menschen auf Erden gegeben
werden kann: kräftiges Wirken und Schaffen in eignem Besitz und warmes
Liebesglück am eignen Herd. Er vermied das kleine Wohnzimmer des Treubergschen
Hauses nicht – er sprach freundlich und herzlich mit Dorchen, er scherzte mit
Evchen, – er bat sie wohl auch, ein fröhliches Lied zu singen, aber er ging
bald wieder fort, und wußte es stets ohne bemerkbare Absicht so einzurichten,
daß er Dorchen niemals allein fand.

Langenburg erwiderte Sarkows Gruß jedesmal mit aufrichtiger Herzlichkeit, er
drückte ihm warm die Hand und sprach auch wohl in kurzen, innigen Worten seinen
Dank aus, aber er ging über diese freundliche Begrüßung hinaus auf kein
Gespräch ein und schien erleichtert aufzuatmen, wenn Herr von Sarkow den
kleinen Kreis wieder verließ.

Am späten Abend suchte Herr von Sarkow Luiz Antonio auf, der sich immer zu
ernstem Arbeiten zurückzog, und oft bis zum Morgen hin saßen die beiden Freunde
beieinander; unter traulichen, ihre ganzen künftigen Lebensaufgaben umfassenden
Gesprächen versenkten sie ihre so verschieden gearteten und doch so
verständnisinnig einander zugeneigten Seelen in tausend große, weitumfassende
Pläne für künftiges Streben und künftige Taten, – nur von den Gefühlen, die
ihre jungen Herzen bewegten, sprachen sie nicht; – Luiz Antonio hatte mit
seiner Liebe abgeschlossen – sie sollte nichts mehr für ihn sein als ein
Erinnerungsdenkmal, vor dem er die edlen Ruhmeskränze, von denen er träumte,
niederlegen wollte – und Herr von Sarkow wagte nicht, von seiner Agnes und dem
Glück zu sprechen, das ihm aus der Zukunft entgegenschimmerte, um des Freundes
Schmerz nicht zu erneuern.

Die Großherzogin Stephanie kehrte nicht nach Mannheim zurück, und die dortige
Gesellschaft fand sich nicht so bald in früherer Weise wieder zusammen, so daß
die Saxoborussen lange niemand aus dem früher so fröhlich und anmutig bewegten
Kreise wiedersahen.

Nur hatte Herr von Sarkow ein kurzes Billet erhalten, in dem Fräulein von
Herbingen, die bis zu ihrer zum Spätherbst festgesetzten Vermählung mit dem
Kammerherrn von Felseneck aus dem Gute der Baronin Starkenburg lebte, ihm
befahl, ihr genaue Mitteilung von der Abreise Luiz Antonios zu machen. Der
Augenblick dieser Abreise kam bald.

Luiz Antonio hatte die Prüfung zum Doctor juris glänzend bestanden und war
feierlich unter öffentlicher Dissertation promoviert worden.

Alle Corps beteiligten sich an dieser Feier, da sie ja der schönen und
erhebenden Tatsache galt, daß ein Heidelberger Corpsbursch deutsche
Wissenschaft und Bildung zu einem fernen Weltteil über das Meer trug, um auf
der Grundlage deutschen Geistes an dem Staats- und Gesellschaftsbau seiner
Heimat zu arbeiten.

Unmittelbar darauf wollte Luiz Antonio seine Heimreise antreten. Es drängte
ihn, die Trennung von seinen Freunden schnell zu überwinden und all die
schmerzlichen Erinnerungen, die ihn in Heidelberg mit immer neuer Pein
erfüllten, in die Tiefe einer völlig abgeschlossenen Vergangenheit zu
versenken.

Am späten Nachmittag sollte Luiz Antonio nach Mannheim abreisen, um an diesem
Abend mit dem rheinabwärts fahrenden Dampfer nach Köln weiterzugehen.

Das Gepäck war vorausgeschickt – die Saxoborussen versammelten sich alle zum
letztenmal um den scheidenden Freund auf dem Riesenstein. Noch einmal nahm Luiz
Antonio, die Cerevismütze auf dem Kopf, das weißgrün-schwarzweiße Band über der
Brust, seinen gewohnten Platz an dem langen Tisch der Kneipe ein. Die auf dem
Vorplatz aufgestellte Musik intonierte das Abschiedslied:

»Wohlauf noch getrunken den funkelnden Wein!
Ade nun, ihr Brüder, – geschieden muß sein« –

und in vollen Klängen schallte das ernst wehmütige Lied, von allen stehend
gesungen, durch den Raum, der so oft von fröhlichem Jubel erfüllt gewesen war.

Luiz Antonio preßte die Lippen aufeinander, – seine dunkeln Augen brannten in
trockener Glut – sein Gesicht war bleich und starr wie ein Marmorbild.

Herr von Sarkow stand neben ihm – seine Lippen bebten – er hielt die Tränen
nicht zurück, die immer heißer über seine Wangen herabrannen – ringsum
verschleierten sich alle sonst so fröhlich strahlenden Augen.

Das Lied war bis zur letzten Strophe gesungen. Die Worte waren für den
Scheidenden geändert; unter gedämpftem Spiel der Musik klang es leise und
innig:

»Und Liebe, sie folgt ihm, sie geht ihm zur Hand,
Sie folgt ihm zur Heimat, zum fernesten Land!«

Alle traten einzeln zu Luiz Antonio heran, ihm den Scheidekuß zu geben – und
leises Schluchzen unterbrach hier und dort das allmählich verklingende
»Juvivallera« des Schlußritornells.

»Silentium!« rief Graf Kronau, als das Lied beendet war; »unser Freund und
Bruder Luiz Antonio de Souza scheidet von uns – und wir alle werden bald
auseinandergehen, um auf verschiedenen Wegen unserm Beruf und Schicksal zu
folgen. Ob und wo wir uns wieder begegnen, weiß Gott allein; vielleicht werden
wir in verschiedenen Lagern uns gegenüberstehen im großen Kampfgetümmel des
Lebens – aber wo wir uns auch begegnen mögen, wird das weißgrün-schwarzweiße
Band unsre Herzen brüderlich verbinden, und sollten wir uns jemals als Gegner
finden, so werden wir wie Glaukus und Diomedes die Lanzen in die Erde stoßen
und uns die Hände schütteln, denn über allen Kämpfen der Menschen und der
Völker auf Erden steht der leuchtende Stern der Ehre, und wohin unsre Pflicht
uns einst treiben möge – unzertrennlich verbunden bleiben wir in unserm
heiligen Wahlspruch: Virtus sola bonorum corona! Wir reiben einen Salamander
auf unsern scheidenden Freund und Bruder Luiz Antonio.«

Der Salamander war mit feierlicher Präzision gerieben – schweigend stieg man
die Treppen des Riesensteins herab. Die Wagen standen bereit, und kurz vor dem
Abgange des Zuges trafen die Saxoborussen am Bahnhof ein.

Herr von Sarkow begleitete den Freund bis Mannheim – beide stiegen in das
Coupé, und während der Zug langsam davonrollte, brachte der rote Schiffer ein
letztes Hoch dem Scheidenden und schleuderte klirrend den Schoppen auf die
Steine des Perrons. Die Saxoborussen aber hoben ihre Mützen empor, und wehmütig
hallte es dem schneller davoneilenden Zuge nach:

»Und Liebe, sie folgt ihm, sie geht ihm zur Hand,
Sie folgt ihm zur Heimat, zum fernesten Land!«

Luiz Antonio lehnte schweigend in der Ecke des Coupés – jetzt, da er mit dem
Freunde allein war, fanden seine brennenden Augen die wohltätigen Tränen; er
schluchzte leise und wiederholte nur von Zeit zu Zeit: »Vergiß mich nicht –
vergiß mich nicht – und bitte Gott, daß er mir Kraft gebe, in hohem Streben und
edelm Schaffen meinen Schmerz zu überwinden und meiner Liebe ein würdiges
Denkmal zu errichten.«

Herr von Sarkow drückte nur des Freundes Hand, – jedes Wort war ja überflüssig.

Sie fuhren zum Dampfschiff, das zur Abfahrt bereit lag.

Herr von Sarkow führte Luiz Antonio in die reservierte Kajüte und bat ihn, ein
wenig zu ruhen, während er die Verladung des Gepäckes besorgen würde.

Die Koffer waren in den Schiffsraum versenkt, die Dämmerung wurde bereits
dunkler und dunkler – die rote Scheibe des Vollmonds stieg herauf und goß ihr
zauberisches Goldlicht über die Fluten des Rheins.

Herr von Sarkow hatte mehrmals forschend nach dem Ufer hingeblickt und wollte
eben in die Kajüte zurückkehren, – da traten schnell über die Landungsbrücke
zwei Damen auf das Verdeck, deren Gesichter durch dichte seidene Schleier
verhüllt waren.

Sie eilten, durch das Gewirr von Passagieren und Kofferträgern sich drängend,
zu Herrn von Sarkow hin.

»Warum dieser schmerzliche Abschied?« fragte der junge Mann traurig und fast
vorwurfsvoll, – »der Arme hat genug gelitten.«

»Ich muß ihn sehen!« rief die eine der beiden Damen heftig, und eilig vorwärts
drängend folgte sie mit ihrer Begleiterin Herrn von Sarkow zu der kleinen
Kajüte des Dampfers.

Als Herr von Sarkow die Tür öffnete, lag Luiz Antonio auf dem breiten Diwan
ausgestreckt – die von der Decke herabhängende Ampel beleuchtete sein bleiches
Gesicht, dessen Wangen noch feucht waren von Tränen – seine Augen waren
geschlossen, – er schlief.

Die Damen schlugen ihre Schleier zurück.

Frau von Wartenstein trat dicht an den Diwan und blickte, die Hände gefaltet,
stumm in das Gesicht des Schlafenden. Da bewegte er die Lippen – wie ein
Geisterhauch klang es leise, leise und doch klar verständlich aus seinem Traum
hervor:

»Und Liebe, sie folgt ihm, sie geht ihm zur Hand,
Sie folgt ihm zur Heimat, zum fernesten Land!«

Frau von Wartenstein zuckte zusammen – sie beugte sich nieder und küßte, kaum
ihn berührend, Luiz Antonios Stirn.

Dann wendete sie sich ab.

»Ich will ihn nicht wecken,« sagte sie zu Herrn von Sarkow, – »ich will dies
Wort nicht von seinen Lippen nehmen, – so soll sein Bild eingegraben bleiben in
meinem Herzen.«

Noch einmal blickte sie von der Schwelle nach dem Schlafenden zurück, ihre
ganze Seele schien sich in ihre Augen zu drängen, – dann ließ sie den Schleier
über ihr Gesicht fallen und ging hinaus.

Fräulein von Herbingen zögerte einen Augenblick, dann schlang sie ihren Arm um
Herrn von Sarkow – er fühlte einen glühenden Kuß auf seinen Lippen, er hörte
die leise geflüsterten Worte:

»Sei glücklich!«

Dann war auch sie verschwunden.

Nach wenigen Augenblicken schlug Luiz Antonio die Augen auf.

»Ah, du bist da!« sagte er; »die Erschöpfung hatte mich übermannt – doch der
kurze Schlummer hat mir wohlgetan – ich träumte, – o, ich träumte so schön, –
ich sah sie vor mir – ich fühlte ihren Abschiedskuß – das süße Traumbild wird
mich begleiten übers Meer!«

»Laß das Traumbild,« sagte Herr von Sarkow, »öffne den Blick dem sonnigen
Tageslicht und spanne den Arm zum Kampfe des Lebens!«

»Ich will es,« erwiderte Luiz Antonio fest und klar, »aber im Herzen soll über
alle Fernen hin ewig die Erinnerung leben an die Jugend, die Freundschaft und
die Liebe!«

Dies waren die letzten Worte, die die Freunde miteinander sprachen.

Der Kapitän trat ein und meldete, daß die Taue gelöst würden. Noch eine stumme
Umarmung, ein letzter Kuß – Herr von Sarkow eilte hinaus – Luiz Antonio sank,
das Gesicht mit den Händen bedeckend, auf den Diwan nieder.

Der Dampf brauste, rauschend griffen die Räder in die Flut, langsam fuhr das
Schiff rheinabwärts davon.

Herr von Sarkow stand am Ufer, solange er die Laterne an der Mastspitze noch
sehen konnte, – dann kehrte er gesenkten Hauptes nach dem Bahnhof zurück, um
den nächsten Zug nach Heidelberg zu erwarten.

Mehr und mehr lichtete sich der Kreis der Freunde.

George Dudley und Charles Edward Howkins erhielten von ihrem Vater aus Boston
den bestimmten Befehl, die zur Vollendung ihrer großen europäischen Tour
bereits seit lange festgesetzte Reise durch Italien sogleich anzutreten. Sie
waren gezwungen, diesem Befehle Folge zu leisten, da der über die lange
Ausdehnung ihres Aufenthalts in Heidelberg unwillige Vater ihnen nur die zur
Bezahlung ihrer Rechnungen erforderliche Summe nach Heidelberg gesendet,
weitere Betrage aber auf verschiedene Banquiers an italienischen Plätzen
angewiesen hatte. So reisten sie denn ab mit schwerem Herzen und entschlossen,
die befohlene Reise durch Italien so schnell als möglich zu absolvieren.

Ihre Reiseroute genau zu verfolgen war am besten und sichersten Herr Levi Meier
im stande; denn aus jeder italienischen Stadt, die sie berührten, erhielt er
einen chargierten und unfrankierten Brief, der die einfachen Worte enthielt:
»Herr Levi Meier, es brennt in Ihrem Keller!« Der unglückliche Empfänger dieser
alarmierenden Mitteilungen war in keiner geringen Aufregung und verlangte von
dem Grafen Kronau und Herrn von Sarkow Abhilfe. Beide wußten ihm lachend keinen
andern Rat zu geben, als die Briefe einfach zu refüsieren – dazu konnte er sich
aber nicht entschließen; »denn es wäre doch immerhin möglich,« sagte er, »daß
ein Brief einmal nicht von den Herren Howkins käme und eine wichtige Nachricht
oder Handelsmitteilung enthielte,« und so blieb der arme Herr Levi Meier denn
noch lange Zeit in einer für seine Nerven äußerst beunruhigenden Aufregung.

Graf Steinborn ging nach Wien, um in den österreichischen Staatsdienst zu
treten, wo ihm durch seine Familienbeziehungen eine glänzende Carriere
bevorstand. Er hatte keinen Versuch mehr gemacht, mit der Gräfin Czerwinska
wieder anzuknüpfen, und auch seine frühere Heiterkeit wiedergewonnen, aber er
verschwor sich hoch und teuer, daß er der Liebe für immer entsagen und sich nie
wieder in einem von Weiberhand geflochtenen Netze fangen lassen wolle.

Charles Clarke schied wehmütig, aber doch glücklich von den Freunden, um seine
Célie heimzuführen.

Endlich kam denn auch der Tag, an dem Herr von Sarkow und Graf Kronau ihre
Abreise gemeinschaftlich festgesetzt hatten.

Herr von Sarkow trat zum letztenmal in das kleine Wohnzimmer des Treubergschen
Hauses. Der alte Treuberg bot dem jungen Manne einen frommen Segenswunsch, –
Langenberg drückte ihm warm die Hand, – er sprach wenige Worte, aber sein innig
dankbarer Blick tat dem Scheidenden wohl, er nahm das Bewußtsein mit sich, ein
reiches Menschenleben für eine glückliche Zukunft gerettet zu haben.

Evchen Meier nahm lachend Abschied, und doch schimmerte ein Tränentropfen an
ihren Wangen.

Zuletzt trat Herr von Sarkow zu Dorchen. Sie saß an ihrem Fensterplatz und
schien mit tief auf die Brust gesenktem Haupt kaum zu bemerken, was um sie her
vorging.

Er reichte ihr die Hand. Ihre Hand war kalt wie Eis, in fast krampfhaftem Druck
hielt sie die seine einen Augenblick fest – dann wendete sie sich ab und ließ
ihre Stirn auf das Fensterkissen sinken, während Herr von Sarkow, über ihr
Haupt sich beugend, leise sagte:

»Gott segne Sie!«

Als der Wagen abgefahren war, stand Dorchen auf und trat bleich, aber
freundlich und ruhig zu Langenberg.

»Sie haben eine Frage an mich gerichtet,« sagte sie sanft und innig, »wollen
Sie noch, daß ich sie beantworte?«

»Dorchen!« rief er, indem sein Gesicht in heller Freude aufleuchtete, »Dorchen,
Sie haben eine Antwort für mich gefunden? – Und wie heißt sie?«

»Die Antwort auf Ihre Frage heißt – ja!« hauchte sie leise; – »die erste
Frühlingsknospe hat der Frost geknickt, was noch aus meinem Herzen treiben mag,
gehört Ihnen!«

Er faßte ihre beiden Hände, zog sie an seine Brust und sah ihr treu und warm in
die Augen.

»Die Erde,« sagte er, »treibt immer neue und immer herrlichere Blüten – und das
Menschenherz ist reicher und unerschöpflicher als die Erde!«

Evchen tanzte jubelnd im Zimmer umher – der alte Treuberg stand verwundert da,
– als ihm alles aber erklärt wurde, da drückte er Langenberg und Dorchen an
seine Brust und segnete freudig den Bund der jungen Herzen, die sich in
schwerem Kampfe zu einander gefunden hatten.

Der Abschiedstrunk auf dem Riesenstein war genommen, Fritz und Franz von
Helmholt und die wenigen noch Zurückbleibenden hatten den Grafen Kronau und
Herrn von Sarkow auf den Bahnhof begleitet. Der rote Schiffer war da und
brachte wie immer seinen Abschiedstrunk, den er diesmal auf drei Schoppen
steigerte. Auch Lieber und Nürnberger waren gekommen.

»Donnerwetter!« rief Lieber, Herrn von Sarkow auf die Schulter klopfend, »es
geht mir immer ein Stück von meinem Leben fort, wenn die Herren Saxoborussen
abreisen – und nun gar zwei solche Herren!«

Er schlug sich mit pathetischer Gebärde vor die Stirn. »Vergessen Sie nicht,«
sagte er dann flüsternd, »den Herrn Papa zu fragen, ob er nicht noch ein
Wappenservice für zwölf Personen braucht, – es könnte größere Gesellschaft
kommen, und es wäre doch schade, wenn dann nicht alles zusammenpaßte.«

Nürnberger nahm wehmütigen Abschied. Er drückte ehrerbietig die Hand, die Herr
von Sarkow ihm reichte, dann trat er ganz nahe heran und sagte leise:

»Und der Prinz Mirza Schaffi – er ist noch nicht gekommen?«

»Warten Sie, Nürnberger,« flüsterte Sarkow ebenso leise zurück, »er muß wohl
noch kommen – der Kislar Aga entgeht Ihnen nicht – aber –«

Er legte den Finger auf den Mund, und Nürnberger ahmte mit geheimnisvoller
Miene seine Gebärde nach.

»Sie müssen einsteigen, Herr Baron!« rief er dann eifrig. – Er hatte
Rauchthaler kommen sehen, drängte Herrn von Sarkow in das Coupé und stellte
sich so, daß sein verhaßter Nebenbuhler in den Kreis vor der Wagentür nicht
eindringen konnte.

Auch der kleine Moses ward, in eine weiche Decke gehüllt, in das Coupé gehoben
– Herr von Sarkow hatte ihn vom Corps erbeten und das feierliche Versprechen
abgegeben, ihn bis an die äußerste Grenze seines Lebens zu pflegen und zu
hüten, und gewiß ging der kleine Hund, der sich würdevoll auf dem Polster
ausstreckte, einer so glücklichen und behaglichen Zukunft entgegen, wie sie ein
Corpshund der Saxoborussia mit Recht erwarten durfte.

Das Abschiedslied erklang, der letzte Schoppen des roten Schiffers zerklirrte
auf dem Perron – der Zug fuhr aus dem Bahnhof.

»Der Traum ist aus, – das Morgenrot der Jugend ist vorüber,« sagte Herr von
Sarkow ernst, »was wird des Lebens heißer Tag uns bringen?«

»Was er mag,« erwiderte Graf Kronau blitzenden Auges, »steht doch am hellen
Tageshimmel wie im duftigen Morgenrot über unsern Häuptern die flammende
Mahnung: › Virtus sola bonorum corona!‹ – wird es doch immer in unsern Herzen
wiederklingen:

›Es zeigt das Schwarz, daß wir dem Tod nicht weichen,
Aus Hoffnungsgrün der stolze Mut erblüht.
Der hellen Ehre Glanz umspannt das Zeichen,
Das zweimal Weiß der Brüder Brust umzieht.‹«

Hand in Hand sangen beide mit flammenden Wangen und leuchtenden Blicken über
das Schnauben und Rasseln des Bahnzuges hin:

»Ja, Saxoborussia, du unser Panier,
Treu dir zu bleiben, das schwören wir!«

