Oskar Klaußmann

Drei Kriminalerzählungen

Quelle: PDF mit freundlicher Genehmigung von
www.alte-krimis.de

.

Attentate.

Eine geschichtliche Skizze

(Nachdruck verboten.)

Die meuchelmörderische That des Amerikaners Czolgosz gegen das Leben des
Präsidenten der Vereinigten Staaten von Nordamerika lenkt die Aufmerksamkeit
abermals auf jene verabscheuungswürdige Gesellschaft, die die »Propaganda der
That« auf ihr Panier geschrieben hat und von Zeit zu Zeit, die Welt mit
Entsetzen und Entrüstung erfüllend, den Arm gegen irgend ein Staatsoberhaupt
erhebt. Häufig genug begegnet man der Ansicht, es könnten nur Wahnsinnige sein,
die die Hand zu einem derartigen fluchwürdigen Verbrechen bieten. Indessen
liegt in ihren Plänen doch zuviel Methode, als daß man sie schlechthin als
Irrsinnige von der Verantwortlichkeit ihrer Handlungsweise freisprechen könnte.
Eine gewisse Großmannssucht mag jedem dieser Mordbuben eigen sein. Das sollte
indessen nie und nirgends hindern, daß die ganze Strenge des Gesetzes gegen sie
zur Anwendung gelangt.

Narren freilich, verbrecherische Narren sind alle diese Attentäter. Denn wären
sie es nicht, sie müßten sich doch sagen, daß ihre Handlungsweise eine durchaus
thörichte und zwecklose. Selbst wenn ein solcher Meuchelmörder für seine That
sogenannte »politische Motive« in Anspruch nimmt, muß er wissen, daß er nie das
erreicht, was er durch das Attentat bezweckt, sondern immer gerade das
Gegenteil. Wenn er sein Land »befreien« will und auf das Staatsoberhaupt ein
Attentat macht, so erreicht er unter allen Umständen nur, daß um so strengere
Maßregeln und Schritte von Seiten der Regierung getroffen werden. Das letzte
Jahrhundert war sehr reich an solchen Attentaten, leider auch an gelungenen. Da
die letzten dieser abscheulichen Verbrechen aber noch in frischer Erinnerung
sind, begnügen wir uns hier, eine Uebersicht der Attentate von 1800-1850 zu
geben, eine Uebersicht, welche lehrreich genug ist.

Am 24. Dezember 1800 wollte sich Napoleon Bonaparte, damals erster Konsul der
französischen Republik, in die Oper begeben. Von den Tuilerien, wo er bereits
Wohnung genommen hatte, wollte er nach dem für ihn reservierten Eingang in der
Oper, in der Rue Saint Niçaise, fahren. Als der Wagen, dem eine Eskorte
voraufritt, in die Rue Saint Niçaise einbog, war der Eingang in dieselbe auf
eigentümliche Weise versperrt. Auf der einen Seite des Straßeneinganges hielt
ein Fiaker, auf der anderen Seite stand ein kleiner Planwagen, mit einem Pferde
bespannt. Ein Soldat der Spitzen-Eskorte zwang den Fiakerkutscher, unter
Drohung mit dem Säbel, schleunigst auszuweichen. Einen Augenblick wurde die
Passage frei; die Eskorte, und hinter ihr der Wagen des ersten Konsuls, jagten
hindurch. Als die den Zug schließende Eskorte durch die Lücke sprengte,
erfolgte eine entsetzliche Detonation. Ein grauenhafter Schrei aus Tausenden
von Kehlen antwortete. Dann gab es ein Rauschen, Krachen, Splittern und Sausen
in der Luft. Sechsundvierzig Häuser stürzten ein oder wurden mehr oder weniger
beschädigt. Ein Hagel von Steinen, Glas und Holz fiel auf die ganze Umgebung
nieder, Rauch, Pulverdampf und Flammen erfüllten die Luft. Eine Höllenmaschine
war explodiert, und es handelte sich um ein Attentat gegen den ersten Konsul.
Jener kleine, mit einem Pferde bespannte Planwagen, der jetzt vollständig
verschwunden war, hatte die Höllenmaschine enthalten. In dem Memorial von St.
Helena berichtet Napoleon selbst über dieses Attentat:

»Diese höllische Erfindung wurde von den Royalisten ausgeführt, nach einem von
den Jakobinern entworfenen Plane: Etwa ein Hundert wütender Jakobiner, die
Reste der Septembermörder, der Schlächter vom 10. August, hatten sich
entschlossen, den ersten Konsul wegzuschaffen. Sie hatten dazu eine Art
Haubitzen erfunden, 15 bis 16 Pfund im Gewicht, die, in den Wagen geworfen,
zerspringen und alles umher zerschmettern sollten. Um ihres Wurfes sicher zu
sein, wollten sie eine Anzahl Fußangeln in den Weg werfen, welche die Pferde
hemmen und den Wagen stillstehen machen sollten. Der Handwerker, bei welchem
man diese Fußangeln bestellte, schöpfte indessen Verdacht und benachrichtigte
die Polizei davon. Man kam den Leuten bald auf die Spur und ergriff sie auf der
That selbst, als sie außerhalb Paris, am Jardin des Plantes, die Wirkung dieser
Maschine, die furchtbar war, probierten.

Der erste Konsul, der es sich zum System gemacht, von den zahlreichen
Verschwörungen, deren Ziel er war, so wenig wie möglich Aufhebens zu machen,
wollte auch nicht, daß man diese verfolge; er begnügte sich damit, die
Schuldigen einsperren zu lassen. Bald ließ man von der anfänglichen Strenge
gegen sie nach, und, der einsamen Haft entlassen, erhielten sie im Gefängnis
eine gewisse Freiheit. In demselben befanden sich auch einige Royalisten,
welche den ersten Konsul mit Windbüchsen hatten erschießen wollen. Diese beiden
Banden machten gemeinschaftliche Sache und teilten ihren Freunden draußen den
Plan zu einer Höllenmaschine mit, die allen übrigen Mitteln vorzuziehen wäre.

Es ist merkwürdig, daß der erste Konsul am Abende der Katastrophe einen
Widerwillen empfand, auszufahren. Madame Bonaparte und einige seiner Vertrauten
wollten durchaus, daß er an einem Auditorium, das an jenem Abend stattfand,
teilnehmen solle. Er war aber schon auf dem Kanapee eingeschlafen und es
kostete viel Mühe, ihn zu wecken. Einer brachte ihm den Degen, der andere den
Hut. Im Wagen selbst fiel Napoleon wieder in Schlaf. Als er die Augen öffnete,
glaubte er im Tagliamento zu schwimmen. Um dies zu verstehen, muß man wissen,
daß er, einige Jahre früher, als General der italienischen Armee, des Nachts in
seinem Wagen den Tagliamento passiert hatte, gegen den Rat derer, die um ihn
waren. Im Feuer der Jugend, und von Hindernissen nichts wissend, hatte er
diesen Uebergang versucht, umgeben von hundert Bewaffneten mit Fackeln und
Feuerbränden. Aber plötzlich fing der Wagen zu schwimmen an. Er lief die größte
Gefahr und hielt sich wirklich für verloren. Daher, als er in diesem
Augenblicke mitten unter Flammen und einer furchtbaren Erschütterung erwachte
und den Wagen unter ihm sich erheben fühlte, kehrten alle Eindrücke der
nächtlichen Fahrt über den Tagliamento ihm zurück. Es dauerte aber nur eine
Sekunde, denn jetzt erdröhnte der entsetzliche Knall. »Wir sind in die Luft
gesprengt,« waren seine ersten Worte, die er an Lannes und Bessieres richtete,
die im selben Wagen fuhren. Diese wollten augenblicklich halten lassen, aber er
rief ihnen zu, sie möchten sich hüten. Der erste Konsul kam in der Oper an, als
wäre nichts vorgefallen. Er war gerettet worden durch die Kühnheit und
Schnelligkeit seines Kutschers. Die Maschine erreichte nur ein oder zwei Leute.

Die allertrivialsten Umstände haben oft die ungeheuersten Folgen. Der Kutscher
war betrunken, und es ist sicher, daß diese Trunkenheit die Tage des ersten
Konsuls verlängert hat. Der Kutscher hielt die furchtbare Explosion für
Salutschüsse.«

Im ganzen waren zweiundzwanzig Personen durch die Höllenmaschine getötet
worden, sechsundfünfzig waren verstümmelt. In den Kaffeehäusern neben der Oper
wurde es plötzlich Nacht; die anwesenden Gäste sanken in Betäubung und
Bewußtlosigkeit nieder, und als sie erwachten, waren sie zum Teil erblindet,
ihre Glieder waren zerschmettert, Glasstückchen waren ihnen über den ganzen
Körper in das Fleisch gedrungen. Man sah noch lange nach der entsetzlichen
Begebenheit die unglücklichen Bewohner der Rue Saint Niçaise sich wie
Gespenster längs der Schutthaufen ihrer zerstörten Häuser hinschleppen, ohne
Arme oder Beine, mit furchtbar zerstörten Gesichtern, so meldet uns ein
Zeitgenosse noch aus dem Jahre 1848. Viele dieser Leute waren völlig kindisch
geworden. Erst am 18. November 1811 starb eine Frau auf ihrem Schmerzenslager,
Madame Pasquier, welche eine der schönsten und liebenswürdigsten in Paris
gewesen war. Die Explosion hatte sie, mit ihrem Kinde im Arm, gegen die Decke
des Zimmers geschleudert. Das Kind war bald gestorben, sie selbst war ein
Schreckbild von erschütternder Häßlichkeit geworden, behaftet mit derartigen
Leiden, daß sie sich den Blicken der Menschen entziehen mußte.

Es war zuerst keine Spur von den Verbrechern zu entdecken, aber das Entsetzen
über die grausige That war in Paris allgemein. Es meldeten sich von selbst
Leute, die der Polizei bei Entdeckung der Verbrecher Hilfe leisteten, und nach
wenigen Tagen wußte man, daß besonders drei Personen, Carbon, Saint-Rejan und
Limoesau die That vorbereitet und ausgeführt hatten. Die Drei waren ausnahmslos
Mitglieder der Legitimisten-Partei, und sie hatten bei Damen der
legitimistischen Partei Hilfe, Förderung und nach dem Attentat ein Versteck
gefunden. Limoesau gelang es, zu entwischen, Carbon, Saint-Rejan und die
männlichen und weiblichen Helfershelfer, welche indirekt das Verbrechen
gefördert und unterstützt hatten, kamen auf die Anklagebank. Carbon und
Saint-Rejan starben auf der Guillotine, die anderen Beteiligten wurden zu mehr
oder weniger schweren Freiheitsstrafen verurteilt. –

Im Jahre 1796 kam Kaiser Paul I. von Rußland zur Regierung. Er war der Sohn
Katharinas II. und des unglücklichen Peters III. Letzterer war von den
Verschworenen, welche Katharina II. auf den Thron brachten, ermordet worden,
und das unglückliche Schicksal seines Vaters lastete auf seinem unglücklichen
Sohn Paul Zeit seines Lebens. Aber auch Katharina II. fürchtete einen
Gewaltstreich ihres Sohnes gegen sie. Sie hielt ihn daher in engster
Abgeschlossenheit, unter strengster, heimlicher Bewachung, duldete nicht, daß
er in die Oeffentlichkeit trat, und ging sogar mit dem Plan um, ihn von der
Thronfolge auszuschließen. Diese Absicht der Kaiserin kam aber nicht zur
Ausführung. Als sie starb, war Paul I. dreiundvierzig Jahre alt und hatte zwei
erwachsene Söhne, Alexander und Constantin. Er war in zweiter Ehe verheiratet
mit einer württembergischen Prinzessin, einer liebenswürdigen, tüchtigen Frau,
welche sich nur leider zu sehr den Launen und Kleinlichkeiten des Gatten fügte.
Den größten Teil der dreiundvierzig Jahre seines bisherigen Lebens hatte Paul
I. damit zugebracht, um eine kleine Truppe unglücklicher Soldaten zu drillen
und an ihnen dienstlich herumzunörgeln. Er brachte es auch noch als Kaiser
fertig, stundenlang durch ein Fernrohr entfernte Wachtposten zu beobachten, um
zu sehen, ob sie auch das Gewehr genau so trugen, wie die Vorschrift verlangte.
Der unglückliche Vater Pauls I., Peter III., war unzweifelhaft geistesgestört
gewesen, und ebenso unzweifelhaft ist es nach unseren heutigen Begriffen, daß
auch Paul I. geistig nicht normal war. Seine ersten Regierungshandlungen waren
indes sehr verständige. Er schaffte drückende Verordnungen und Gesetze seiner
Mutter ab, er behandelte die Günstlinge seiner Mutter liebenswürdig, er rächte
sich nicht einmal an den Mördern seines Vaters und ordnete nur an, daß die
ausgegrabene Leiche desselben gleichzeitig mit der Leiche seiner Mutter noch
einmal beerdigt würde, und daß beiden Leichen die gleichen kaiserlichen Ehren
dabei zu teil würden. Dann kam aber eine Flut von Verordnungen und neuen
Gesetzen, welche nicht mehr Freude, sondern Kopfschütteln verursachten.
Hunderte von Verfügungen ergingen allein wegen der Uniformierung der Soldaten,
und die Offiziere, welche nicht innerhalb vierundzwanzig Stunden sich nach der
neuesten Uniformierung richteten, prügelte der Kaiser eigenhändig durch,
schickte sie nach Sibirien, ließ sie in die Gefängnisse werfen oder zu Tode
knuten. Er erließ eine Verordnung, daß hinfort nicht mehr die Worte »Magazin«
und »Revolution« in Rußland gebraucht werden dürften. Er erließ eine
Verordnung, daß kein Mensch einen runden Hut tragen dürfte. Das Wort
»Freiheit«, das Wort »kahl« und das Wort »stumpf« wurden ebenfalls im
öffentlichen, mündlichen und schriftlichen Verkehr bei strengster Strafe
verboten. Furcht, Grausamkeit und kleinliche Nörgelei bestimmten alle
Handlungen des Kaisers. Er hatte nur einen Günstling, einen türkischen Knaben,
den die Russen bei der Einnahme von Bender gefangen genommen hatten. Dieser
Knabe wurde Diener Pauls I., später Kammerdiener, endlich Stallmeister und
allmächtiger Günstling. Diesem Menschen traute er allein. Vor allen anderen
Leuten fürchtete er sich, und insbesondere glaubte er daran, daß seine Söhne
und seine Frau ähnlich gegen ihn handeln könnten, wie seine Mutter gegen seinen
Vater. Wenige Wochen nach der Thronbesteigung ließ er in der Nacht seine beiden
Söhne zu sich in das Schlafzimmer kommen und zwang sie, auf die Bibel und das
Kruzifix ihm zu schwören, daß sie nichts Böses gegen ihn im Schilde führten,
daß sie ihn nicht töten wollten, und daß sie nicht beabsichtigten, ihn zu
entthronen. Mit Hilfe des Günstlings kamen die verbannten Mitglieder der
Familie Subow, die schon unter Katharina II. eine große politische Rolle
gespielt hatten, wieder an den Hof. Graf Pahlen, der Gouverneur von Petersburg,
schloß mit ihnen Freundschaft. Man gewann den Grafen Talitzin, den Obersten des
vornehmsten Garderegiments der Preobashenski, ferner den General Bennigsen und
endlich den Artillerie-General Tatschiwill. Diese Großwürdenträger beschlossen
die Entthronung Pauls I. Nicht nur im Innern brachten nämlich die Verfügungen
des Zaren Unheil, sondern auch nach außen. Er erklärte Spanien den Krieg, er
wollte England vernichten, weil es ihm Malta nicht ausliefern wollte, nachdem
er sich zum Großmeister des Maltheserordens gemacht hatte und seinen
Kammerdiener und Stallmeister zum zweiten Großmeister. Auch die Söhne des
Kaisers wußten, daß man ihren Vater entthronen wollte. Nur zögernd hatten sie
die Zustimmung gegeben, sich jedoch ausdrücklich ausbedungen, daß ihm nicht das
Leben genommen würde.

Der Zufall spielte auch bei dieser Katastrophe, wie meist im Leben, eine große
Rolle. Wo sich Paul I. auch befand, ob in Petersburg oder in einer
Sommerresidenz, stets lagerten in dem Schlosse, in dem er wohnte, mehrere
Regimenter Soldaten, die er in schlaflosen Nächten, in denen ihn die Furcht
quälte, öfter probeweise alarmieren ließ. Ein Jahr vor seinem Ende und vier
Jahre nach Antritt seiner Regierung, gab es in einer Nacht auf dem Lustschloß
Pawlowsk eine unglaubliche Scene. Das Alarmsignal ertönte, und mit Windeseile
stellten sich die alarmierten Truppen bewaffnet im Hofe des Residenzschlosses
auf. Kaiser Paul hatte aber das Alarmsignal nicht gegeben. Er nahm an, es
handele sich um eine Verschwörung gegen sein Leben, er schloß sich in seinem
Zimmer ein und betrug sich derartig kopflos und feige, daß man sich sagen
mußte, er würde bei jeder anderen Gelegenheit sich auch nicht zu helfen wissen
und sich nicht zu retten verstehen. Es kam schließlich heraus, daß Paul an
dieser Alarmierung indirekt Schuld trug. Er hatte befohlen, daß die russischen
Postillone, gleich den deutschen, Posthörner mit sich führen und bei der
Abfahrt und Ankunft auf den Stationen Signale geben sollten. Diese Verordnung
war noch nicht allgemein bekannt, und als in der Nacht die erste Extrapost von
Petersburg in Pawlowsk eintraf, und der Postillon sein Signal blies, hatten
dies die Wachen für das Alarmzeichen gehalten. Die ganze Scene hatte den
Verschworenen bewiesen, wie leicht der Kaiser zu überrumpeln war, wie
andererseits dem Kaiser klar wurde, daß er selbst seiner nächsten Umgebung
nicht sicher war, weil diese Leute bei dem Alarm eine zweideutige Rolle
gespielt hatten. Er beschloß, den durch seine Roheit und Grausamkeit
berüchtigten General Araktschejew, der schon einmal Gouverneur von Petersburg
gewesen war, und an den die Petersburger nur mit Entsetzen dachten, in seine
Nähe zu berufen. Er schrieb heimlich einen Brief an Araktschejew, in dem er ihn
beschwor, zu ihm zu kommen, und betraute mit der Zustellung des Briefes einen
besonderen Courier. Nun durfte aber kein Courier aus Petersburg heraus, der
nicht einen von Graf Pahlen, dem Gouverneur, unterzeichneten Paß besaß. Der
Courier wurde angehalten, zu Graf Pahlen gebracht, und als dieser die Adresse
des Generals Araktschejew sah, wußte er, was die Glocke geschlagen hatte. Er
erbrach den Brief und sah, daß er abgesetzt und daß Araktschejew sein
Nachfolger werden sollte. Er ließ daher kurzer Hand den Kourier einsperren, so
daß Araktschejew niemals Nachricht vom Kaiser erhielt. Dann rief Pahlen die
Verschworenen zusammen und sagte ihnen, daß gehandelt werden müsse. In der
Nacht zum 24. März (russischen Stils, 4. April neueren Stils) 1801 sollte Paul
I. in seinem Schlafzimmer überfallen und mit Gewalt zur Abdankung, zu Gunsten
seines ältesten Sohnes Alexander, gezwungen werden. Alexander wußte um den
Plan, bat Graf Pahlen aber flehentlich, den Vater zu schonen und ihm nicht das
Leben zu nehmen. Dem Großfürsten Konstantin, dem Bruder Alexanders, der für
unzuverlässig galt, wurde erst eine Stunde vor Ausführung des Planes Mitteilung
gemacht.

Noch einmal spielte der Zufall eine merkwürdige Rolle. Am Morgen des 23. März
ritt der Kaiser mit seinem Leibstallmeister spazieren. Es näherte sich dem
Kaiser ein Mann, der ihm einen Brief übergeben wollte. Dieser Brief enthielt
die vollständige Enthüllung des Komplotts gegen den Kaiser. Der
Leibstallmeister nahm den Brief ab, steckte ihn in seine Uniform und vergaß
ihn, als er nach Hause kam und sich umkleidete.

Am Abend des 23. März alten Stils fanden sich die Verschworenen beim General
Talitzin, dem Chef der Preobashenskischen Garde, zusammen. An einer gut
besetzten Tafel hielt man die letzte Besprechung. Fast sämtliche Offiziere der
Preobashenskischen Garde waren mit im Komplott, und um Mitternacht brachte Graf
Pahlen noch zwei Dutzend junger Leute aus den besten Familien, die vor einigen
Tagen infolge einer Laune des Kaisers in grausamster Weise geknutet und ins
Gefängnis geworfen worden waren. Aus dem Gefängnis hatte sie Graf Pahlen selbst
geholt, um sie als Rachekorps gegen den unglücklichen Kaiser zu verwenden. Eine
halbe Stunde nach Mitternacht brachen die Verschworenen auf. Es waren ungefähr
sechzig und sie teilten sich in zwei Haufen, welche vom Grafen Pahlen und von
Subow geführt wurden. Durch zwei verschiedene Eingänge drangen sie in das
Winter-Palais, und die Wachen und Posten ließen sie passieren, da die ihnen
bekannten Großwürdenträger an der Spitze standen und den Posten erklärten, der
Kaiser habe sie zu einem eiligen Kriegsrat berufen.

Kaiser Paul war in seinem Schlafzimmer eingeschlossen. Dieses war von zwei
anderen Zimmern flankiert, in dem sich ein Adjutant mit einer Anzahl
Kammerhusaren aufhielt. In weiter vorgelegenen Zimmern befanden sich
Soldatenwachen, ebenso standen Soldaten-Piketts auf den Treppen, die von zwei
Seiten zu der Etage führten, in der das Schlafzimmer lag. Die Soldatenwachen
erwiesen den Generälen die Honneurs und ließen sie passieren. An das Zimmer des
diensthabenden Adjutanten klopften die Verschworenen und sagten ihm, er solle
den Kaiser wecken, es sei Feuer in der Stadt. Der Adjutant klopfte an die
Schlafzimmerthür Pauls, und dieser schob durch einen Mechanismus, den er über
seinem Bette leicht erreichen konnte, den Riegel an der Thüre zurück. Der
Adjutant trat ein, aber gleichzeitig drangen die Verschworenen in die
Vorzimmer. Der Kaiser hörte das Geschrei und flüchtete, im Hemd und nur mit
einem Degen bewaffnet, hinter einen Bettschirm. Aber kaum hatten die
Verschworenen das Zimmer betreten, als sie ihn auch in seinem Versteck
entdeckten. Subow wandte sich an ihn mit folgenden Worten:

»Sie sind Gefangener des Kaisers Alexander, und wenn Sie keinen Widerstand
leisten, haben Sie für Ihr Leben nichts zu befürchten. Unterschreiben Sie 
augenblicklich diese Urkunde, durch welche Sie zu Gunsten Ihres Sohnes dem
Throne entsagen!«

Paul I. begann fürchterlich zu schimpfen und drang mit dem Degen auf Subow ein.
Schon wichen einzelne der Verschworenen zurück. General Bennigsen aber schrie
ihnen zu, zu bleiben, da sonst alles verloren sei. Gleichzeitig warf sich
General Tatschiwill mit einigen betrunkenen jüngeren Offizieren auf den Kaiser,
der zu Boden stürzte. Die Nachtlampe fiel mit dem Tische um, auf dem sie stand,
und tiefe Finsternis herrschte im Zimmer. »Konstantin, Konstantin!« hörte man
noch den unglücklichen Kaiser schreien, dann ging das Schreien in ein Gurgeln
über, und als man Licht brachte, lag Paul I. erdrosselt am Boden.

Seine Frau und deren Umgebung, die in der Nähe seiner Zimmer wohnten, hatten
nichts von alledem vernommen. Mit Zittern und Beben aber hatten die beiden
Großfürsten, die eine Etage unter dem Kaiser wohnten, den Skandal über ihren
Köpfen gehört. Bennigsen begab sich zu Alexander, um ihm mitzuteilen, daß er
Kaiser aller Reußen sei. Als Alexander hörte, daß sein Vater ermordet war, gab
er sich aufrichtigem Schmerze hin. Er war außer sich, daß sein
Regierungsantritt durch diese Gewaltthat befleckt war. Aber es galt, zu
handeln. Noch in der Nacht wurden die Truppen alarmiert und schwuren dem neuen
Kaiser Treue, und ganz Petersburg jubelte am nächsten Tage, als man erfuhr, daß
ein neuer Kaiser an Stelle des despotischen, launenhaften Paul getreten war. –

Der Feldzug des Jahres 1809 hatte Napoleon I. neue Triumphe gebracht. Er hatte
Oesterreich gedemütigt, und als Triumphator hielt er am 13. Oktober 1809 bei
dem königlichen Lustschloß Schönbrunn in der Nähe von Wien eine große Heerschau
über seine siegreichen Truppen ab. Als Napoleon im Kreise seiner Offiziere vor
der Front der Truppen stand, nahte sich ein junger Mann von fast knabenhaftem
Aussehen, der ein Bittschreiben trug, das er dem Kaiser allein übergeben
wollte. Der General Rapp, einer der ältesten Freunde Napoleons, hatte jedoch
eine besondere Unruhe an diesem auffallend jungen Menschen bemerkt. Er fragte
ihn, was er wolle, und als der junge Mann verlegene Antworten gab, ließ ihn
Rapp sofort abführen und ihn untersuchen. Man fand bei dem Jüngling ein langes,
scharf geschliffenes Küchenmesser. Ohne weiteres gab der junge Mann zu, daß er
mit diesem Napoleon habe erstechen wollen. Napoleon sei ein Tyrann, der
Deutschland geknechtet und unglücklich gemacht habe, und er müsse durch einen
Deutschen getötet werden, der sein Leben zum Opfer brächte, gleich einem der
römischen Helden, die für ihr Vaterland zu sterben wußten.

Dieser junge, schwärmerische und etwas konfuse Mann hieß Friedrich Stapß. Am
14. März 1793 in Naumburg geboren, war er also zu dieser Zeit erst siebzehn und
ein halbes Jahr alt. Er war in Leipzig als Kaufmann in Stellung und hatte hier
den Plan gefaßt, Napoleon zu ermorden. Zu diesem Zwecke war er nach Wien
gereist und von dort nach Schönbrunn geeilt. Napoleon hatte Mitleid mit dem
jungen, schwärmerischen Manne und ließ ihn zu sich bringen.

»Ich werde Sie begnadigen!« erklärte Napoleon. »Was werden Sie thun, wenn ich
Sie Ihren Eltern wieder zurückgebe?«

»Ich werde aufs neue den Versuch machen, Sie zu töten!« war die Antwort. Damit
sprach sich Stapß sein Todesurteil. Napoleon konnte ihn jetzt nicht mehr
begnadigen. Am 17. Oktober wurde Stapß erschossen.

Man hat versucht, aus Stapß einen deutschen Nationalhelden zu machen. Mit
Unrecht! Denn der politische Meuchelmord bleibt unter allen Umständen etwas
Verwerfliches. Man kann die Handlung des unglücklichen Stapß mit seiner Jugend,
seiner schwärmerischen Vaterlandsliebe, seinem Idealismus entschuldigen, aber
man darf sie unter keinen Umständen billigen! –

Es war im Jahre 1820. In Frankreich regierte König Ludwig XVIII., der 1814 zum
zweiten Male durch die Hilfe der Alliierten auf den französischen Königsthron
gekommen war. Der König war alt und kinderlos; die Hoffnung des Landes beruhte
auf dem Neffen des Königs, dem Herzog von Berry, einem überaus beliebten Mann,
der zu den edelsten Mitgliedern der Bourbonen-Familie gehört hat. Er war
zweiundvierzig Jahre alt, vermählt mit einer Prinzessin von Sizilien, und Vater
eines kleinen Mädchens. Am 13. Februar 1820 besuchte der Herzog von Berry mit
seiner Frau die Oper. Es war ein Fastnachtssonntag. Kurz vor elf Uhr wollte
sich die Herzogin von Berry zu einem anderen Feste begeben, während der Herzog
das Ballett im Opernhause bis zum Schlusse sich anzusehen gedachte. Der Herzog
begleitete seine Gemahlin die Treppe hinunter bis zum Wagen. Kaum hatte sie mit
Hilfe ihres Gemahls das Gefährt bestiegen, und dieser war eben im Begriff,
durch den für die königliche Familie bestimmten Separateingang in das Opernhaus
zurückzukehren, als sich durch seine Umgebung ein kleiner Mann drängte, der ihn
mit seiner linken Hand an der linken Schulter faßte und ihm mit der rechten
einen derartigen Dolchstoß in die rechte Seite versetzte, daß das Eisen in der
Wunde stecken blieb.

»Ich bin ermordet!« schrie der Herzog und sank gegen die Mauer. Mit einem
gellenden Schrei sprang die Herzogin aus der Kutsche, aus welcher sie die
schreckliche Scene gesehen hatte, heraus und fing ihren sinkenden Gatten in
ihren Armen auf. Man schaffte den Herzog in das Theater, in ein kleines Zimmer
im Parterre, und holte Aerzte.

Der Mörder hatte sich geflüchtet, er war im Gewühl verschwunden. Aber einige
Gendarmen eilten ihm nach. und obgleich er im langsamsten Schritt, und wie ein
harmloser Spaziergänger, die Boulevards hinunterging, wurde er verdächtig. Ein
Kaffeehauskellner hielt ihn fest, und die Gendarmen nahmen ihn in der Rue de
Richelieu gefangen. Der feige Meuchelmörder hieß Louvel und war im Jahre 1783
zu Versailles geboren. Er hatte die Republik mitgemacht und war ein
begeisterter Republikaner. Dann war er ein ebenso fanatischer Anhänger und
Bewunderer Napoleons geworden, und deshalb haßte er die Bourbonen, die nach dem
Sturze Napoleons wieder auf den Thron gekommen waren. Er gestand sein
Verbrechen ohne weiteres ein und erklärte, daß er schon im Jahre 1814 den Plan
gehabt habe, Ludwig XVIII. oder den ersten besten Prinzen zu ermorden. Seit
sechs Jahren hatte er den Morddolch bei sich getragen, hatte er die königliche
Familie umschlichen, hatte er besonders die Theaterzettel genau studiert, um zu
wissen, wann der König oder einer der Prinzen in einem Theater sein könnte.
Louvel hatte den verrückten Plan, alle Bourbonen zu ermorden, und mit dem
Herzog von Berry oder mit dem Könige wollte er den Anfang machen.

Sein schändlicher Anschlag war nur zu gut geglückt. Der Herzog von Berry war
tödlich verletzt. Man konnte ihn nicht einmal aus dem kleinen Zimmer im Theater
forttransportieren. Hier nahm er Abschied von seiner Tochter, die man
herbeigebracht hatte, und von seinen Getreuen. Nach Mitternacht kam Ludwig
XVIII. und kniete weinend an dem Bette des Neffen nieder, der die Hoffnung der
Bourbonen-Familie gewesen war und mit dessen Tode der Mannesstamm der Bourbonen
erlosch. Eine rührende Scene zwischen dem Sterbenden und dem König spielte sich
ab. Der Herzog bat flehentlich den König, dem Attentäter zu verzeihen und ihn
zu begnadigen. Der König antwortete ausweichend, indem er fortwährend darauf
hinwies, der Zustand des Herzogs sei nicht so gefährlich. Aber der Herzog
kannte seinen Zustand besser. Er klagte nicht über diesen, sondern nur darüber,
daß er nicht auf dem Schlachtfelde gestorben sei, sondern von der Hand eines
Franzosen fallen müsse. Er beklagte sehr, daß sein Tod neues Blut, das des
Mörders, fordern würde. Gegen Morgen starb der unglückliche Herzog von Berry.

Louvel behielt sein trotziges Wesen auch vor Gericht bei. Er war zwar Soldat
gewesen, und man hatte ihn in der napoleonischen Zeit trotz seiner
Schwächlichkeit zum Soldaten gemacht, aber man mußte ihn wieder entlassen, da
er den Strapazen des Soldatenlebens nicht gewachsen war. Er war Landwirt, hatte
aber sein Vermögen in den letzten Jahren verbraucht, weil er nichts that,
sondern nur noch die königliche Familie umschlich. Louvel wurde zum Tode
verurteilt; er weigerte sich hartnäckig, sich von einem Geistlichen trösten zu
lassen, als er am 7. Juni 1820 hingerichtet werden sollte. Wahrscheinlich, um
seine Strafe zu verschärfen und um ihn die Todesangst gründlich auskosten zu
lassen, wurde die Hinrichtung von sechs Uhr morgens auf acht Uhr, dann auf zehn
Uhr und endlich auf sechs Uhr abends verschoben. Um sechs Uhr abends starb
Louvel endlich, bis zum letzten Augenblicke trotzig, ein Fanatiker, der mit
seinem Mut und seiner Thatkraft an anderer Stelle vielleicht dem Staate recht
gute Dienste hätte leisten können. –

Am 9. Oktober 1831 fiel der Präsident der griechischen Republik Kapodistrias
als Opfer eines Attentats. Kapodistrias war ein Korfiote. Er hatte sich als
Staatsmann bewährt, war früher in russischen Diensten und hatte mit russischer
Hilfe an der Befreiung Griechenlands mitgearbeitet. Um Griechenland zu einem
angesehenen Staate zu machen, glaubte Kapodistrias mit großer Strenge gegen
alle Revolutionäre vorgehen zu müssen, glaubte er verpflichtet zu sein, alle
die Verschwörer streng zu behandeln, welche doch seit Jahrhunderten nichts
anderes als Verschwörungen und Revolutionen im Interesse des Vaterlandes
gekannt hatten. Kapodistrias fiel schließlich nicht einmal aus politischen
Gründen, sondern als Opfer einer Familienrache. Zu den aufsässigsten Notabeln
Griechenlands gehörte der Mainotenfürst Petro Mauromichalis. Kapodistrias sah
sich veranlaßt, ihn gefangen zu setzen. Der Präsident hielt sich damals in
Nauplia auf, wo er unter dem Schutz der russischen Flotte residierte. Die
neunzigjährige Mutter des Mauromichalis bat um Freilassung ihres Sohnes; aber
Kapodistrias lehnte dies ab. Der Bruder des Mauromichalis, Constantin, und der
Sohn des Gefangenen, Georg, drohten darauf dem Kapodistrias mit der Blutrache.
Der Präsident ließ auch diese beiden gefährlichen Fanatiker einsperren, aber
sie bestachen die Wärter, und als sich Kapodistrias am 9. Oktober 1831 nach der
Heilig-Geistkirche begab, standen an der Thür derselben Constantin und Georg
Mauromichalis in Begleitung ihrer bestochenen Wärter. Auf eine Entfernung von
zwei Schritt schoß Constantin Mauromichalis den Präsidenten mit einer Pistole
durch den Kopf, und Georg rannte ihm seinen Dolch wiederholt in den Leib.
Kapodistrias verschied nach wenigen Minuten; Constantin wurde vom Volke
zerrissen und sein Leichnam in das nahe Meer geworfen, während Georg nach dem
Hause des französischen Residenten entkam, der ihn indessen den Behörden
auslieferte. Der Nachfolger und Bruder des Kapodistrias Augustin erzwang die
Bestrafung dieses Schuldigen, indem er erklärte, die Leiche seines ermordeten
Bruders nicht früher begraben zu lassen, bis Georg Mauromichalis bestraft sei.
Unter den Mauern des Kerkers, in dem sein Vater saß, vor den Thoren Nauplias,
wurde Georg Mauromichalis am 20. Oktober erschossen. –

Ein erfolgloses Attentat beging am 9. August 1832 der ehemalige Hauptmann Franz
Reindl gegen Ferdinand V., den Sohn Kaiser Franz' I. von Oesterreich. Ferdinand
V. war seit 1830 König von Ungarn. Er war einer der liebenswürdigsten,
rücksichtsvollsten Menschen, allerdings auch ein schwacher Charakter. Reindl
hatte von dem ungarischen Könige eine große Geldsumme erbeten, und da ihm diese
nicht gewährt wurde, beschloß er, sich für die Absage zu rächen. In seiner
Herzensgüte setzte Ferdinand es durch, daß sein Vater den Unglücklichen nicht
hinrichten ließ, sondern ihn zur Einsperrung verurteilte. Als 1835 Ferdinand
von Ungarn unter dem Namen Ferdinand I. von Oesterreich auf den Kaiserthron
kam, ließ er sogar den Attentäter sofort frei. –

Im Jahre 1830 hatte Louis Philipp, der ›Bürgerkönig‹, den Thron von Frankreich
bestiegen. Sein Regierungsantritt hatte nicht den allgemeinen Beifall der
Franzosen gefunden. Gegen ihn arbeiteten gleichzeitig die Legitimisten, die
Bonapartisten und die Republikaner, und selbst seine Anhänger spalteten sich in
verschiedene Parteien, die sich unter einander auf das heftigste befehdeten.
Die 18 Jahre, während deren Louis Philipp in Frankreich regierte, waren eine
Zeit beständiger politischer Aufregungen, und so ist es eigentlich kein Wunder,
daß in dieser Zeit ungefähr ein Dutzend Attentate gegen ihn verübt wurden, von
denen indes kein einziges ihm besonderen Schaden gebracht hat. Als er am 19.
November 1832 nach der Kammer fuhr, um hier einer Sitzung beizuwohnen, wurde,
kurz bevor er in dem Kammergebäude eintraf, ein Pistolenschuß auf ihn
abgefeuert. Der Thäter ist niemals entdeckt worden. Der König selbst erklärte,
er habe die Kugel nicht pfeifen hören, und seine Gegner behaupteten, die
Polizei habe dieses Attentat absichtlich in Scene gesetzt und damit eine
Komödie gespielt. Die darauf folgenden schweren Attentate haben indes bewiesen,
daß sich wohl Leute fanden, die Louis Philipp nach dem Leben trachteten. Am 28.
Juli 1835, am Jahrestage der Juli-Revolution, die Louis Philipp zum Könige
gemacht hatte, hielt dieser auf den Pariser Boulevards eine große Heerschau ab.
30 000 Mann Linie und 20 000 Mann Nationalgarden waren aufmarschiert. Die
letztere stand auf dem Boulevard du Temple. Als der König, gefolgt von den
Prinzen und Generälen, bis zur 8. Legion der Nationalgarden gekommen war,
erfolgte eine ungeheuerliche Explosion. Wehegeschrei erfüllte die Lüfte.
Personen lagen am Boden. Generäle, Offiziere, Nationalgarden, Frauen, Kinder,
harmlose Zuschauer, Hofbeamte waren tot oder verstümmelt. Der König selbst und
die Prinzen blieben am Leben, ersterer wurde überhaupt nur leicht verwundet. Es
war eine Höllenmaschine zur Explosion gebracht worden, und zwar bestand
dieselbe aus 24 über- und nebeneinander angeordneten Flintenläufen die mit sehr
starker Pulverladung und vielen Kugeln gefüllt waren. Von den 42 getroffenen
Personen waren 19 tot. Unter ihnen befand sich leider der Marschall Mortier,
der auf so vielen Schlachtfeldern dem Tode entgangen war und ihn hier durch die
nichtswürdige That eines Meuchelmörders finden mußte. Hinter der Höllenmaschine
fand man den Mann, der dieselbe abgefeuert hatte, selbst in schwerverletztem
Zustand. Es war ein gewisser Fieschi, ein Korse, ein verlumpter, moralisch
verkommener Mensch, der unter Napoleon gedient hatte, dann in Italien Soldat,
Spion und Verschwörer gewesen war. Als er nach dem Untergang des Königreichs
Murats nach Korsika zurückkam, wurde er dort wegen vielfacher Diebstähle zu
zehnjähriger Gefängnisstrafe verurteilt und kam bei Ausbruch der
Juli-Revolution nach Paris, wo er sich unter dem Vorwand, er sei ein
politischer Märtyrer, eine Pension zu erschwindeln wußte. Er erhielt auch eine
Anstellung, die ihm aber wegen seiner Unehrlichkeit wieder abgenommen wurde.
Als man ihn wegen seiner notorischen Lumpenhaftigkeit nirgends mehr anstellte,
beschloß er, sich an dem Könige zu rächen. Zu diesem Zweck setzte er sich in
Verbindung mit ein paar anderen Leuten, die dem Könige nicht wohlwollten,
harmlosen Handwerkern, von denen der eine ein Sattler, der zweite ein Klempner,
der dritte ein Buchbinder, während der vierte Mitschuldige ein kleiner
Kolonialwarenhändler war. Der schwerverletzte Fieschi, der so viele unschuldige
Leute hingemordet hatte, erwies sich nach seiner Gefangensetzung als ein
außerordentlicher Feigling. Er beschuldigte vor allem seine Komplizen und
suchte sich selbst weiß zu waschen. Wie weit die Leute, die um seinetwillen
starben, überhaupt schuldig waren, wird schwer nachzuweisen sein. Fieschi
beschuldigte sie, ihn angestiftet zu haben; seine Mitschuldigen wollten aber
von der Sache nichts wissen, sondern behaupteten, nur von den Plänen Fieschis
gehört zu haben. Sie hatten aber keine Anzeige geleistet, weil sie ihm die
Verrücktheit des Attentats nicht zutrauten. Die Gerichtsverhandlung brachte das
Todesurteil für Fieschi, den Sattler Morey, einen Greis von 61 Jahren, und für
den Kolonialwarenhändler Pepin, einen Mann von 35 Jahren und Vater von vier
Kindern. Der Klempner Boireau wurde zu 20 Jahren Zuchthaus verurteilt, der
Buchbinder Bescher freigesprochen. Sanson, der berühmte Henker, berichtet in
seinen Memoiren, daß sich Fieschi wie ein Komödiant betrug, nicht nur im
Gefängnis und am Tage vor der Hinrichtung, sondern auch auf dem Gang zum
Schafott selbst. Als er kurz vor der Hinrichtung am 19. Februar 1836 mit seinen
beiden Komplizen zusammenkam, die mit ihm zum Tode gehen sollten, wollte er
ihnen die Hand reichen; aber sie wiesen verächtlich jede Gemeinschaft mit ihm
ab und kehrten ihm den Rücken. Der greise Morey bestieg zuerst das Schafott,
und sein Haupt fiel unter der Guillotine. Ein Polizeibeamter drang am Fuße des
Schafotts noch in Pepin, andere Mitschuldige zu nennen; dieser erklärte aber,
überhaupt an der Sache unschuldig zu sein, bestieg gefaßt das Schafott und
wurde geköpft. Fieschi betrat zuletzt die Plattform. Er wendete sich an das
Publikum – die Hinrichtungen fanden damals noch öffentlich statt – und hielt
eine Rede, in der er erklärte, er habe mit Recht seine Komplizen beschuldigt
und er kenne keine Furcht vor dem Tode. Dann aber erblaßte er und sank
ohnmächtig in die Arme der Henkersknechte. Wohl ohne Bewußtsein wurde er
geköpft.

Schon elf Monate später wurde auf Louis Philipp abermals ein Attentat verübt,
und zwar durch den sechsundzwanzig Jahre alten ehemaligen Soldaten Louis
Alibaud. Dieser schoß auf den König, als er aus dem Wagen stieg, traf ihn aber
nicht. Es wurde beschlossen, um den sich mehrenden Attentaten entgegenzutreten,
eine außerordentlich schnelle Justiz gegen Alibaud zu üben. Schon am 11. Juli
wurde er geköpft. Er hatte stets erklärt, ohne Mitschuldige zu sein und aus
Patriotismus gehandelt zu haben. Der König unterdrücke die Freiheit und sei ein
Tyrann, von dem das Volk befreit werden müsse. Er ging zum Schafott barfuß, im
Hemd und das Haupt mit einem schwarzen Schleier umhüllt. Es galt dieses Kostüm
für eine Verschärfung der Strafe, die besonders gegen Vatermörder angewendet
wurde. Alibaud benahm sich bis zum letzten Augenblicke außerordentlich mutig.

Im Dezember desselben Jahres machten der Commis Meunier und ein gewisser Huber
schon wieder ein Attentat gegen Louis Philipp. Sie kamen mit lebenslänglicher
Einsperrung davon.

Es folgte dann eine Pause von vier Jahren. Am 15. Oktober 1840 schoß von einem
Fenster aus mit einem Gewehr auf den vorüberfahrenden König Louis Philipp
Marius Darmès, ein dreiundvierzigjähriger Mann aus Marseille. Der König wurde
nicht getroffen, es wurde niemand verletzt. Am 31. Mai 1841 wurde Darmès
hingerichtet, und auch er schritt barfüßig, im Hemd und das Haupt mit einem
schwarzen Schleier bedeckt, zum Schafott. Unter den darauf folgenden Komplotten
und Attentaten gegen Louis Philipp ist noch das vom 16. April 1846 zu erwähnen,
welches der Forstwärter Lecomte beging. Lecomte war ein früherer Soldat, ein
ganz braver Unteroffizier, der die Stelle eines Waldwärters bekommen hatte. Aus
dieser wurde er, wie er behauptete, zu Unrecht entlassen, und um sich Recht zu
verschaffen, beging er das Attentat gegen den König, das er mit dem Tode auf
dem Schafott büßen mußte. Schon drei Monate später plante der Fabrikant Henry
ein Attentat, das ihm lebenslängliches Zuchthaus einbrachte. – Wie bereits
erwähnt, wurde Louis Philipp durch dieses Dutzend Attentate, das gegen ihn
geplant oder ausgeführt wurde, nicht geschädigt. Trotzdem mußte er im Jahre
1848 flüchten und seinen Thron aufgeben.

Noch gegen zwei Monarchen wurden in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts
wiederholt Attentate verübt, und zwar gegen die junge Königin Victoria von
England und gegen Friedrich Wilhelm IV.

Die im Jahre 1819 geborene Victoria war im Jahre 1838 Königin geworden und
hatte sich im Jahre 1840 mit dem Prinzen Albert von Koburg-Gotha verheiratet.
Das junge Ehepaar pflegte allabendlich auszufahren, und gewöhnlich ging der Weg
vom Buckingham-Palast nach dem Hyde-Park. Als gegen Abend am 10. Juni 1840 das
junge Ehepaar in einem Wagen aus dem Buckingham-Palast gefahren kam und der
Wagen am sogenannten Konstitutionshügel, einer Wegerhöhung, etwas langsamer
fuhr, feuerte ein junger Mensch plötzlich ein Pistol auf die Königin ab.
Niemand wurde getroffen und der Prinzgemahl erhob sich im Wagen, um nach dem
Thäter zu sehen. Da er jedoch niemand erblickte, setzte er sich im nächsten
Augenblick nieder, und nun zielte der junge Mann zum zweitenmal auf die
Königin. Diese bemerkte es, bückte sich und der Schuß ging über sie hinweg. Der
Attentäter wurde ergriffen und es stellte sich heraus, daß es ein Kellner
Namens Oxford sei. Die Polizei hatte entschieden an ihm einen großen Fang
gemacht, denn man fand in seinem Besitz, wenigstens in seiner Wohnung, Waffen,
Larven und Masken, die Statuten einer geheimen Gesellschaft, ein
Namensverzeichnis und eine Korrespondenz sehr gravierender Art. Aus dieser
Korrespondenz geben wir nachfolgende kleine Probe:

»Jung-England, den 16. Mai 1839.

Sir!

Unser Oberbefehlshaber war sehr erfreut, als er fand, daß Sie seine Fragen so
offen beantworteten. Sie werden den 21. dieses Monats kommen müssen, da wir
einen von den Provinzialagenten in wichtigen Geschäften in der Stadt erwarten.
Kommen Sie sicher.

A. W. Smith, Sekretär.

Adresse:
Mr. Oxford, bei Mr. Minton,
Haystreet Marylebone.

P. S. Sie dürfen von dem Jungen keine Notiz nehmen und ihn nicht fragen.«

 

»Jung-England, den 14. November 1839.

Sir!

Es freut mich sehr, zu hören, daß Sie sich in Ihren Reden so sehr verbessern.
Die Rede, welche Sie das letzte Mal hier hielten, war schön. Gestern abend
wurde ein anderer von Leutnant Mars eingeführt, ein hübscher, langer,
gentlemanisch aussehender Gesell, und es heißt, daß er ein militärischer
Offizier wäre, aber sein Name ist noch nicht bekannt geworden. Bald nach seiner
Einführung wurden wir durch ein heftiges Klopfen an der Thür alarmiert.
Augenblicklich waren unsere Gesichter bedeckt, wir spannten die Pistolen und
standen mit gezogenen Säbeln da, um den Feind zu empfangen. Während der eine
mit den Papieren am Feuer stand, war ein anderer mit der angezündeten Fackel
bereit, das Haus in Brand zu stecken. Hierauf schickten wir die alte Frau
hinab, um die Thür aufzumachen, und es erwies sich, daß es einige kleine Jungen
gewesen waren, die an der Thür geklopft hatten und dann davon gelaufen waren.
Nächsten Mittwoch müssen Sie kommen!

A. W. Smith, Sekretär.

Adresse:
Mr. Oxford bei Mr. Parv,
Hut und Federn, Goswellstreet.«

Man war überzeugt, einer großen Verschwörung auf die Spur gekommen zu sein. In
England hatte man bisher die Attentäter nicht ernst genommen. Besonders gegen
Georg III., der von 1760 bis 1810 regierte, war eine Unzahl von Attentaten
verübt worden, ohne daß der König jemals beschädigt worden war. Er übte
merkwürdigerweise eine große Anziehungskraft auf verrückte alte Frauen und
Offiziere aus, die infolge von Kopfverletzungen den Verstand verloren hatten,
und nur ein einziges Mal kam es bei den Attentaten gegen ihn zu einer
Verhandlung, wobei sich aber herausstellte, daß auch dieser Attentäter, ein
ehemaliger Offizier, geistesgestört war. Nun war man aber einem großartigen
Komplott auf die Spur gekommen. Oxford erklärte, auf die Königin geschossen zu
haben, weil er Admiral werden wollte. Er war allerdings nicht Seemann, sondern
Kellner, aber er blieb bei seiner Erklärung. Nach einigen Wochen einer
außerordentlich eifrigen Untersuchung entdeckte man aber, daß man es auch in
Oxford mit einem Verrückten zu thun hatte. Die Briefe, die man bei ihm fand,
hatte er an sich selbst geschrieben; die große geheime Gesellschaft bestand nur
aus ihm allein; er war Präsident, Vizepräsident, Schriftführer und Mitglied
dieser geheimen Gesellschaft. Die Verschworenen, vor die er gestellt wurde,
sprachen ihn wegen Unzurechnungsfähigkeit frei und Oxford wurde einer
Irrenanstalt überwiesen, in welcher er vierzig Jahre saß, um dann als geheilt
entlassen zu werden.

Im Jahre 1842 feuerte an derselben Stelle, an der Oxford das Attentat verübt
hatte, am Konstitutionshügel, ein neunzehnjähriger junger Mensch, Namens
Francis, wieder auf die Königin. Es war keine Kugel zu finden. Der Attentäter
hatte die Pistole jedenfalls mit einem Kieselsteine geladen gehabt. Er wurde
verurteilt, gehängt und gevierteilt zu werden. Aber er zeigte sich so kindisch,
so gebrochen, so vernichtet durch das Todesurteil, er erwies sich als ein so
erbärmlicher Maulmacher, daß das Ministerium der Königin beschloß, ihn zu
begnadigen. Er wurde auf Lebenszeit deportiert.

Kaum war dies geschehen, als ein buckliger Bursche, Namens Williams Bean, erst
siebzehn Jahre alt, ein Attentat auf die Königin verübte, als diese vom
Buckingham-Palast auf dem Wege zur Kapelle war. Dieser Bursche wollte indes nur
die Aufmerksamkeit auf sich lenken; er hatte deshalb sein Pistol nur mit Pulver
und einem Werchpfropfen geladen. Nachdem er zu zweijährigem Gefängnis
verurteilt worden, beschloß die Umgebung der Königin, vor allem der
Premierminister Peel, die Gesetzgebung gegen die Leute zu ändern, welche
Attentate auf die Königin verübten. Ein gewisser Pate, ebenfalls ein verrückter
junger Mensch, verübte kurze Zeit darauf wiederum ein Attentat, und da es sich
anscheinend um eine Manie und geistige Epidemie bei diesen Attentaten handelte,
wurde von dem englischen Parlament einstimmig ein Gesetz angenommen, durch
welches zur Sicherung und Beschützung der Person der Königin verfügt wurde, daß
jedermann, der irgend eine Art von Feuergewehr auf die Königin richtete,
»gleichviel, ob dasselbe einen explosiven oder zerstörenden Stoff enthält oder
nicht«, mit derselben Strafe wie wegen schweren Diebstahls belegt werden
sollte, daß aber der Attentäter, je nach dem Belieben des Gerichtshofs, ein-
bis dreimal öffentlich ausgepeitscht werden durfte. Diese entwürdigende Strafe
half. Es kamen in den nächsten Jahrzehnten Attentate gegen die Königin nicht
vor, und die verrostete Pistole, die ein gewisser O'Conner im Jahre 1850 auf
die Königin richtete, um sie zu zwingen, eine Bittschrift zu lesen, die er ihr
im Garten übergab, war nicht einmal geladen. Gegen diesen Verrückten wurde auch
das neue Gesetz nicht in Anwendung gebracht. –

Am 26. Juli 1844 wollte Friedrich Wilhelm IV. von Preußen mit seiner Gemahlin
Elisabeth morgens um acht Uhr nach Schlesien abreisen. Die Hofequipage war am
ersten Portal des Schlosses vorgefahren. Eine große Menge Publikum hatte sich
angesammelt, welches den König und seine Gemahlin sympathisch begrüßte. Die
Königin stieg zuerst ein, ihr folgte der König. In dem Augenblick, in dem er
sich niedersetzte und der Lakai den Wagenschlag schloß, trat ein Mann in einem
langen Mantel dicht an den königlichen Wagen heran und feuerte zwei Pistolen
rasch hintereinander auf den König ab. Das Volk stürzte sich auf den Attentäter
und wollte ihn lynchen; aber der König wehrte selbst ab. Er erhob sich, um dem
Publikum zu zeigen, daß er unverletzt war, und fuhr nach dem Schlesischen
Bahnhofe. Erst hier entdeckte man, daß beide Kugeln im Mantel des Königs
stecken geblieben waren. Der Attentäter war ein ehemaliger Bürgermeister
Tschech. Er war in Schlesien im Jahre 1789 geboren als Sohn eines
Superintendenten. Er hatte eine gute Bildung genossen und die Universität
Breslau besucht, um dort die Rechte zu studieren. Aus irgendwelchen Gründen
aber brach er das Studium ab und kam 1810 nach Berlin. Hier schlug er sich als
Kaufmann durch, heiratete 1815 eine ziemlich vermögende Waise, brachte aber das
Geld seiner Frau, mit der er zwei Mädchen hatte, bald durch und bewarb sich
dann um eine Anstellung bei dem Aichungsamt. Um der Kränklichkeit seiner Frau
willen wünschte er eine Stellung als Bürgermeister in einer kleinen Stadt. Er
bestand das dazu notwendige Examen in Potsdam und wurde im Jahre 1832
Bürgermeister in Storkow in der Mark. Seine Frau starb, noch bevor er seine
Bürgermeisterstellung antrat, und die älteste Tochter folgte der Mutter bald
ins Grab. Waren es diese Unglücksfälle, die Tschech erbittert hatten, oder
besaß er überhaupt eine unverträgliche Natur, kurzum, er hatte in seiner
Stellung als Bürgermeister, die er acht Jahre lang bekleidete, viele Skandale
und Reibereien. Er lebte in Zwiespalt mit der Bürgerschaft, mit dem Landrat.
mit der Regierung und war doch, wie man nicht leugnen kann, ein ganz tüchtiger
Verwaltungsbeamter. Er hat manche Einrichtungen getroffen, die sehr wohlthätig
wirkten. Er war aber eine rechthaberische, gewaltthätige Natur und behaftet mit
außerordentlichem Eigensinn. Im Jahre 1840 mußte er seine Stellung als
Bürgermeister von Storkow aufgeben und kam nun nach Berlin. Hier versuchte er
eine neue Anstellung zu erhalten, aber die Unannehmlichkeiten, die er in seiner
früheren Stellung gehabt, standen ihm überall im Wege. Tschech wurde nunmehr
ein Querulant. Er überhäufte die Minister mit Petitionen, er war stets in den
Vorzimmern der Minister anzutreffen, um, wie er behauptete, sich gegen das
Unrecht, das man ihm anthat, zu verteidigen. Er überhäufte schließlich den
König und sämtliche Prinzen des königlichen Hauses mit Bittschriften, drängte
sich zu Audienzen und beschloß, als er mit Rücksicht auf seine ewige
Streitsucht und Unverträglichkeit überall abgewiesen wurde, sich Recht zu
verschaffen, indem er den König ermordete. Nach heutigen Begriffen war auch
Tschech nicht normal. Er litt an Querulantenwahnsinn und hätte nicht auf das
Schafott, sondern in das Irrenhaus gehört. In damaliger Zeit bauschte man die
Tschechische Angelegenheit zu einer Verschwörung auf. Man verhaftete auch seine
16jährige sehr excentrische Tochter und wollte aus dieser durchaus irgendwelche
Geheimnisse herausbringen. Am 14. Dezember 1844 wurde Tschech in einem Wagen
aus der Hausvogtei in Berlin nach Spandau transportiert und dort geköpft. Seine
Tochter wurde zur Zwangserziehung zu einer Pastorenfamilie in Kamen in
Westfalen gebracht. Von dort aber entwischte sie, ging nach Straßburg und von
da nach der Schweiz, worauf sie eine sehr phantastische Lebensbeschreibung und
Verteidigungsschrift ihres Vaters herausgab.

Am 22. Mai 1850 wurde auf dem Potsdamer Bahnhof gegen Friedrich Wilhelm IV.
abermals ein Attentat verübt, und zwar traf diesmal der Attentäter, der mit
einer Pistole auf zwei Schritt Entfernung schoß, den König am rechten Arm und
verletzte ihn ziemlich schwer. Der Vorfall erregte um so größeres Aufsehen, als
der Attentäter die Soldatenuniform trug. Er war ein Feuerwerker, Namens
Sefeloge. Man vermutete, erregt durch die Vorfälle von 1848, eine großartige
Verschwörung, und selbst der damalige Prinz von Preußen, der spätere Kaiser
Wilhelm I., geriet, wie Augenzeugen berichten, in höchsten Zorn, als man
behauptete, Sefeloge sei wahnsinnig. Der Prinz fand es unerhört, derartige
schwere Verbrecher durch Wahnsinn entschuldigen zu wollen. Aber Sefeloge war in
der That ein Verrückter. Er war erblich belastet, denn sein Vater war im
Säuferwahnsinn gestorben. Sein Vater, ein erbärmlicher Lump, der durch alle
Korrektionshäuser Norddeutschlands gegangen war, hatte den Knaben, dem die
Mutter schon starb, als das Kind erst ein Jahr alt war, sich selbst überlassen,
und durch wohlthätige Leute war der kleine Sefeloge in eine Unteroffizierschule
gekommen. Brennender Ehrgeiz verzehrte den Knaben. Er kam nach Berlin auf die
Feuerwerkerschule und besuchte die Anstalt mit außerordentlichem Erfolge. Er
arbeitete so viel, daß er sich um den Verstand brachte. Er wurde als wahnsinnig
in das Lazarett gebracht. Hier behielt man ihn einige Monate und entließ ihn
dann als ungeheilt, aber als unschädlich. Da Sefeloge bei seinen Vorgesetzten
und Kameraden sehr beliebt war, gewährte man ihm freie Wohnung in der
Artilleriekaserne, damit er nicht ganz zu Grunde ging. Es wurden auch
Unterstützungen für ihn zusammengebracht, und alle Welt wußte, daß Sefeloge
verrückt war. Er bildete sich ein, großartige Erfindungen gemacht zu haben, für
welche ihm der Staat und speziell der König viele Millionen schuldete. Er war
größenwahnsinnig und glaubte der Erfinder der Schokolade, des Kaffees und
verschiedener neuer Kanonen zu sein. Er hielt sich für den Bai von Tunis und
besuchte Rechtsanwälte, um sie zu veranlassen, gegen seinen verstorbenen Vater
Prozesse zu führen, weil ihm dieser das Gehirn aus dem Kopfe genommen habe. Von
einer der letzten Geldspenden, die ihm von wohlthätiger Hand gemacht worden
waren, kaufte er sich zwei Pistolen, um damit, wie er seinen Bekannten sagte,
Walfische zu schießen. In seinem verrückten Kopfe hatte sich aber der Gedanke
festgesetzt, er müsse sich an dem Könige rächen, weil dieser ihm die vielen
Millionen, die er (Sefeloge) für seine Erfindungen zu beanspruchen hätte, nicht
auszahlen wollte. Deshalb ging er auf den Potsdamer Bahnhof, drängte sich hier
auf dem Perron dicht an die Thür, die zu den königlichen Zimmern führte, und
als der König auf den Perron heraustrat, feuerte Sefeloge das Pistol aus ihn
ab. Man sah ein, daß man es mit einem absolut Verrückten zu thun hatte, und
Sefeloge kam in die Irrenanstalt nach Halle, wo er bald darauf starb. Vor
Ablauf der Jahrhunderthälfte, und zwar im Jahre 1849, wurde auch gegen den
Prinzen von Preußen, den späteren Kaiser Wilhelm, ein Attentat verübt. Der
Verüber dieses Attentats ist nicht bestraft worden. Es war die erregte Zeit,
als der Prinz von Preußen 1849 sich nach Baden begab, um das Oberkommando gegen
die badischen Insurgenten zu übernehmen. Die »Darmstädter Zeitung« aus jener
Zeit meldet:

» Mainz, 13. Juni. Gegen den gestern Abend um 7 Uhr hier abgefahrenen Prinzen
von Preußen hat ein schändliches Attentat stattgefunden. Als in
Nieder-Ingelheim die Pferde gewechselt wurden, hatten sich ziemlich viel
Neugierige hervorgedrängt und sollen mehrfach aufregende Worte gefallen sein,
ohne daß man übrigens ahnen konnte, daß Böses beabsichtigt sei, indem die
Meisten gar nicht wissen konnten, wer der Reisende sei. Nachdem die zwei
vierspännigen Wagen, die den Prinzen von Preußen und sein Gefolge führten,
umgespannt waren, schlugen sie die Richtung nach Kreuznach ein. Sie hatten eben
einige hundert Schritte von dem letzten Hause des Ortes zurückgelegt, als sich
plötzlich ein Mann im Korn aufrichtete und auf den zweiten Wagen, in welchem
der Prinz vermutet wurde, feuerte. Der Schuß traf den Postillon, welcher,
tödlich verwundet, von vorüberkommenden Fuhrleuten in das Dorf zurückgebracht
wurde, worauf sich die Wagen im raschen Laufe gegen Kreuznach zu entfernten.
Auf die hierher gelangte Nachricht eilte heute früh der Dirigent der Regierung
von Rheinhessen, von Dalwigk, und der großherzogliche Staatsprokurator, Dr.
Kuyp, nach Ingelheim, um dort an Ort und Stelle die Untersuchung einzuleiten.
Ohne Zweifel dürften diese Herren aber unerwarteten Widerstand gefunden haben,
denn nachdem um 11 ½ Uhr eine Stafette bei dem Gouverneur eingetroffen war,
jagte schon um 12 Uhr eine ganze Schwadron Dragoner mit verhängten Zügeln zum
Münsterthore die Straße nach Ingelheim hinaus. Als dringend verdächtig des
verabscheuungswürdigen Attentats gegen den Prinzen von Preußen wurde von der
Untersuchungskommission zu Nieder-Ingelheim arretiert und am 18. nach Mainz
gebracht der 26jährige Adam Schneider, Sohn eines Schneidermeisters in
Nieder-Ingelheim. Man fand bei demselben eine frisch abgeschossene Büchse, in
welche die bei dem Postillon vorgefundene Kugel vollkommen paßte; das
schmutzige Schuhwerk hielt mit den verfolgten Fußstapfen im Felde gleiches Maß,
und Zeugen bekräftigten, denselben gleich nach jenem Verbrechen in sehr
verwirrtem Zustande getroffen zu haben, aus welchen Indizien sich wohl mit
ziemlicher Sicherheit annehmen läßt, daß dieser Mensch der Thäter war. Die nach
Nieder-Ingelheim entbotene Schwadron scheint nur eine Vorsichtsmaßregel wegen
Transportierung des Verhafteten gewesen zu sein. Der großherzogliche
Regierungsdirigent ist in Begleitung des Staatsprokurators am 13. abends sofort
von Nieder-Ingelheim nach Kreuznach abgereist, wahrscheinlich um Sr.
Königlichen Hoheit dem Prinzen von Preußen das Resultat der bisherigen
Untersuchung mitzuteilen und von dessen Gefolge weitere Notizen einzuziehen.«

Der verhaftete Schneider wurde in Mainz vor die Geschworenen gestellt; indes
sprachen ihn diese frei, da seine Schuld nicht erwiesen sei. Der Urteilsspruch
wurde in jener Zeit sehr verschiedenartig kommentiert; es gab Leute, welche von
der Schuld Schneiders fest überzeugt waren. Unmittelbar nach der Freisprechung
wanderte Schneider nach Amerika aus und soll dort als Musiker bei einem
Regiment der Konföderierten in dem Bürgerkriege zwischen den Nord- und
Südstaaten Amerikas in einer Schlacht gefallen sein.

Wer ist schuldig?

Aus den Erinnerungen eines alten Kriminalbeamten.

(Nachdruck verboten.)

1

In der Frühe eines Januarmorgens des Jahres 1862 wurde ich durch einen Aktuar
unseres Gerichts geweckt, der mir mittheilte, daß in dem ungefähr zwei Meilen
von der Kreisstadt entfernten Orte Zellerndorf in der Nacht ein bis dahin dort
unerhörtes Verbrechen begangen worden sei. Nichts weiter als diese Nachricht,
zu der jegliche Details fehlten, war in den frühesten Morgenstunden bei dem
Gerichte durch einen Boten eingegangen, und der Wagen, welcher mich als
untersuchenden Kriminalrichter und den Aktuar als Protokollführer nach
Zellerndorf bringen sollte, stand bereits vor der Thür. Ich zog mich in aller
Geschwindigkeit an, stürzte eine Tasse Kaffee hinunter, und noch graute der
Morgen nicht, als wir bereits zur Stadt hinaus fuhren.

Der Weg, der bis Zellerndorf zurückzulegen war, gehörte keineswegs zu den
angenehmen, denn es war ein Feldweg schlimmster Art und voller Löcher.

Es hatte in der Nacht geschneit, und der Tag versprach ein recht kalter zu
werden, besonders nahm der Frost zu, als die Sonne aufging, und wir uns schon
in der Nähe von Zellerndorf befanden.

Als wir uns den ersten Häusern des Dorfes näherten, bemerkte ich einen
Bauernposten, bestehend aus zwei Mann, von denen der Eine mit einer Sense, der
Andere mit einem Gewehr bewaffnet war. Die Burschen erzählten mir, daß sie von
ihrem Ortsschulzen hier aufgestellt seien, und daß dieser umsichtige Dorfbeamte
den ganzen Ort habe mit Posten umstellen lassen, weil man vermuthete, der
Thäter befände sich noch innerhalb des Ortes. Auch sie wußten übrigens nichts
weiter, als daß es sich um einen Doppelmord handle.

Als unser Wagen aber erst einige Schritte in's Dorf hinein gefahren war,
begegnete mir der Ortsschulze, ein ebenso intelligenter, als pflichteifriger
Beamter, in Begleitung eines Gendarmen, der ebenfalls auf die erste Nachricht
von dem Verbrechen nach Zellerndorf geeilt war. In kurzen Worten theilte mir
der Ortsschulze mit, daß in der Nacht einer der reichsten Bauern des Ortes,
Namens Stegnitz, nebst seiner Frau ermordet worden sei, daß sich um einen
Raubmord handeln müsse, denn es fehlte Geld, von dem man genau wußte, daß es
die Ermordeten in einer Kommode aufbewahrt hatten. Das Dorf war in frühester
Morgenstunde durch die Hilferufe der Angehörigen der Ermordeten alarmirt
worden, und der Ortsschulze hatte, wie bereits gesagt, den ganzen Ort umstellen
lassen, um die Flucht der Thäter zu verhindern.

Dieselben konnten noch nicht das Dorf verlassen haben, denn sonst hätten ihre
Fußspuren sich auf der frischen Schneedecke abdrücken müssen. Eine genaue
Untersuchung des ganzen Dorfumkreises aber ergab den gänzlichen Mangel aller
derartigen Spuren. Der Ortsschulze hatte darauf die Gerichtsschöppen
zusammengerufen und unter deren Leitung eine Durchsuchung sämmtlicher Häuser
des Ortes veranstaltet. Diese Untersuchung dauerte noch fort und hatte bis
jetzt das Vorhandensein einer verdächtigen Person in keiner Weise ergeben.

Ich konnte die Maßregeln des Dorfschulzen nur billigen und ersuchte ihn, mich
an den Ort der That zu geleiten, um von diesem aus die Untersuchung zu
beginnen.

Der Hof des Stegnitz lag zwar nicht außerhalb des Dorfes, aber doch ein Stück
abseits von der Straße auf einer kleinen Bodenerhöhung. Er war umgeben von
einer steinernen Mauer von mehr als sechs Fuß Höhe. Die Gebäulichkeiten zeugten
von Wohlhabenheit des Besitzers und bestanden aus einem sehr großen Quergebäude
gegenüber dem Hofthor, welches mit Stroh gedeckt war und unter dessen Dach sich
nach der Bauart jener Gegend die Wohnräume, Stallungen und die Scheune zugleich
befanden.

In dieses Gebäude führte ein großes Thor, welches gleichzeitig die Einfahrt zur
Tenne bildete. Links und rechts befanden sich die Getreideböden, dann schloß
sich rechts an diese der Raum an, in dem das Rindvieh und die Schafe
untergebracht waren, und wo sich auch die Schlaf- und Wohnräume für die Knechte
befanden. Dann folgte, durch einen Gang getrennt, ein Raum, der zur 
Speisekammeer diente und auf der anderen Seite den Backofen enthielt, dann
kamen die Wohnräume des Hausherrn und seiner Frau, und hinter diesen in einer
Ecke des Gebäudes die Vorrathsräume für Wäsche, Leinwand, Kleidungsstücke,
Hausrath, zugleich auch die Mägdekammern.

Außer dem großen Einfahrtsthor befanden sich noch zwei kleine Thüren in der
langen Hausfront, von denen die eine zum Stall unter den Knechtekammern, die
andere zu den Wohnräumen führte. Von den Mägdekammern aus ging im Giebel des
Hauses noch eine besondere Thür auf den Hof hinaus. Auf diesem befand sich, wie
üblich, auch noch der Dunghaufen, ein Taubenschlag, ein besonderer kleiner
Stall, in welchem die Schweine untergebracht waren, dann ein Schuppen, in dem
Brennholz aufgestapelt war und in dem eine Schnitzbank stand. Auch ein großer
Heuschober stand in einer Ecke in der Nähe der Mauer.

Von Wichtigkeit war es, sofort, nachdem ich die allgemeine Situation des
Grundstückes mir eingeprägt hatte, die Zugänge zu demselben genau zu
untersuchen.

Wie bereits bemerkt, war das Gehöft von einer mehr als sechs Fuß hohen Mauer
umgeben, und in dieser Mauer befand sich nur ein einziges Hofthor gegenüber der
Hauptfront des Hauses, neben diesem Hofthor noch eine kleinere Eingangsthür,
die für die aus und ein Gehenden bestimmt war, während das Thor zum Passieren
der Wagen diente.

Das Thor war inwendig durch einen starken Querbalken und eiserne Krampen
verschlossen, die kleine Eingangspforte dagegen war nicht so gut verwahrt, denn
ein einfacher Holzriegel, welcher in eine eiserne Krampe eingeschoben werden
konnte, stellte den Verschluß her. Befand sich der Riegel in der Krampe, so
konnte die Thür von der Dorfstraße aus allerdings nicht geöffnet werden, es war
dies dann nur vom Innern des Gehöftes aus möglich.

Als ich mir diesen einfachen Riegel besah, bemerkte ich auf der inneren Seite
der Thür unterhalb desselben einige schwache Blutflecken, welche kaum erkennbar
waren Ich machte den Ortsschulzen auf dieselben aufmerksam, und dieser
erklärte, noch nicht darauf geachtet zu haben, mußte aber zugeben, daß sie nur
von Blut herrühren konnten.

Unwillkürlich drängte sich dem Kriminalisten die Anschauung auf, daß der Mörder
das Gehöft durch diese Thür verlassen habe, und daß er nach der That nicht
einmal Zeit gefunden hatte, seine Hände vom Blute zu reinigen.

Durch diese Eingangsthür führte über den Hof eine ganze Unzahl von Fußspuren,
weil natürlich die Nachbarn und Freunde der Ermordeten sich Alle in das Gehöft
hineingedrängt hatten, als die Hilferufe auf der Straße laut wurden. Der
Ortsschulze aber hatte auch bei dieser Gelegenheit wieder seine Umsicht
bewiesen, indem er dafür sorgte, daß wenigstens in das Zimmer, in dem die
Ermordeten lagen, Niemand eindrang, und daß dort Alles unberührt und in dem
Zustande blieb, wie es der Mörder verlassen hatte.

Zur Vorsicht hatte der Schulze einen schmalen Papierstreifen über die Spalte
zwischen dem Thürstock und der Thür gelegt und diesen Papierstreifen durch den
Abdruck des Gemeindesiegels befestigt.

Als ich durch die Thüre, welche zu den Wohnräumen führte, hindurch ging,
bemerkte ich, daß der obere Theil ausgehoben und im Hausflur an die Wand
gelehnt war. Die Thüren in den Dörfern jener Gegend bestehen nämlich nach altem
Brauch noch aus einer oberen und einer unteren Hälfte, d. h. die Thür ist
wagerecht in zwei Flügel getheilt. Den Tag über pflegt nur der untere Theil
geschlossen zu sein, damit das im Hofe herumlaufende Vieh nicht ohne Weiteres
den Eingang in die Wohnräume findet, erst am Abend wird auch der obere Flügel
zugemacht.

Dieser war also ausgehoben und an die Wand gesetzt. Ich fragte den
Ortsschulzen, weshalb dieses geschehen sei, derselbe versetzte, der Flügel sei
bereits ausgehoben gewesen, als er das Gehöft betreten habe.

Gleich rechts vom Hausflur ging es in das Schlafzimmer der Eheleute Stegnitz.
Der Ortsschulze löste den angesiegelten Papierstreifen von der Thür, und wir
betraten das Zimmer.

Ein grauenhafter Anblick bot sich uns. Am Boden lag inmitten einer großen
Blutlache die Frau, welche wohl im Todeskampf aus dem Bett gestürzt sein
mochte, denn ihre Füße ruhten noch auf dem Bett, während auf dem Boden der
vollkommen mit Blut bedeckte Oberkörper lag. In einem Bette, das mehr nach der
Ecke zu stand, lag die Leiche des Mannes, ebenfalls in ihrem oberen Theile
vollständig mit geronnenem Blut überdeckt.

Der Anblick war ein so fürchterlicher, daß es lange dauerte, bis ich mich
überwinden konnte, an die Leichen heranzutreten, um mich zu überzeugen, daß
dieselben ihren Tod durch Schläge mit einem stumpfen Instrument empfangen
hatten.

Augenscheinlich war der Mann zuerst getödtet worden, die Frau wollte ihm
vielleicht zu Hilfe eilen und war dann ebenfalls niedergeschlagen worden. Kopf
und Brust der beiden Opfer waren fast vollständig zerschmettert, der Mörder
mußte wie rasend gewüthet haben, er hatte wahrscheinlich so lange auf seine
Opfer losgeschlagen, als seine Kräfte reichten, oder so lange die Armen noch
zuckten. Jedes derselben hatte mindestens dreißig Hiebe, von denen jeder
einzelne tödtlich gewesen wäre.

In dem Zimmer stand noch eine Kommode; diese war erbrochen und durchwühlt, auf
der Erde lagen einige Stücke alten Zeitungspapiers umher, wie sie wohl zum
Einwickeln von allerlei Gegenständen, die man aufbewahren will, verwendet
werden. Von dem Thäter selbst war nirgends eine Spur zu entdecken, aber über
dem Bette des Mannes fand ich an der Verschalung der Holzdecke Spuren von
Hieben, welche ganz frisch waren, denn die aus der Decke geschlagenen Splitter
waren theils auf das Bett, in welchem der Mann lag, theils auf den Fußboden
gefallen und noch vorhanden. Der Mord war also jedenfalls mit einer Axt
ausgeführt worden, und zwar hatte der Verbrecher mit dem stumpfen Rückentheil,
dem Kopf der Axt, losgehauen, und bei den wuchtigen Hieben, die er führte,
einige Male mit der Schneide oben in die Decke getroffen.

Ich schätzte die Höhe des Zimmers, die wie in Bauernhäusern gewöhnlich keine
bedeutende war, kaum auf mehr als sechs Fuß. Wenn ich bei Ausmessung dieser
Höhe nun die bei der Leiche des Mannes gefundenen Spuren der Axthiebe in
Betracht zog, so mußte ich mir sagen, daß der Mord nur von einer kleinen,
untersetzten Person verübt sein konnte, denn eine große Person hätte in dem
niedrigen Raume die Hiebe mit einer Axt, die doch gewöhnlich an einem langen
Stiel sitzt, nicht mit solcher Wucht führen können, daß sie so furchtbare
Wirkungen hervorgebracht hätten, wie an den Leichen sichtbar waren.

Der Protokollführer, der gleich mir in der Aufnahme des sogenannten
Thatbestandes geübt war, untersuchte gleichfalls den Raum nach irgend einer
verdächtigen Spur, es war jedoch nichts aufzufinden. Eine genauere Revision der
Kommode ergab nur, daß sich in ihr eine blecherne Büchse befand, in der
vielleicht früher Geld verwahrt worden war; sie war aufgebrochen und ihres
Inhalts beraubt.

»Wer hat die Leichen zuerst entdeckt«?« fragte ich jetzt.

»Der Pflegesohn der Ermordeten.«

»Haben dieselben keine Kinder?«

»O ja!« entgegnete der Ortsschultze, »eine einzige Tochter.«

»Und wo ist diese?«

»Sie liegt in ihrer Kammer, vollkommen niedergeschlagen und halb wahnsinnig von
dem fürchterlichen Unglück. Als sie die Leichen ihrer Eltern zuerst sah,
verfiel sie in eine Ohnmacht, aus der sie erst nach Stunden erwachte.«

»Und wo ist der Pflegesohn?« »Der Pflegesohn befindet sich ebenfalls in seiner
Kammer. Diese liegt in dem Raume zwischen den Gelassen der Knechte und dem
Hausflur, der zu den Wohnräumen führt.«

»Wo befindet sich,«fragte ich weiter, »die Schlafstätte der Tochter?«

»Die Tochter schläft, wie auf dem Lande üblich, in einer besonderen Abtheilung
in demselben Raum, in dem die Mägde ihre Schlafkammern haben.«

»Haben Sie bereits die Knechte und Mägde vernommen?«

»Jawohl! Sie wissen Alle übereinstimmend von nichts Anderem, als daß gegen ein
Uhr Nachts Jemand im Hofe ›Hilfe, Räuber, Mörder! Hilfe!‹ geschrien habe. Als
sich die entsetzten Menschen aufrafften und in's Freie stürzten, sahen sie den
Pflegesohn der Ermordeten im Hofe stehen und wie rasend um Hilfe rufen. Es
eilten darauf auch aus der Nachbarschaft Leute herbei, und diesen erst theilte
er mit, daß er seine Pflegeeltern ermordet gefunden habe. »Der junge Mann,«
setzte der Ortsschulze hinzu, »kam erst um jene Zeit aus dem Dorfkruge vom
Tanzboden nach Hause, da ja gestern Sonntag war. Er vernahm ein Stöhnen, das
ihm verdächtig schien, und als er bei seinen Eltern eintrat, sah er Beide in
dem gegenwärtigen Zustande daliegen. Er stürmte hinaus auf den Hof und rief um
Hilfe, von den Mördern hat er nichts mehr gesehen.«

»Wer ist denn dieser Pflegesohn eigentlich?«

»Er heißt Karl Vogt und ist ein Findlingskind. Seine Mutter gehörte zu den
Dorfarmen und war eine verlassene Frau. Als sie starb, sollte das Kind in's
Waisenhaus, aber die Stegnitz'schen Eheleute nahmen sich seiner an, und da sie
selbst keinen Sohn hatten, so ließen sie ihn auf ihrem Hofe erziehen und
behandelten ihn, wenn auch nicht ganz wie ihren Sohn und Erben, doch besser als
einen Knecht. Er hat seine Militärzeit vor einigen Monaten abgedient und ist
dann wieder hierher auf den Hof zurückgekehrt, wo er als Großknecht beschäftigt
ist.«

»Die Stegnitz'schen Eheleute scheinen also recht wohlthätige Menschen gewesen
zu sein?«

»Das waren sie; sie thaten den Armen viel Gutes und fast mehr, als in ihren
Kräften stand.«

»Sie hatten also wohl auch keine Feinde?«

»Nein! Ich wüßte nicht, daß diesen Leuten irgend Jemand feindlich gesinnt
gewesen wäre.«

»Was ist denn dieser Pflegesohn, der Karl Vogt, für ein Mensch?«

»Ich kenne ihn,« entgegnete der Ortsschulze, »seit seiner frühesten Jugend, und
ich kann ihn das Zeugniß geben, daß er ein sehr nüchterner, fleißiger und
verständiger Mensch ist. Wenn etwas an ihm auffallen könnte, so wäre es seine
merkwürdige Verschlossenheit und Schweigsamkeit. Er kann Stunden lang mit
anderen Leuten im Dorfkruge zusammen sitzen, ohne etwas zu sprechen. Macht er
aber einmal eine Bemerkung, so ersieht man wohl aus dieser, daß er sorgfältig
nachgedacht hat. Er ist deshalb auch bei den jungen Burschen und Mädchen nicht
allzu sehr beliebt!«

»Rufen Sie den Karl Vogt hierher!« sagte ich zu dem Ortsschulzen.

Dieser entfernte sich und kehrte bald darauf mit einen: Menschen zurück, an dem
mir sofort die untersetzte Figur auffiel. Ein Gedanke schoß mir durch den Kopf,
der mich selbst im ersten Augenblicke mit Schrecken erfüllte.

So mußte der Mörder nach meiner Idee aussehen, wie der junge Mann, der jetzt im
Zimmer stand, so gedrungen und klein, und doch so muskulös und kräftig.

Er hatte ein nicht unangenehmes Gesicht, in dem nur ein finsterer Zug um die
Augen und einige senkrechte Falten auf der Stirn auffielen, die man sonst auf
Grübeln und Nachdenken deutet. Seinen Blick konnte ich nicht beobachten, denn
er hielt die Augen zu Boden gesenkt. Die Hände aber, die schlaff an den Seiten
herunterhingen, ließen das Zucken der einzelnen Finger sehen, obgleich der
junge Mann anscheinend mit aller Gewalt die Hände zu schließen und zu ballen
suchte. Er trug einen gewöhnlichen Anzug und nicht den Sonntagsstaat.

Ich hatte mich so postirt, daß er im ersten Augenblick mich nicht erkennen
konnte, ich wollte sehen, welchen Eindruck die beiden Leichen auf ihn machten,
und ich entdeckte in der That, daß er es ängstlich vermied, nach dem Winkel
hinzusehen, wo die armen Opfer lagen.

»Sie sind Karl Vogt?« fragte ich ihn.

Der Angeredete zuckte zusammen und richtete fragend seine Augen auf mich. Diese
Augen waren grau und ihr Blick keineswegs unangenehm. Jetzt aber lag in ihnen
Schreck und eine gespannte Erwartung.

»Sie sind der Pflegesohn der Ermordeten dort?«

»Ja!« entgegnete der junge Mann, dann schlug er die Hände vor das Gesicht und
brach in leidenschaftliches Schluchzen aus. »Sie haben mich gehalten, wie ihr
eigenes Kind, Alles, was ich bin, verdanke ich ihnen, und nun muß ich sie so
vor mir sehen!«

Diese unter Schluchzen hervorgestoßenen Worte deuteten auf ein tiefes Mitgefühl
bei dem jungen Manne hin. Dabei vermied er es aber immer noch, irgend wo anders
hin, als auf die Erde zu sehen. Selbst als er davon sprach, wie schrecklich es
ihm sei, seine Pflegeeltern so vor sich zu sehen, erhoben sich seine Augen
nicht vom Boden.

Ich ließ ihm einige Zeit, damit er sich von seiner Aufregung erhole, dann
fragte ich weiter: »Ich bin der Kriminalrichter und ersuche Sie jetzt, mir
mitzutheilen, wie Sie die beiden Leichen gefunden haben. Sie sollen ja der
Erste gewesen sein, der von dem Morde Kenntniß erhielt. Vergessen Sie nicht,
auch den geringsten Umstand zu erzählen, der Ihnen vielleicht aufgefallen ist;
wer weiß, ob er nicht wichtig genug ist, um auf die Spur des Thäters zu führen.
Sie waren gestern Abend auf dem Tanzboden?«

»Ja!«

»Wie lange waren Sie dort?«

»Bis der Tanz zu Ende war, bis gegen ein Uhr Nachts.«

»Pflegen Sie oft den Tanzboden zu besuchen und so lange dort zu bleiben?«

»Nein! Es war gestern ausnahmsweise lange.«

»Sie begaben sich aus dem Dorfkrug direkt hierher und nach Ihrer Schlafkammer?«

»Nein! Ich begab mich nicht nach der Schlafkammer, denn ich trat durch die
Hausthür herein, die in diesen Flur führt. Ich wollte die Knechte nicht stören,
wenn ich durch die andere Thür, die zum Stalle führt, meinen Eingang in's Haus
nahm.«

»Ist dies Ihr gewöhnlicher Eingang zu Ihrer Schlafkammer?«

»Je nachdem! Ich konnte durch die Kammern der Knechte hindurch zu ihr gelangen,
aber auch von diesem Korridor aus.«

»Fanden Sie die Thür, die hier vom Hof in den Hausflur der Wohnräume führt,
geschlossen?«

»Nein! Der obere Theil war ausgehoben und an die Wand gestellt, dort, wo er
noch steht.«

»Fiel Ihnen das nicht auf?«

»Gewiß! Ich war ganz bestürzt, als ich das sah. In demselben Augenblicke aber
hörte ich auch schon das Stöhnen aus der Stube, in welcher die Pflegeeltern
schliefen.«

»Was thaten Sie darauf? Gingen Sie sofort in das Schlafzimmer hinein?«

»Nein! Ich ging erst in meine Schlafkammer, machte dort Licht und eilte dann
hierher.«

»Hier fanden Sie die Ermordeten in demselben Zustande und in derselben
Stellung, in der sie sich jetzt befinden? Sehen Sie doch einmal hin!« forderte
ich jetzt scharf den jungen Mann auf.

Man sah es deutlich, welche Gewalt und welche Anstrengung es ihm verursachte,
nach den Leichen der Ermordeten zu sehen.

Er warf blos einen Blick hinüber, dann durchflog ein Schauder seinen Körper,
und gesenkten Augen entgegnete er: »Nein, so lagen sie nicht! Die Pflegemutter
lag auf der Erde, ich hob sie auf und legte sie in's Bett, weil sie noch
stöhnte, und ich glaubte, es könne ihr noch geholfen werden. Dann ging ich
hinaus und schrie um Hilfe.«

»Sie hoben also den Körper Ihrer noch lebenden Pflegemutter auf und legten ihn
auf's Bett. Sie müssen sich dabei doch sehr mit Blut befleckt haben, hatten Sie
denn diesen Anzug an, den Sie jetzt tragen?«

»Nein!« entgegnete nach einigem Zögern der Gefragte. »Ich hatte meinen
Sonntagsanzug an.«

»Und wann haben Sie die Kleidung gewechselt?«

»Bevor ich hinausging und Hilfe herbeirief.«

Stockend und verlegen hatte der Gefragte diese Worte herausgebracht. Mich
trafen sie wie ein Donnerschlag! Wer war dieser Mensch da vor mir, der die
entsetzliche Kaltblütigkeit besaß, bevor er um Hilfe rief, seine schmutzige,
blutbefleckte Kleidung mit einer anderen zu vertauschen, obgleich er sich sagen
mußte, daß jeder Augenblick des Zögerns den mit dem Tode Ringenden
verhängnißvoll werden müßte?

Ich stellte, nachdem ich mich einigermaßen gesammelt hatte, eine darauf
bezügliche Frage an den leichenblassen Menschen, und dieser entgegnete:

»Ich sagte mir dann doch, daß der Mutter nicht mehr zu helfen sei, ich weiß
auch nicht recht mehr, was ich gethan habe. Ich war so erschrocken, daß ich
glaubte, ich müßte wahnsinnig werden.«

»Und wo befindet sich denn diese Sonntagskleidung mit den Blutflecken? Haben
Sie dieselbe in Ihrer Kammer?«

»Nein!« entgegnete, wie es schien, sehr verlegen der Gefragte.

»Wo haben Sie dieselbe denn hingethan?«

»Ich habe den Rock und die Weste draußen in dem Heuschober versteckt.«

»In dem Heuschober?«

»Ja, damit ich mir nicht auch meine anderen Sachen in der Kammer mit Blut
beflecke. Dieses Blut der Pflegemutter, die mir so viel Gutes erwiesen, war mir
zu schrecklich, es brannte an mir wie Feuer!«

Ich schickte den Gendarm hinaus, und dieser kehrte unmittelbar darauf zurück
und brachte aus dem Heuschober nicht nur einen Bauernrock und -weste, welche
naß und anscheinend auch mit Blut befleckt waren, sondern auch eine blutige
Holzaxt, dasselbe Instrument, mit welchem augenscheinlich die fürchterliche
That verübt worden war.

Selbst der Gendarm schien erschrocken zu sein über diesen neuen Schuldbeweis,
den er da in dem Mordinstrumente herbeigebracht.

Ich zeigte die Axt dem jungen Mann; dieser warf einen Blick darauf und fuhr mit
der Hand über die Stirn, als wolle er dort einige Gedanken wegwischen oder
etwas verscheuchen, was ihn bedrückte. Dann warf er plötzlich seine Arme in die
Luft und sank lautlos zusammen.

Als ich meinen Protokollschreiber und den Ortsschulzen anblickte, las ich in
ihren Gesichtern die Bestätigung meiner eigenen, vollen Ueberzeugung. In diesem
Unglücklichen da, der soeben überwältigt beim Anblick der Mordwaffe
zusammengebrochen war, hatten wir den Schuldigen vor uns.

»Schaffen Sie den Menschen nach seiner Kammer und bewachen Sie ihn dort auf's
Sorgfältigste!« befahl ich dem Gendarmen, dann wendete ich mich zu dem
Dorfschulzen und ging mit diesem einen Augenblick hinaus in's Freie, weil mir
selbst eine kleine Erholung noth that. Wir besichtigten hier den Heuschober, in
dem sich die Gegenstände befunden hatten und fanden in ihm noch etwas
Auffälliges, nämlich ein Paar alte, zerrissene Lederschuhe, welche am Tage
vorher noch in Gebrauch gewesen sein mußten, denn sie waren vom Schnee naß.

Diese Schuhe nahmen wir an uns, da auch ihr Vorhandensein an jenem Orte ein
ziemlich auffälliges war.

»Führen Sie mich jetzt,« befahl ich dem Dorfschulzen, »zu der Tochter!«

Wir fanden in einer mangelhaft beleuchteten Schlafkammer, auf dem Bette
angekleidet sitzend, ein Mädchen von ungefähr neunzehn Jahren, dessen Gesicht
trotz der Spuren, die Angst, Schreck und Schmerz darauf zurückgelassen hatten,
große Schönheit zeigte. Sie versuchte, sich bei unserem Eintritt zu erheben,
fiel aber entkräftet auf das Bett zurück und begann erneut zu schluchzen und zu
weinen.

»Es thut mir leid, mein Kind,« sagte ich, »Sie in Ihrem furchtbaren Schmerz
stören und Ihnen diese erneute Aufregung verursachen zu müssen, aber es ist
meine Pflicht, und auch Sie haben eine Pflicht zu erfüllen, nämlich die, Ihr
Möglichstes dazu beizutragen, daß der Mörder Ihrer Eltern zur Verantwortung
gezogen werde. – Wann hörten Sie das Erste von dem Morde? Ihre Kammer liegt von
den Mägdekammern ja am nächsten der Stube, in welcher die schreckliche That
verübt wurde.«

»Ich erwachte in der Nacht von einem eigenthümlichen Geräusch, wie von Schlägen
herrührend. Ich horchte, aber dieses Geräusch verstummte bald. Dann hörte ich
eine Thür gehen und hörte auch, wie Jemand die Thür öffnete, die zu der Kammer
führt, in welcher Karl schläft; ich weiß, daß diese Thür ganz eigenthümlich
knarrt. Dann hörte ich noch die Thür bei meinen Eltern gehen, dann wieder die
Karl's. Es war ein Hin- und Hergehen, und ich glaubte, es sei schon Zeit zum
Aufstehen, weil meine Eltern und Karl bereits munter seien. Ich stieg aus dem
Bett und kleidete mich langsam an. Bald darauf hörte ich Karl auf dem Hofe um
Hilfe schreien, ich stürzte mit den Mädchen hinaus, und dann sah ich das
Schreckliche und wurde ohnmächtig.«

Das Mädchen brach abermals in Thränen aus; ich ließ ihr wiederum einige Zeit,
bis sie sich erholt hatte, dann fragte ich weiter.

»Sie hörten also jene eigenthümlichen Schläge, durch welche Sie erwachten, und
welche höchstwahrscheinlich die furchtbaren Streiche waren, mit denen der
Mörder Ihre Eltern tödtete, und bald darauf hörten Sie die Thür gehen und dann
Karl's Thür? Sagten Sie nicht so?«

»Ja! Es war mir sogar so, als ob mehrere Menschen hin und her gingen.«

»Ihre Aussage,« fuhr ich fort, »deckt sich so ziemlich mit der Aussage Ihres
Pflegebruders. Wenn Sie aber, wie Sie erklären, unmittelbar nach jenen
Streichen die Thür Ihres Pflegebruders gehen hörten, so hätte das um die Zeit
sein müssen, als Jener zurückkehrte. Unter allen Umständen hätte er dann dem
oder den Mördern begegnen müssen; ja, es ist sogar anzunehmen, daß er dann um
den Mord selbst weiß.«

Das Mädchen schrie laut auf und verbarg ihren Kopf in den Kissen des Bettes,
ihr jugendlicher Körper zuckte, und ich dachte schon, ein neuer Ohnmachtsanfall
würde die Vernehmung unterbrechen. Nach einiger Zeit hob sie aber ihr Gesicht
wieder empor, dessen Augen jetzt thränenlos, dessen Farbe aschgrau war.

»Fragen Sie mich nicht, ich bitte Sie!« rief sie flehentlich. »Ich weiß von
nichts. O, es ist fürchterlich! Es ist entsetzlich! Warum hat Gott es
zugelassen?«

Dieses eigenthümliche Betragen des Mädchens, welches weit verschieden von dem
ersten Ausdruck des Schmerzes war, den wir bemerkt, als wir in die Kammer
traten, war für mich ein neues Verdachtsmoment, und mehr und mehr befestigte
sich in mir eine Ueberzeugung, für welche ich mir Beweise verschaffen wollte.

»Es thut mir leid,« entgegnete ich ruhig, aber doch streng, »Sie in Ihrem
Zustande noch mit weiteren Fragen quälen zu müssen, aber die Verhältnisse
erlauben keine Verzögerung. Haben Sie sich stets gut mit Ihrem Pflegebruder
vertragen?«

Ueber das Gesicht des Mädchens flog eine jähe Röthe, dann sagte sie verlegen
und leise: »Ja!«

»Ist er Ihnen,« fragte ich jetzt dringend, »vielleicht mehr als ein Bruder?«

Das Mädchen erröthete noch mehr und bedeckte ihr Gesicht mit den Händen.

»Ich beschwöre Sie,« sagte ich ihr, »bei dem allmächtigen Gott, der in Ihr Herz
sieht, nichts zu verschweigen, was dazu beitragen könnte, Aufklärungen zu
geben, die zur Entdeckung des Thäters nothwendig sind. Was auch in Ihrem Herzen
vorgehen mag, Gott sieht es und wird Sie zur Rechenschaft ziehen, wenn Sie
etwas verschweigen, oder wenn Sie gar lügen.«

Diese eindringlich gesprochenen Worte wirkten auf das Mädchen so ein, daß sie
während derselben unwillkürlich von der Bettstatt sich erhob, trotzdem sie sich
mit der linken Hand am Bettpfosten festhalten mußte. Mit zu Boden geschlagenen
Augen und anscheinend sehr verlegen, begann sie jetzt mit leiser Stimme: »Ich
habe mit meinem Pflegebruder immer gut zusammen gelebt, wie Bruder und
Schwester, bis er zum Militär ging. Als er fort war, und ich ihn nicht mehr um
mich sah, da merkte ich, daß er mir mehr sei als ein Bruder. Als er zum ersten
Mal auf Urlaub kam, konnten wir Beide unsere Gefühle nicht mehr verbergen, wir
verlobten uns heimlich und hielten einander die Treue. Als er dann wieder ganz
zurückkehrte, setzten wir unser Verhältniß fort, aber es ist nie etwas zwischen
uns geschehen, dessen wir uns zu schämen brauchten!«

Das Mädchen hob bei diesen Worten ihre thränenverschleierten Augen auf und
blickte uns voll an.

»Wußten Ihre Eltern denn nichts von diesem Verhältniß?«

Das Mädchen zögerte eine Weile und antwortete dann stockend: »Sie wußten bis
gestern nichts davon. Gestern Nachmittag überraschte uns mein Vater, als mich
Karl in der Küche küßte. Es gab einen furchtbaren Zank, meine Mutter schlug
mich, und der Vater schlug Karl und nannte ihn einen Betteljungen und mich eine
ungerathene Dirne. Ich habe meinen Vater nie so erregt und außer sich gesehen,
wie an jenem Tage. Er befahl Karl, sofort das Haus zu verlassen, und zuletzt
gestattete er ihm nur, bis zum heutigen Morgen zu bleiben. Ich warf mich meinem
Vater zu Füßen und bat ihn, unsere Liebe nicht zu stören. Er antwortete mir mit
Schlägen und erklärte, daß er niemals, so lange er lebe, seine Einwilligung zu
unserer Verheirathung geben würde. Auch die Mutter sagte das Gleiche.«

Als das Mädchen diese Worte gesprochen hatte, herrschte eine fürchterliche
Stille in der Kammer, in der sich außer ihr und mir nur noch der
Protokollführer und der Ortsschulze befanden. Selbst erschüttert, rief ich ihr
zu: »Heute Morgen also sollte Ihr Geliebter das Haus verlassen, in das er nach
Ihrer eigenen Aussage niemals als Ihr Gatte einziehen konnte, so lange Ihre
Eltern lebten, und in der Nacht griff der von Rache, von Wahnsinn, Zorn und
Liebe Verblendete zur Holzaxt und tödtete seine Pflegeeltern – Ihre Eltern,
Mädchen; wahrscheinlich mit Ihrer Einwilligung!«

Das Mädchen blieb wie erstarrt stehen und bewegte sich nicht. Sie schrie nicht
auf, als ich ihr die fürchterliche Anklage in's Gesicht schleuderte, sie weinte
nicht, sie wurde nicht ohnmächtig, sondern sie blieb starr, wie vom Blitz
getroffen stehen.

*

Als ich gegen Abend wieder mit meinem Protokollführer Zellerndorf verließ, fuhr
uns vorauf ein Wagen, den der Ortsschulze und ein Gendarm bewachten, und auf
welchem als verdächtig des Mordes und der Mitwissenschaft am elterlichen
Doppelmord Karl Vogt und Anna Stegnitz als Gefangene saßen.

2.

Die erste Nacht im Gefängnisse pflegt, besonders für diejenigen Menschen,
welche zum ersten Male sich eines schweren Verbrechens schuldig gemacht haben,
nie ohne bedeutenden Einfluß vorüberzugehen. Die unheimliche Stille und die
Finsterniß, welche den Gefangenen umgeben, wecken seine Phantasie, und,
angestachelt von dem mahnenden Gewissen, führt ihm diese in furchtbaren Bildern
die einzelnen Scenen seines Vergehens vor Augen.

Der Gefangene sieht sich selbst, er sieht seine Opfer, er sieht das geraubte
Gut; das Blut, das nach seinem Kopfe drängt und in seinen Schläfen hämmert, das
in seinen Ohren saust und Töne wie von Glockengeläute erzeugt, scheint ihm
zuzuschreien: »Verbrecher! Verbrecher!« Das Bewußtsein, verhaftet und in
Untersuchung zu sein, gegen welche sein Leugnen nur wenig helfen dürfte, lähmt
den Muth des Gefangenen, und oft habe ich es als Kriminalbeamter beobachtet,
daß die hartnäckigsten, verstocktesten Subjekte am Morgen nach der ersten
Gefängnißnacht zu demüthigen, verzweifelten, hilflosen Jammergestalten geworden
waren.

Wenn man auf das Gemüth eines Verbrechers einwirken will, wenn man die Absicht
hat, seinen Seelenzustand auszunutzen für die Erlangung eines Geständnisses, so
gibt es nichts Besseres, als am Morgen nach jener ersten Gefängnißnacht sich
ihn wieder vorführen zu lassen.

So fand auch ich mich in dem Gefängnisse des Ortes, wo ich meinen Amtssitz
hatte, schon in frühester Morgenstunde ein und ersuchte den Direktor, mir vor
Allem die Anna Stegnitz vorführen zu lassen. Ich hoffte, daß auf das Mädchen,
welches ja noch ziemlich jung war, die Nacht so günstig in kriminalistischem
Sinne eingewirkt haben müsse, daß sie vielleicht nicht mit einem Geständnisse
zurückhielt, durch welches die Schuld des Karl Vogt als unumstößlich
feststehend betrachtet werden konnte. Daß dieser sich auf ein Geständniß
einlassen würde, glaubte ich nicht, trotzdem die gegen ihn vorliegenden Beweise
so erdrückende waren, daß es als vollkommene Thorheit erscheinen mußte, wenn er
noch weiter zu leugnen gedachte. Es sprach Alles gegen ihn, und er selbst hatte
ja schon durch sein halbes Geständniß sich eigentlich so schwer belastet, daß
eine Verurtheilung erfolgen mußte. Er hatte mit seinen Pflegeeltern Streit
gehabt, bei dem es sich sowohl um seine Zukunft, als auch um seine Liebe, ja
selbst um seine Ehre handelte. Er war Soldat und war stets ein Mensch gewesen,
der etwas auf sich hielt, und er hatte sich schlagen lassen müssen, weil er es
gewagt hatte, seine Augen zu der einzigen Tochter seiner Beschützer und Gönner
zu erheben. Mit Schimpf und Schande wollte man ihn vom Hofe treiben, einer
ungewissen Zukunft mußte er entgegengehen, und sein Ehrgefühl mußte über die
Art und Weise, wie er aus dem Hause seiner Pflegeeltern verstoßen wurde, ebenso
verletzt werden, wie durch den Vorwurf, den man ihm gemacht hatte, daß er als
Betteljunge und aufgelesenes Kind um die Tochter des reichen Bauern freien
wolle. Wohl war Karl Vogt sonst nach Aussage aller Leute, die ihn kannten, ein
nüchterner, fleißiger und achtbarer Mensch, aber gab es nicht Motive genug für
ihn, um Rachegefühle gegen seine Pflegeeltern zu hegen; brachte ihm nicht ihr
plötzlicher Tod Vortheile?

Wie oft hatte ich es als Kriminalist erfahren, daß durchaus achtbare, ja
gutmüthige Menschen zu Mördern, zu schweren Verbrechern wurden, weil die
Leidenschaft sie übermannte!

Ich suchte mich in die Seele dieses Karl Vogt zu versetzen unmittelbar nach der
Scene, die ihm sein Pflegevater bereitet hatte; Zorn, Scham, und nicht zum
Mindesten der Gram um die Geliebte, die vielleicht in kürzester Zeit durch den
Willen ihres Vaters an einen Anderen verheirathet wurde, mußten in ihm wüthen.
Wer weiß, welch' furchtbare und finstere Gedanken in seinem Inneren entstanden!
Ja, wenn die beiden Alten, die ihm im Wege standen, todt waren, dann gab es
kein Hinderniß mehr, dann fiel alle Sorge und aller Kummer fort! Vielleicht
hatte er mit Abscheu, mit Grauen und Schrecken den ersten Keim des furchtbaren
Mordgedankens in sich aufgehen sehen, schon nach einer Stunde aber hatte der
Gedanke an die entsetzliche That vielleicht nicht mehr so viel Schreckliches
gehabt, wie im ersten Augenblicke. Er ging voll Leidenschaft nach dem Kruge, um
dort sich mit Getränken zu betäuben, vielleicht um sich Muth Zu der
fürchterlichen That zu trinken; dann kehrte er zurück und verübte das
Verbrechen. Mit einem gewissen Raffinement dachte er unmittelbar nach der That
daran, die Spuren derselben zu verwischen, ja den Verdacht auf Andere zu
lenken. Er entledigte sich seiner blutbefleckten Kleidung, versteckte die Axt,
mit der er die That vollbracht, dann hob er die Thür aus, die zum Hofe hinaus
führte, wahrscheinlich in dem thörichten Glauben, daß nun angenommen werden
müsse, der Verbrecher sei von außerhalb gekommen und in das Haus durch die
ausgehobene Thür eingedrungen. Nachdem er diese Vorsichtsmaßregeln getroffen,
eilte er hinaus auf die Straße, rief um Hilfe und that, als wäre er zufällig
unmittelbar nach der That nach Hause gekommen.

Welche Mitschuld an dem Verbrechen aber hatte die Anna Stegnitz, seine
Geliebte? Es war wohl nicht so ohne Weiteres anzunehmen, daß sie Mithilfe bei
der That geleistet habe, vielleicht hatte ihr auch der aufgeregte junge Mann
von seinem Plane gar nichts mitgetheilt, um so weniger, als vielleicht der
feste Entschluß, die furchtbare That zu verüben, ihm erst im letzten Momente
gekommen sein mochte. Jedenfalls aber mußte sie ahnen, vielleicht sogar wissen,
daß Karl Vogt der Verbrecher war. –

Anna Stegnitz wurde vorgeführt, und auch bei ihr hatte sich der alte Satz
bewährt, daß die erste Gefängnißnacht einen fürchterlichen Eindruck macht. Das
Mädchen zeigte einen geradezu schrecklichen Gesichtsausdruck und schien
innerlich vollständig gebrochen zu sein. Es that mir aufrichtig leid um das
arme Kind, aber meine Pflicht als untersuchender Beamter untersagte mir, mich
von meinem Gefühl leiten zu lassen. Ich merkte wohl, daß es darauf ankommen
würde, das Herz des verzweifelten Mädchens mit den richtigen Worten zu treffen,
und deshalb sagte ich zu ihr: »Sie haben die erste schreckliche Nacht allein im
Gefängnisse verbracht, und gewiß haben Sie weder Ruhe für Ihr Herz, noch für
Ihren Körper gefunden. Gewiß haben Sie an nichts gedacht, als an das furchtbare
Verbrechen, dem Ihre Eltern, welchen Sie so viel Gutes verdanken, zum Opfer
fielen, und vielleicht ist auch Ihnen der Gedanke gekommen, daß Sie das
furchtbare Bild Ihrer ermordeten Eltern während Ihres ganzen Lebens nicht mehr
los werden, wenn Sie nicht alles Mögliche thun, um den Verbrecher zur Strafe zu
bringen. Wer er auch sei, möge er Ihrem Herzen noch so nahe stehen, er muß die
Strafe für seine schreckliche That empfangen. Sie aber machen sich
gewissermaßen zur Mitschuldigen seines Verbrechens, wenn Sie Ihre Aussage
verweigern oder so einrichten, daß er durch dieselbe entschuldigt wird. Daher
gehen Sie in sich und geben Sie der Wahrheit die Ehre.«

Anna Stegnitz rang schluchzend die Hände; endlich stieß sie mühsam hervor: »Was
soll ich denn sagen? Ich habe ja nichts gesehen!«

»Sie haben zwar nichts gesehen, aber Sie haben wohl etwas gehört. Das sagten
Sie ja bereits gestern aus. Sie hörten die Schläge, durch welche Ihren
unglücklichen Eltern das Leben genommen wurde. Ich gebe zu, daß Sie vielleicht
damals nicht wußten, was diese Schläge bedeuteten, aber ich frage Sie jetzt auf
Ihr Gewissen: Als Sie Kenntniß von der fürchterlichen That erhielten, als Sie
selbst an den Zusammenhang dachten zwischen dem Hin- und Hergehen im Hause, das
Sie hörten, und der furchtbaren That, stieg da in Ihnen nicht ein bestimmter
Verdacht auf gegen irgend einen Menschen, der wohl der Mörder sein könnte?«

Das Mädchen schwieg und ihr Schluchzen vermehrte sich.

»Sie antworten nicht,« fuhr ich fort, »und das macht Ihr Verhalten immer
verdächtiger. Wissen Sie auch, daß ich nun auf den Gedanken kommen muß, daß Sie
von dem furchtbaren Plane wußten, der gegen Ihre Eltern vorbereitet wurde, daß
ich Sie geradezu für mitschuldig halten muß an der That, die Sie vielleicht
hätten verhindern können und doch nicht verhinderten?«

Das Mädchen sah mich wie irrsinnig an, als könne sie das Furchtbare nicht
fassen, was ich soeben gesagt hatte.

»Ich mitschuldig am Tode meiner Eltern?« rief sie. »Ich sollte gewußt haben,
daß man ihnen ihr Leben nehmen wollte? O Gott! O Gott! Das werden Sie doch
nicht von mir glauben! Das kann kein Mensch von mir glauben, daß ich ruhig
still gelegen haben sollte in dem Augenblick, als man die Eltern abschlachtete,
während ich sie durch einen einzigen Schrei hätte retten können!«

»Der Gedanke mag Ihnen schrecklich sein,« sagte ich ihr, »daß so etwas von
Ihnen geglaubt wird, aber dieser Gedanke drängt sich Einem unwillkürlich auf,
ebenso wie sich Ihnen der Glaube mit aller Gewalt aufgedrängt haben mag, daß
der Thäter kein Anderer, als Ihr Geliebter und Pflegebruder Karl Vogt gewesen
ist. Antworten Sie mir, ist dieser Gedanke nicht aufgestiegen in Ihnen,
vielleicht mehr als einmal, seitdem Sie um jene That wußten?«

Das Mädchen rang die Hände und ihr Schluchzen war herzzerreißend. Sie hob die
Arme zu mir empor und rief: »Es ist nicht möglich! Es ist nicht möglich! Es
kann nicht möglich sein! Ich werde wahnsinnig, wenn ich daran denke.«

»Beruhigen Sie sich,« erklärte ich ihr, »und sagen Sie die Wahrheit.«

»Ich kann nichts sagen,« schrie sie, »und ich habe nichts zu sagen! Wie sollte
ich einen solch' furchtbaren Verdacht aussprechen.«

»Dann antworten Sie auf eine andere Frage: halten Sie Ihren Geliebten für nicht
schuldig?«

Ich wiederholte dreimal diese Frage und erhielt keine Antwort. Dieses Schweigen
des verzweifelten Mädchens war eine viel schwerere Anklage, als es eine Antwort
hätte sein können. Ich ließ die Weinende abführen, befahl aber, sie in der Nähe
zu halten, und ließ mir Karl Vogt kommen.

Ich hatte mich getäuscht, wenn ich glaubte, heute einen Menschen vor mir zu
haben, dem die erste Gefängnißnacht seine moralische Kraft gebrochen hätte. Im
Gegentheil, der junge Mann zeigte eine Ruhe und Entschlossenheit, die mir
geradezu imponirte. Auch an ihn wendete ich mich zuerst mit freundlichen Worten
und bat ihn, in seinem eigenen Interesse sein Gewissen zu erleichtern durch ein
offenes Bekenntniß seiner Schuld. Statt dessen aber erklärte er: »Ich habe die
ganze Nacht über das nachgedacht, was in den letzten sechsunddreißig Stunden
geschehen ist. Ich gebe zu, daß Sie und vielleicht auch alle anderen Menschen
glauben müssen, daß ich die schreckliche That begangen habe. Aber ich schwöre
es, ich bin unschuldig an der That! Nie ist in mir der Gedanke aufgestiegen,
den Leuten etwas zuzufügen, denen ich so viel verdankte, die ebenso wie Eltern
an mir gehandelt haben. Nein! Nein!« setzte er dann leidenschaftlich hinzu,
»noch besser als Eltern sonst an ihren Kindern zu handeln pflegen! Ich gebe zu,
Sie müssen glauben, daß ich der Mörder bin; aber ich bin es nicht! Mein
Gewissen ist rein, und wenn ich wegen des Mordes verurtheilt werde, und wenn
ich meinen Kopf auf das Schaffot legen muß, so will ich es ruhig thun, denn ich
kann mit reinem Gewissen vor Gottes Thron treten!«

»Sagen Sie einmal,« erklärte ich ihm nach dieser mit ziemlicher
Leidenschaftlichkeit vorgetragenen Rede, »wenn Sie nicht der Mörder gewesen
sein wollen, wer soll es denn dann gewesen sein?«

Vogt zuckte die Achseln und sah zu Boden.

»Sie wissen selbst,« begann ich wieder, »daß Ihre ermordeten Pflegeeltern
keinen Feind hatten, dem eine solche That zuzutrauen wäre. Auch Einbrecher
können nicht gut in das Haus hineingekommen sein, denn dann hätte man Spuren
des Einbruchs bemerken müssen. Es muß also Jemand die That begangen haben, der
Zutritt in das Haus hatte, der den Schlüssel besaß, um die Hausthür zu öffnen,
der außerdem das Recht hatte, sich im Hause aufzuhalten, sei auch dieses Recht
für ihn zum letzten Male in jener Nacht vorhanden gewesen.«

Ich beobachtete bei letzteren Worten scharf das Gesicht des Gefangenen, aber
nichts bewegte sich in demselben.

»Der Mörder kann ja,« versetzte er dann nach einer Pause, »in dem Hause
eingeschlossen gewesen und nach der That entflohen sein. Die Thür, durch die er
geflohen ist, war ja ausgehoben und an die Wand gestellt. Diese Thür konnte nur
von innen geöffnet werden, von außen konnte Niemand hinein.«

»Sehr richtig!« entgegnete ich. »Deshalb war Derjenige, der die Thür aushob, um
dadurch die Spur von sich abzulenken, sehr thöricht. Wenn nämlich der
Verbrecher, wie Sie sagen, entfliehen wollte, so brauchte er ja die Thür nur zu
öffnen; warum hob er sie dann aus? Das gab ja auf der Flucht nur unnützen
Zeitverlust. – Nein, nein, Vogt! Versuchen Sie nicht mit dieser thörichten
Maßregel, die Sie wahrscheinlich selbst getroffen haben, sich herauszureden.
Sehen Sie, dieses gänzlich überflüssige Ausheben der Thür spricht ganz
entschieden gegen die Annahme, daß ein Fremder der Thäter gewesen ist.«

»Ich weiß es nicht,« entgegnete Vogt, »warum der Thäter das gethan hat. Als ich
nach Hause kam, fand ich die Thür ausgehoben und sofort kam mir der
schreckliche Gedanke, daß ein Verbrechen geschehen sei. Allerdings glaubte ich
noch nicht an ein so furchtbares.«

Ich betrachtete den Gefangenen prüfend und lange, und sagte endlich: »Was Sie
da soeben sagten, bringt ein neues und wichtiges Moment in die Untersuchung.
Sie erklärten soeben, schon als Sie die Thür angeblich ausgehoben fanden,
ahnten Sie, daß ein Verbrechen geschehen sei; warum ahnten Sie denn das? Wußten
Sie vielleicht, daß Jemand im Hause versteckt war? Fast könnte man das
annehmen, wenn man Ihre soeben gesprochenen Worte in Betracht zieht.«

Ueber das Gesicht Vogt's huschte eine glühende Röthe, er stotterte verwirrt
einige Worte und sagte dann nach einer längeren Pause, die er gebrauchte, um
sich zu fassen: »Ich weiß von nichts! Aber ich bin der Thäter nicht gewesen!«

»Dann war es Jemand, den Sie kannten,« sagte ich, um den jungen Mann zu
verblüffen. Ich hatte diese Worte wirklich nur auf's Gerathewohl gesagt und
erstaunte daher über die Wirkung, die sie bei Vogt hervorriefen. Seine Ruhe
schien plötzlich dahin zu sein. Der Röthe in seinem Gesichte folgte jetzt eine
jähe Blässe, und ohne die Augen aufzuschlagen, sagte er:

»Ich weiß von nichts, aber ich war der Mörder nicht! Ich bin wirklich erst dazu
gekommen, als die schreckliche That schon geschehen war.«

Ich befand mich in einer Aufregung, die ich nur mühsam beherrschte. Aus den
wenigen Andeutungen und aus dem Betragen Vogt's konnte man auf ein neues
Moment, das da in die Untersuchung hinein kam, schließen. Ich mußte fast
annehmen, daß Vogt einen Mitschuldigen hatte. Er schien aber wenig geneigt,
diesen anzugeben, und deshalb versuchte ich durch ein etwas gewaltsames Mittel
auf ihn einzuwirken.

Ich flüsterte dem Gerichtsschreiber etwas zu, dieser ging hinaus, kehrte bald
darauf zurück und ihm folgte auf dem Fuße Anna Stegnitz.

Mit gespanntester Aufmerksamkeit beobachtete ich das Gesicht Vogt's, als seine
Geliebte eintrat. Ich erwartete, er würde Ueberraschung zeigen, aber er warf
nur einen langen, traurigen Blick auf das Gesicht des Mädchens, das mit
niedergeschlagenen Augen an den Tisch herantrat und es nicht wagte, dem Blicke
ihres Geliebten zu begegnen.

»Karl Vogt,« sagte ich jetzt, »hier steht das Mädchen, das Ihrem Herzen so
theuer war, daß Sie um dieser Liebe willen gegen göttliches und menschliches
Gebot sich vergangen haben. Auch sie, auch dieses Kind der Ermordeten muß
glauben, daß Sie der Schuldige sind.«

Diese Worte machten einen fürchterlichen Eindruck auf Vogt. Er wich entsetzt
einige Schritte zurück und sagte: »Du glaubst es, daß ich der Mörder bin? Du
glaubst es, daß ich Deine Eltern getödtet habe? Sage nein, sage, daß Du es
nicht glaubst, oder ich komme um den Verstand!«

Anna Stegnitz sah zu Boden und antwortete nicht. Eine fürchterliche Pause trat
ein, und eine Stille herrschte in dem Zimmer, daß man deutlich das Keuchen der
Brust Vogt's hörte.

»Du schweigst?« sagte er endlich, »Du findest kein Wort für mich? Du glaubst
also auch an meine Schuld? Nun, so machen Sie mit mir, was Sie wollen! Lassen
Sie mich meinetwegen mit Pferden zerreißen, Sie sollen aus mir kein Wort weiter
herausbringen! Jetzt bin ich mit dem Leben fertig, schicken Sie mich auf das
Schaffot! Sie erweisen mir einen Gefallen damit, denn der Tod ist mir jetzt das
Liebste! – Gott im Himmel weiß es, daß ich keine Schuld auf mir habe, aber die
Menschen verlassen mich, alle Menschen, alle! Was soll ich noch länger unter
ihnen?«

Anna Stegnitz wankte und war einer Ohnmacht nahe. Ich ließ sie hinausführen und
auch Vogt nach seiner Zelle zurückbringen, da in dem Zustande, in welchem er
sich augenblicklich befand, wohl kaum an ein weiteres Verhör mit ihm zu denken
war.

*

Wenige Stunden nach diesem Verhör befand ich mich bereits wieder auf dem Wege
nach Zellerndorf. Ich wollte noch einmal an Ort und Stelle eine gründliche
Untersuchung der Lokalitäten, außerdem aber auch noch eine zweite,
weitergehende Vernehmung aller dortigen Zeugen vornehmen.

Ich fand das Grundstück, in welchem die Stegnitz'schen Eheleute lagen, dicht
umstellt von Menschengruppen, denn dort drinnen in den Wohnräumen walteten die
Gerichtsärzte ihres Amtes und secirten die Leichen der Ermordeten, um die Art
der Verwundungen und die Anzahl der Wunden festzustellen. Ich wollte die Herren
nicht weiter stören, freute mich aber, daß das Gutachten des Kreisphysikus sich
vollkommen mit meinen Beobachtungen deckte, daß nur ein kleiner Mann von
außerordentlich großer Körperkraft das Verbrechen begangen haben könne.

Ich war aber vor Allem hinausgefahren, um nähere Erkundigungen über einen sehr
geringfügigen Umstand anzustellen, nämlich bezüglich jenes Paars alter Schuhe,
das zugleich mit der blutigen Axt und den blutbefleckten Kleidern des Karl Vogt
in dem Heuschober im Hofe gefunden worden war. In dem Augenblicke nämlich, als
durch das Verhör des Vogt in mir der Gedanke aufgestiegen war, daß derselbe
doch vielleicht einen Mitschuldigen haben könnte, vielleicht sogar einen
Mitschuldigen, der die That verübte, während Vogt ihm nur Hilfe dazu geleistet
hatte, erinnerte ich mich jener alten Schuhe, und deshalb ließ ich dieselben
auch aus dem Gewahrsam des Ortsvorstehers, wo dieselben zugleich mit den
anderen aufzubewahrenden Sachen unter Siegel sich befanden, herbeiholen.

Die Schuhe erwiesen sich als ein Paar sogenannter Schlorren, das heißt, es
waren von einem früheren Paar Stiefel die Schäfte abgeschnitten worden, und so
eine Art ziemlich weiter Schuhe entstanden. Wie bereits erwähnt; war das Paar
sehr defekt und sogar jetzt noch feucht, so daß man sehr wohl sehen konnte, die
Schuhe waren im Schnee getragen worden, wahrscheinlich kurze Zeit, bevor der
Mord verübt wurde.

Ich ließ sämmtliche Knechte und Mägde des Stegnitz der Reihe nach vor mich
kommen, zeigte ihnen die Schuhe und fragte sie, ob ihnen dieselben nach ihrer
Form oder überhaupt irgendwie bekannt seien, ob sie diese Schuhe im Hause oder
überhaupt an den Füßen irgend eines Hausbewohners, selbst die beiden Ermordeten
nicht ausgeschlossen, gesehen hätten.

Uebereinstimmend lauteten die Aussagen dahin, daß Schuhe dieser Art von den
Zeugen niemals im Hause oder an den Füßen irgend eines Hausbewohners gesehen
worden wären. Niemand konnte sich erinnern, daß überhaupt im Hause jemals
solche Schuhe vorhanden gewesen seien.

Wie kamen nun aber diese eigenthümlichen Schuhe, die Niemand kennen wollte, in
den Heuschober, und zwar zu den blutbefleckten Sachen Vogt's und dem
Mordinstrument?

Der Gendarm, der in Veranlassung der Obduktion der Leichen wieder anwesend war,
erklärte, daß die Sachen in der Weise in dem Heuschober versteckt gewesen
seien, daß am tiefsten darin, also am meisten nach der Mitte zu, die
blutbefleckten Sachen lagen, dann kamen die Schuhe und am weitesten nach außen
zu lag die blutige Axt. Wie sich nebenbei ergab, stammte die Axt aus dem
offenen Holzschuppen im Hofe der Stegnitz'schen Besitzung. In diesem
Holzschuppen befanden sich – wie bereits angeführt – einige Bretter, eine
Schnitzbank, und dort hatte auch sonst im Winkel, hinter Brettern verborgen,
die Axt gelegen. Sämmtliche Knechte und Mägde vermochten dieselbe auf's
Genaueste zu rekognosziren. Wer also die Axt dort aus dem Schuppen
herausgenommen hatte, der mußte wissen, daß er sie dort überhaupt finden würde;
es mußte ein mit der Lokalität vollkommen Vertrauter sein. Wie kamen aber diese
Schuhe in den Heuschober?

Ich ließ als Sachverständigen den einzigen Schuhmacher von Zellerndorf vorladen
und der Meister erschien sehr rasch. Er betrachtete sorgfältig die ihm
vorgelegten Schuhe; endlich erklärte er: »Mir ist es nicht bekannt, daß irgend
Jemand im Dorfe jemals solche Schuhe getragen hätte. Ich zum Wenigsten habe sie
nicht angefertigt. Ich kann aber sehr wohl, selbst unter Eid, aussagen, daß die
Schuhe überhaupt nicht aus unserer Gegend stammen, nicht einmal aus unserer
Provinz. Ich bin ziemlich weit herumgewandert und kenne die Art der Anfertigung
von Schuhen in dieser ganzen Provinz genau. Wir pflegen die Schuhe zu nageln,
oder mit sogenanntem Pechdraht das Oberleder an der Sohle festzunähen; diese
Schuhe sind aber mit Drahtklammern genäht, die sich nur mit großen, besonderen
Maschinen einschlagen lassen. So viel mir aber bekannt, gibt es solche
Maschinen in unserer ganzen Provinz nicht. Die Schuhe müssen auch einmal sehr
werthvoll gewesen sein, denn das Leder ist heute noch ziemlich gut. Sie sind
auch in der Sohle so geschweift, wie das bei uns gar nicht üblich ist. Ich
möchte fast behaupten, es sind englische Schuhe, mit voller Sicherheit aber
kann ich nur erklären, daß aus hiesiger Gegend diese Schuhe nicht stammen.«

Gegen Abend fuhr ich wieder nach meinem Amtssitz zurück, nachdem ich noch ein
genaues Verhör mit allen Nachbarn des Stegnitz'schen Gehöftes, ja fast mit der 
größeren Zahl der erwachsenen Dorfbewohner angestellt hatte, dahin gehend, ob
sie am Tage vor dem Morde oder in der Nacht irgend eine fremde Person auf dem
Stegnitz'schen Hofe oder im Dorfe überhaupt gesehen hätten. Das Resultat dieses
außerordentlich umfangreichen und anstrengenden Verhörs war ein durchaus
negatives; Niemand hatte eine fremde oder irgendwie auffällige Person bemerkt.

Ich ließ noch am Abend mir Karl Vogt nochmals vorführen und sagte ihm offen:
»Die Sache wird immer verwickelter, und Sie sind der einzige Mensch, der
Auskunft geben kann. Wie sind diese Schuhe in den Heuschober gekommen? Haben
Sie dieselben hineingesteckt?«

»Machen Sie mit mir, was Sie wollen,« sagte trotzig der Gefangene, »Sie
erfahren von mir nichts mehr! Lassen Sie mich hinrichten! Das ist das Einzige,
was ich haben will.«

Es war aus Karl Vogt nichts herauszubringen, auch in den nächsten Tagen nicht.
Der Mann war wie verwandelt; er mußte Tag und Nacht in seiner Zelle auf das
Sorgfältigste beobachtet werden, weil ich befürchtete, er könne einen
Selbstmordversuch machen. Auf alle Fragen antwortete er mit Achselzucken oder
mit einem kurzen: »Ich weiß nicht,« oder mit dem trotzigen: »Machen Sie mit
mir, was Sie wollen.«

Vorläufig mußte also für längere Zeit auf jedes Verhör mit dem aus Rand und
Band gerathenen Menschen verzichtet werden.

Was aber sollte nun mit Anna Stegnitz geschehen? Nach Lage der Sache und der
Untersuchung mußte sie eigentlich entlassen werden, denn weitere
Verdachtsmomente waren gegen sie nicht aufgetaucht. Es war auch nothwendig, sie
wenigstens zum Begräbniß ihrer Eltern zu beurlauben, und die
Staatsanwaltschaft, mit welcher ich mich in's Einvernehmen setzte, gab ihre
Genehmigung dazu, das Mädchen am Tage vor der Beerdigung ihrer Eltern zu
entlassen. Ich redete ihr nun energisch in's Gewissen, ehe sie fortging, und
forderte sie auf, sich, während sie am Grabe ihrer ermordeten Eltern stünde,
darauf zu besinnen, was ihre Pflicht sei. Auch fragte ich sie, ob sie sich an
ein Paar Schuhe der oben erwähnten Art erinnere, aber auch sie erklärte, von
solchen nichts zu wissen.

Es wurde daher eine Zeichnung jener Schuhe angefertigt und in den benachbarten
Städten vertheilt, auch in den Zeitungen durch Inserate veröffentlicht.
Handelte es sich doch darum, einen Mitschuldigen an dem furchtbaren
Doppelmorde, wenn nicht den eigentlichen Thäter selbst, zu entdecken. Bei mir
wenigstens hatte sich die feste Ueberzeugung ausgebildet, daß doch Karl Vogt
trotz aller gegen ihn sprechenden Verdachtsmomente vielleicht nicht der
wirkliche Thäter sei. Was hatte er aber dann für einen Grund, so hartnäckig zu
schweigen, wenn er sich durch die einfache Erzählung des Thatbestandes, wenn
auch nicht schuldlos, so doch minder schuldig machen konnte? Ich wußte es
nicht, und die Untersuchung stockte nach allen Richtungen hin, weil der
trotzige Mensch, wie bereits vorher erwähnt, nicht dazu zu bewegen war, irgend
welche Erklärungen oder Geständnisse zu machen.

3.

Fünf Tage waren vergangen, als sich zu meinem Erstaunen Anna Stegnitz wieder
bei mir einfand, um mir mitzutheilen, daß sie jetzt Aussagen zu machen habe,
die vielleicht nicht ohne Belang seien. Trotzdem das Begräbniß ihrer Eltern
sehr erschütternd auf sie eingewirkt haben mochte, fand ich das Mädchen
gefaßter, und ihr Gesicht zeigte nicht mehr den Zug der Verzweiflung und des
Leidens, der unmittelbar nach ihrer Verhaftung auf demselben erschienen war.
Eine gewisse Energie drückte sich vielmehr in ihren fest geschlossenen Lippen,
in den fest zusammengezogenen Augenbrauen aus, sie war bleich, aber
entschlossen, und wenn sie auch ihre Erregung nur mühsam unterdrücken konnte,
so war sie doch thränenlos, als sie begann:

»Ich komme zu Ihnen, um Sie zu bitten, von einigen Sachen, die ich entdeckt
habe, Notiz zu nehmen, und um Ihnen gleichzeitig noch einige Sachen
mitzutheilen, die ich entweder früher vergessen hatte, oder die ich nicht sagen
wollte. Sie haben mir gesagt, ich solle mich am Grabe meiner Eltern erinnern,
was meine Pflicht sei; ich habe das gethan und komme heute zu Ihnen, weil ich
die feste Absicht habe, den Mörder meiner unglücklichen Eltern zu entdecken.
Ich hätte mich gegen diese Entdeckung auch früher nicht gesträubt, aber wenn
ich es auch nicht ausgesprochen habe, so wissen Sie ja, Herr Kriminalrath,
trotzdem sich mein Herz auch noch so sehr sträuben wollte, daß ich glauben
mußte, mein unglücklicher Bräutigam sei der Thäter gewesen. Ich konnte sogar,
als Sie mich ihm gegenüber stellten, es nicht einmal über mich gewinnen, zu
lügen und ihm zu sagen, daß ich an seine Unschuld glaube, und Sie haben ja
selbst gesehen, welchen furchtbaren Eindruck auf den armen guten Karl mein
Schweigen gemacht hat. Ich habe Tag und Nacht zu Gott gebetet, mich aus diesem
Zwiespalt zwischen meinem Kopf und meinem Herzen heraus kommen zu lassen, und
ich glaube, der Himmel hat mich erhört. Es ist Ruhe in meine Brust eingezogen,
und ich habe jetzt die feste Ueberzeugung, daß der Mann, den ich über Alles
liebe, die fürchterliche That nicht begangen hat. Von dem Augenblicke an, in
dem Sie mich entließen, habe ich mir Mühe gegeben, etwas Neues zu entdecken.
Nachdem meine Eltern begraben worden waren, habe ich unser ganzes Haus
durchsucht, um irgend Etwas zu finden, und nun bringe ich Ihnen das Resultat.

Erstens, aus Karl's Kammer und aus seiner Kiste fehlen fast sämmtliche
Kleidungsstücke, ein großer Theil seiner Wäsche, und auch ein Paar neue
Stiefel. Ich habe mit der Mutter zusammen die Wäsche und die Sachen meines
Pflegebruders in Ordnung gehalten und weiß daher genau, was er besaß. Der
Diebstahl ist aber nicht etwa nach dem Morde begangen worden, denn die Thür zu
Karl's Kammer war durch den Ortsrichter versiegelt worden, und erst für mich
hat er sie wieder geöffnet. Dann aber ist gestern zu mir ein kleiner Knabe
gekommen, der bei dem eingetretenen Thauwetter sich hinter unserem Gehöfte
herumgetrieben und dort eine rothtuchene Weste gefunden hat, die ich als Karl's
Eigenthum erkannte. Dieses Kleidungsstück hat etwa hundert Schritt von unserer
Gehöftmauer entfernt unter dem Schnee gelegen und ist erst zum Vorschein
gekommen, als der Schnee gestern schmolz. In dieser Weste nun befindet sich
Geld, wie Sie sehen, in ein kleines seidenes Tuch eingebunden. Dieses Tuch habe
ich einmal Karl geschenkt, und ich kann wohl annehmen, daß das Geld hier von
ihm erspart wurde, und daß er es in der Weste aufbewahrt hatte. Wie kommt nun
diese Weste dorthin, so weit entfernt von unserem Hofe? Wer hat sie dorthin
getragen? Denn daß sie etwa über die Mauer geworfen wurde, ist nicht
anzunehmen. – Drittens aber habe ich noch etwas mitzutheilen, was mir
aufgefallen ist, als ich den Nachlaß meiner Eltern zusammen mit dem Ortsrichter
durchsuchte. Sie haben selbst damals in dem Zimmer, in dem die Ermordeten
lagen, eine blecherne Büchse gesehen, in der sonst meine Eltern ihr Geld
aufbewahrten, und die erbrochen und ihres Inhalts beraubt worden war. Ich weiß
aber genau, daß meine Eltern nicht nur baares Geld, sondern auch Papiere, auch
eine Anzahl von Quittungen und Schuldscheinen in der Kommode verwahrten. Von
allen diesen Sachen findet sich auch nicht die geringste Spur. Welchen Grund
hätte nun der Mörder haben können, die für ihn ganz werthlosen Quittungen und
Schuldscheine mit sich zu nehmen? Und warum hätte mein unglücklicher
Pflegebruder, der so sehr verdächtig scheint, sich die Zeit nehmen sollen, auch
diese Papiere bei Seite zu schaffen?«

Anna Stegnitz schwieg jetzt; aber man merkte es ihr wohl an, mit welchem Eifer
sie mir ihre Sache vorgetragen hatte. Leider mußte ich alle die Neuigkeiten,
die sie mir meldete, von einem ganz anderen Standpunkte aus betrachten, als das
unglückliche Mädchen, dem nur daran lag, den Geliebten zu entlasten. Ja, ich
war sogar gezwungen, die Momente, die sie vortrug, belastend für Karl Vogt zu
finden. Es fehlten Kleidungsstücke und Stiefel von ihm, seine Weste mit dem
Spargeld war weit entfernt von dem Gehöft unterm Schnee gefunden worden: das
bewies mir als Kriminalisten, daß eben noch eine zweite Person im Spiel gewesen
war, daß meine längst gehegte Vermuthung, Vogt habe einen Mitschuldigen,
richtig sei. Als Kriminalist kam ich aber unwillkürlich zu der Annahme, daß
sowohl die Kleidungsstücke, als auch die sammt dem Gelde verlorene Weste
vielleicht von Vogt an seinen Mitschuldigen als Belohnung für die Theilnahme an
der schrecklichen That gegeben worden seien. Wer hätte denn wohl sonst
Veranlassung gehabt, bei dem Morde auch noch diese kleinen Diebstähle in der
Kammer des jungen Mannes zu verüben? Wer wußte überhaupt, wo derselbe seine
besten Sachen verwahrt hatte?

Für mich brachten in der That die Neuigkeiten des Mädchens, die ja durchaus
nicht zu unterschätzen waren, keine Klarheit, sondern neue Verwirrung in die
Sache. Zwar konnte auch ich kein Motiv finden, das Karl Vogt, wenn er der
Mörder war, veranlaßt haben konnte, die Schuldscheine und Quittungen zu
entwenden, aber es hatte auch eigentlich kein anderer Mensch irgend welches
Interesse an der Fortnahme dieser Papiere, wenn man eben nicht annehmen wollte,
daß geradezu einer derjenigen Leute, welche dem verstorbenen Stegnitz einen
Schuldschein gegeben hatten, der Thäter sei. Ich fragte deshalb Anna sofort, ob
sie die Leute ungefähr kenne, welche von ihrem Vater Geld geliehen hatten, sie
mußte aber zugestehen, daß ihr keine einzige derselben bekannt sei, daß sie nur
öfter von ihrer Mutter gehört habe, daß ihr Vater im letzten Jahre unvorsichtig
im Ausleihen von Geld gewesen sei. Die Angaben des jungen Mädchens hatten also
etwas Greifbares eigentlich nicht ergeben, dagegen hoffte ich viel davon, wenn
ich sie mit dem Geliebten, wenn auch nur auf kurze Zeit, zusammenbrächte. Eine
Schädigung der Untersuchung konnte ich von dieser Zusammenkunft wohl kaum
befürchten, außerdem gedachte ich derselben unbemerkt beizuwohnen. Ich fragte
das Mädchen, ob sie auf ein solches Wiedersehen, bei dem ich den Zuhörer machen
wollte, einginge, und sie erklärte sich sofort dazu bereit, lag doch auch ihr
daran, daß Vogt endlich mit einem offenen Geständnisse herausrückte, durch
welches er höchst wahrscheinlich entlastet werden mußte.

Wenige Minuten darauf öffnete sich die Zellenthür, hinter welcher Vogt, wie
immer, dumpf brütend auf dem einzigen Stuhl neben dem kleinen Tisch saß, und
Anna trat ein. Durch die Beobachtungsklappe in der Thür, welche dem in der
Zelle Befindlichen nicht gestattet, den draußen Stehenden zu sehen, wurde ich
Zeuge einer ergreifenden Scene.

Anna wollte sich mit ausgebreiteten Armen an die Brust des Geliebten werfen,
dieser aber war bei ihrem Anblick erschrocken aufgestanden und hielt ihr
abwehrend beide Arme entgegen.

»Bleibe von mir!« rief er mit unsicherer Stimme.

»Zwischen uns ist Alles aus! Zwischen uns muß eine Welt liegen, wir dürfen nie
wieder zusammenkommen!«

»Karl!« schrie das Mädchen außer sich. »Kannst Du mir nicht verzeihen? Ich habe
ja nie behauptet, daß Du schuldig seiest, und ich glaube auch nicht an Deine
Schuld; beim allmächtigen Gott, ich glaube nicht daran!«

»Ich zürne Dir nicht,« sagte matt der Gefangene, »daß Du an meine Schuld
glaubtest. Du mußtest ja daran glauben! Alles sprach gegen mich, und doch habe
ich meine Hand nicht mit dem Blute Deiner Eltern befleckt!«

»Karl!« rief Anna mit gerungenen Händen. »Wenn Du mich je geliebt hast, wenn
alle die Worte wahr sind, die Du mir zugeschworen hast, so brich das furchtbare
Schweigen und gestehe Alles! Was auch geschehen sein mag, meine Liebe zu Dir
wird sich nicht verändern!«

»Sprich nicht von dieser Liebe!« rief erregt Vogt. »Sie ist ein Verbrechen,
ohne daß Du es ahnst! Sie ist ein Verbrechen, an dem wir Beide unschuldig sind.
Nein, nein: ich doch nicht ganz! Ich habe vielleicht die Veranlassung gegeben
zum Tode Deiner Eltern, ohne es zu ahnen, ohne es zu wollen! Frage nicht
weiter, denn ich kann und werde Dir weiter nichts sagen! Aber zwischen mir und
Dir stehen Deine ermordeten Eltern, und für mich gibt es auf dieser Welt keine
einzige andere Hoffnung, als die auf den Tod! Ich will ihn leiden unschuldig,
und nur eine Bitte habe ich an Dich, geh' von mir und vergiß mich! Habe
Erbarmen mit mir und Peinige mich nicht durch Deine Anwesenheit und Deine
Fragen!«

Mehr und mehr tonlos hatte der Gefangene die letzten Worte gesprochen. Noch
einmal hielt ihm Anna die gerungenen Hände entgegen, aber er winkte ihr ab, und
das Mädchen verließ weinend die Zelle, in der ihre Anwesenheit durchaus keinen
Erfolg gehabt hatte.

Es war mir unangenehm, dem unglücklichen Mädchen diese Qual bereitet zu haben,
denn ich hatte einen anderen Erfolg erwartet.

*

Die Ueberraschungen schienen überhaupt in der eigenartigen Untersuchung an der
Tagesordnung zu sein, denn ungefähr zwei Tage nach dem soeben geschilderten
Wiedersehen zwischen Vogt und seiner Geliebten erhielt ich einen sonderbaren
Brief, in welchem in der denkbar schlechtesten Handschrift und in
fürchterlicher Orthographie Folgendes stand:

»Der Karl Vogt ist nicht der Mörder, auch der nicht, dem die Schuhe gehören.
Sucht nur den Mörder im Dorf, ganz in der Nähe, wo der Mord geschehen ist. Er
hat weiße Haare und hinkt.

Der, dem die Schuhe gehören.«

Offenbar war dieser Brief infolge der in den Zeitungen geschehenen
Veröffentlichung geschrieben. Ich sah nach dem Poststempel und entdeckte, daß
der Brief aus einem süddeutschen Orte kam, der von meinem Amtssitz mindestens
sechzig bis siebenzig Meilen in gerader Linie entfernt lag.

Offen gesagt, solche Briefe sind in einer Untersuchung nichts Seltenes. Gar oft
gehen solche Schreiben, durch welche bestimmte Persönlichkeiten bezichtigt
werden, ein; Schreiben, welche abgesendet sind von den Angehörigen der wirklich
Schuldigen, die mit diesen Briefen beabsichtigen, die untersuchende Behörde auf
eine falsche Fährte zu leiten.

Aber wer hatte dann in diesem Falle den Brief geschrieben? Entweder der
Mitschuldige des Karl Vogt oder Anna Stegnitz. Ein anderer Mensch hätte kaum
Veranlassung gehabt, diesen Brief abzusenden.

Von Anna konnte ich nicht glauben, daß sie eine derartige thörichte
Verschleierung und Verdunkelung der Untersuchung beabsichtigte; aber der
Mitschuldige hatte vielleicht den Brief abgesendet. Ihm mußte ja daran liegen,
Karl Vogt nach Möglichkeit zu entlasten. –

Der zweitnächste Morgen brachte abermals eine Ueberraschung. Ich erhielt durch
einen expressen Boten einen Brief von Anna Stegnitz, in welchem diese mich
flehentlich bat, nach Zellerndorf hinauszukommen, da sie mir etwas an Ort und
Stelle mitzutheilen habe. Ich hatte ein nicht geringes Interesse für das
Mädchen gefaßt, und da ich auch nicht das Mindeste versäumen wollte, was zur
Entdeckung der wirklichen Thäter und zur Aufhellung des Thatbestandes führen
konnte, so eilte ich schon am Mittag, diesmal ohne Protokollführer, nach
Zellerndorf hinaus.

Als ich vor dem Stegnitz'schen Hofe vorfuhr, begrüßte mich bereits Anna und
dankte mir mit einem Händedruck dafür, daß ich gekommen sei. Der Hof selbst war
außerordentlich gegen damals verwandelt, als ich ihn zum ersten Male gesehen,
um den Thatbestand des Verbrechens aufzunehmen. Ueberall herrschte eine
Sauberkeit und Ordnung, zu der ja vielleicht der trockene, kalte Frost ziemlich
viel beigetragen haben mochte, aber auch, als ich das Haus selbst betrat, sah
ich, daß es einen umsichtigen Herrn auf dem Hofe gab. Zu meiner Freude und
aufrichtigen Bewunderung vernahm ich, daß Anna mit einer Energie, die selbst
von den Dienstboten bewundert wurde, die Wirthschaft aufgenommen habe; und wenn
ich dieses Mädchen näher betrachtete, so konnte ich nicht umhin, ihr meine
Hochachtung zu zollen.

Aus diesem kindlichen Geschöpf, wie es mir zuerst entgegengetreten, und das so
fürchterliche Schicksalsschläge, wie die Ermordung ihrer Eltern, die Verhaftung
ihres Geliebten und ihre eigene, hatte ertragen müssen, war ein thatkräftiges
Weib geworden, und das Alles nur durch die Macht der Liebe, die aus diesem
einfachen Bauernmädchen fast eine Heldin, wenigstens in gewissem Sinne, gemacht
hatte.

Ich betrat mit Anna Stegnitz zusammen das Zimmer, in dem die That verübt worden
war; dasselbe war ebenfalls zu seinem Vortheil verändert. Die Spuren der
schrecklichen That waren vollständig beseitigt, die Möbel standen in bester
Ordnung umher, selbst an den Fenstern hingen kleine, frische, weiße Vorhänge,
und man erkannte jetzt dieses trauliche Stübchen nicht wieder, wenn man es
vorher als Stätte des traurigen Verbrechens gesehen hatte.

Ich lehnte die Erfrischung ab, welche mir Anna anbot; dann setzte sich das
Mädchen mir gegenüber an den Tisch und sagte:

»Ich danke Ihnen noch einmal, Herr Kriminalrath, daß Sie meiner Bitte Folge
leisteten und hergekommen sind. Ich habe Ihnen etwas mitzutheilen, was von
hoher Wichtigkeit ist und was ich doch einem Briefe nicht anzuvertrauen wagte,
weil der Verdacht, den ich aussprechen muß, schrecklich genug ist. Auch handelt
es sich vielleicht darum, eine Person hier an Ort und Stelle zu vernehmen.«

»Sie haben also weitere Nachforschungen angestellt?«

»Ja,« entgegnete sie, »ja, Herr Kriminalrath, ich habe weiter nachgeforscht und
werde nicht eher ruhen und rasten, als bis ich sicheren Aufschluß und Klarheit
errungen habe, sollte ich auch darüber zu Grunde gehen.«

»Nun, so erzählen Sie,« sagte ich etwas ungläubig, in der Annahme, irgend eine
leere Vermuthung zu hören.

Anna sah sich im Zimmer scheu um, als fürchte sie, belauscht zu werden, und
begann dann mit gedämpfter Stimme:

»Ich habe vor Allem in der Nachbarschaft herum gefragt, ob Niemand etwas in
jener Nacht gehört oder gesehen hätte. Und da ist nun etwas Wichtiges zu Tage
gekommen. Dort drüben, Herr Kriminalrath, an der Straße, steht, wie Sie von
diesem Fenster aus sehen können, ein kleines Häuschen, in dem eine Auszüglerin
wohnt, eine alte achtzigjährige Frau, mit der sich etwas schwer verkehren läßt,
erstens, weil sie nicht gut hört, dann aber auch, weil sie doch schon etwas
gedächtnißschwach ist. Ich führe das selbst im Voraus an, Herr Kriminalrath.
Trotzdem ist aber die Aussage der alten Frau doch so sicher, daß ich Sie bitten
möchte, dieselbe zu vernehmen, und zwar, da sich die Wittwe Banz nicht aus
ihrer Stube bewegen kann, in ihrer Wohnung. Sie konnte in jener Nacht nicht
schlafen, wie das ja bei so alten Leuten zumeist der Fall ist, sie zog sich
daher an und trat an das Fenster. Sie wissen, Herr Kriminalrath, es lag damals
Schnee, ja es fiel sogar noch Schnee in der Nacht, und dieser verbreitete eine
gewisse Helle. Die Wittwe Banz erzählte mir nun Folgendes: Sie habe kurz nach
Mitternacht eine Person aus unserem Gehöft herauskommen sehen, welche in die
Dorfstraße eingebogen sei; sie habe dann nach ungefähr zehn Minuten zu ihrem
Erstaunen eine zweite Person bemerkt, die ebenfalls aus unserem Hause
herauskam, aber nicht durch das vordere Hofthor sich entfernte, sondern
vielmehr sich in der Nähe des Heuschobers über die Mauer schwang und dann
davonlief. Kurze Zeit darauf kam vom Dorfe her eine Person, in der sie Karl
Vogt erkannt haben will. Ungefähr eine Viertelstunde später hörte die Wittwe
Banz dann den Hilferuf. Die alte Frau wurde dadurch so erschreckt, daß sie, wie
sie mir sagte, sich ein paar Tage gar nicht erholen konnte. Sie hat dann auch
von dem Morde erfahren und auch, daß wir Beide, Karl und ich, verhaftet worden
sind, sie hat aber nicht weiter darüber nachgedacht, und hat sich vor Allem
nicht mit ihrer Aussage gemeldet, weil sie in ihrem Alter mit dem Gerichte
nichts mehr zu thun haben wolle. Erst als ich sie besuchte, wurde sie
gesprächig, weil sie entschieden wegen meiner Verhaftung Mitleid mit mir
hatte.«

»Sehr gut!« entgegnete ich. »Wenn die Frau diese Aussagen wiederholt, so sind
wir allerdings um ein großes Stück weiter. Wenn nun aber die alte Frau sich
irrt, oder wenn sie von den Aerzten für nicht ganz zurechnungsfähig erklärt
wird? – Aber noch etwas Wichtigeres! Die erste Person, die aus dem Gehöfte
Ihrer Eltern herauskam, ging nach dem Dorfe zu; hat denn die alte Frau gesehen,
wohin diese Persönlichkeit ging?«

»Nein!« entgegnete Anna Stegnitz. »Ich habe auch bereits darnach gefragt. Von
ihrem Fenster aus konnte Frau Banz die Person nicht weiter mit den Augen
verfolgen, als bis dieselbe in die Dorfstraße eingebogen war. Darf ich nun aber
jetzt, Herr Kriminalrath, zu der alten Frau hinübergehen und sie darauf
vorbereiten, daß Sie vielleicht ein Verhör mit ihr anstellen werden? Es ist
nothwendig, daß ich erst zu ihr hingehe, denn vor dem Gericht und den Personen
des Gerichts hat die alte Frau eine ganz außerordentliche Angst, und wenn sie
unvorbereitet zu ihr gehen, so möchte sie vielleicht aus Besorgniß vor
Unannehmlichkeiten jede Aussage verweigern.«

»Thun Sie das,« sagte ich. »Wenn aber die Frau Aussagen macht, die von Belang
sind, so ist es nothwendig, daß dies vor Zeugen geschieht. Ich werde daher
selbst den Ortsschulzen aufsuchen und diesen zur Verhandlung mitnehmen. Es wird
sich auch schon deshalb empfehlen, den Mann bei dem Verhöre zugegen sein zu
lassen, weil die Wittwe Banz ihn kennt und wohl als Respektsperson betrachten
muß.«

Ich verließ mit Anna Stegnitz zusammen das Gehöft und suchte den Ortsschulzen
auf, den ich auch glücklich zu Hause traf. Als ich mit ihm nach einiger Zeit
zurückkehrte, erwartete uns Anna Stegnitz bereits auf der Straße, um uns zu der
alten Frau zu geleiten.

Bekanntlich pflegen nach einem eigenthümlichen Herkommen des Bauernthums ältere
Leute, insbesondere Wittwen, die einen Hof mit einem Grundstück besitzen, sich
im Alter gewissermaßen von ihren Kindern pensioniren zu lassen. Sie übergeben
dem Sohn oder Schwiegersohn den Hof und dessen Bewirthschaftung, und gehen in
den sogenannten Auszug oder Ausgedinge, das heißt, sie wechseln die Wohnung,
indem sie aus dem Hauptgebäude gewöhnlich in ein kleineres Häuschen oder auch
nur Stübchen ziehen und dort für sich und leider sehr oft in Feindschaft mit
ihren eigenen Angehörigen leben, die kontraktlich verpflichtet sind, den
Auszüglern jährlich so und so viel in Baar oder in Naturalien zu liefern.

In einem kleinen Zimmerchen, in dem eine entsetzlich dumpfe Luft herrschte,
weil die Frau, wie alle Bauern, eine grundsätzliche Feindin des Lüftens war,
fand ich ein altes Mütterchen, das mich mit einem gewissen Entsetzen anstarrte,
denn trotzdem sie von Anna Stegnitz vorbereitet worden war, schien ihr doch das
Zusammenkommen mit einer Gerichtsperson schrecklich genug zu sein.

Ich sprach zuerst einige gleichgiltige und möglichst begütigende Worte zu ihr,
um ihr zu zeigen, daß ich auch ein Mensch sei und nichts Böses gegen sie im
Schilde führe. Dies schien beruhigend auf sie zu wirken, denn sie erzählte nun
ziemlich willig, wenn auch manchmal stockend und hin und wieder sich etwas
besinnend, den Sachverhalt so, wie ihn mir die Anna Stegnitz bereits
mitgetheilt hatte.

Ich wollte indeß natürlich mehr erfahren, und fragte deshalb die alte Frau:
»Sie haben also diesen Mann in die Dorfstraße einbiegen sehen; konnten Sie ihn
erkennen?«

»Nein! Erkennen konnte ich ihn nicht, und ich will auch keinen Menschen
beschuldigen. Gott soll mich davor behüten, daß ich das thue! Noch dazu in
einer so schwierigen Sache! Ich will überhaupt nichts damit zu thun haben, und
hätte ich gewußt, daß die Anna gleich zu Gericht geht und Alles erzählt, so
hätte ich mir lieber die Zunge abgebissen, als so etwas gesagt. Ich will keinen
Menschen unglücklich machen, und erkennen kann ich keinen Menschen bei Nacht,
das geht überhaupt nicht.«

In dieser weitschweifigen Art pflegte die Frau auch weiter zu antworten, aber
ich bekam doch endlich so viel aus ihr heraus, daß sie der Kleidung nach jenen
Mann, der in die Dorfstraße einbog, nicht für einen Fremden, sondern eher für
einen Einheimischen gehalten habe, ja, die Frau besann sich auch schließlich
darauf, daß dieser Mann den rechten Fuß etwas nachgeschleppt habe, als schmerze
ihn dieser. Allerdings war sie dann gleich wieder der Ansicht, es sei
eigentlich der linke Fuß gewesen, kurzum, ihre Aussage war nicht genau genug,
trotzdem aber protokollirte ich in aller Geschwindigkeit die Hauptpunkte ihrer
Aussage und forderte die alte Frau auf, dieselbe zu unterschreiben, oder, da
sie nicht schreiben konnte, mit drei Kreuzen an Stelle der Unterschrift zu
unterzeichnen.

Da kam ich aber schlecht an! Auf etwas Schriftliches wollte sich die Frau, wie
das ja bei Bauern zumeist der Fall zu sein pflegt, auf keinen Fall einlassen.
Sie glaubte, daß sie, wenn sie diese drei Kreuze unter das Papier setzte, ihren
Kopf riskire, und es bedurfte erst unendlicher Ueberredungskünste, um sie zu
bewegen, daß sie endlich zitternd die Feder nahm und drei ungeschickte Kreuze
unter das Protokoll machte. Des Ortsschulzen Zureden war dabei von der besten
Wirkung, den Ausschlag aber gaben die Thränen Anna's, denn als diese zu weinen
anfing, wurde die alte Frau gerührt und ließ sich zu der gefährlichen
»Unterkreuzung« herbei.

Der Schulze und Anna Stegnitz unterschrieben ebenfalls diese schriftliche
Aussage, dann ging ich mit dem Ersteren von der alten Frau fort, bei der Anna
noch blieb, um sie zu beruhigen.

4.

So fiel denn das erste Licht in diese dunkle Sache; die erste Kombination war
möglich. Erklärt war die sonderbare Angabe des anonymen Briefes, den ich aus
Süddeutschland erhalten hatte. Der Thäter schien aus dem Dorfe zu sein, er
schien keinen normalen Gang gehabt zu haben, und somit waren die Angaben des
Briefes gewissermaßen erhärtet.

Natürlich war dieses erste Licht nichts als ein kleiner Schimmer. Gar nicht
herauszufinden war vorläufig, wer den Brief geschrieben hatte und wer also auch
Kenntniß von der Sache besaß. Ganz und gar nicht aufgeklärt war der
Zusammenhang, in dem die beiden Personen, welche unmittelbar nach der That aus
dem Hause herausgekommen waren, mit einander standen. Eine dieser Personen trat
aus dem kleinen Pförtchen neben dem großen Hofthor und begab sich auf die
Dorfstraße, die andere kletterte über die Mauer und lief querfeldein. Waren
diese beiden Personen Genossen? War eine von diesen Personen der Besitzer der
herrenlosen sonderbaren Schuhe? Hatte vielleicht nur Einer von ihnen gemordet
und der Andere gestohlen? Hatten sie gemeinsam die That verübt und geplant,
oder waren sie nur zufällig zusammengetroffen? Wußte Karl Vogt um ihre
Anwesenheit, oder kam er nur zufällig erst nach Hause, nachdem die That schon
verübt worden war? Mußte er nicht vielmehr eine oder vielleicht auch beide
dieser geheimnißvollen Persönlichkeiten kennen? Gewiß! Warum hätte er denn
sonst so hartnäckig seine Aussage verweigert, während er doch, wie sich jetzt
mehr und mehr ergab, gar nicht mehr direkt betheiligt an der That zu sein
schien?

Es ergaben sich jetzt für die weitere Untersuchung so viele Wege, die mit allen
Nebenpfaden und Verästelungen verfolgt werden mußten, so viele Fragen, die
erörtert werden konnten und mußten, daß ich fürchten mußte, die Untersuchung
werde sich mehr und mehr zersplittern und das Festhalten eines einheitlichen
Planes unmöglich machen.

Mir war aus meiner Praxis die Gefahr einer solchen Zersplitterung zu wohl
bekannt, ich beschloß daher, vorläufig nur eine Spur, und zwar die
nächstliegende, aufzunehmen, und das war selbstverständlich diejenige, die den
Thäter in einem Dorfbewohner vermuthen ließ. Ich ging daher mit nach der
Wohnung des Dorfschulzen, und diesem recht verständigen Mann entwickelte ich
meine Ansichten und fragte ihn schließlich, ob er nicht selbst schon daran
gedacht habe, daß irgend einer Person im Dorfe wohl die That zugetraut werden
könnte?

Achselzuckend erklärte darauf der Ortsschulze: »Man könne die That Vielen
zutrauen, aber verdächtigende Umstände haben sich eigentlich gegen Niemanden
hier ergeben. Vielleicht wäre man auch früher auf eine andere Spur verfallen,
wenn man nicht geglaubt hätte, unter allen Umständen den Thäter in Karl Vogt
ergriffen zu haben. Jetzt sind die Spuren verwischt; es sind beinahe vierzehn
Tage seit dem Morde verflossen, und die wirklichen Thäter haben unterdeß sehr
viel thun können, um die Spur von sich abzulenken und sich in Sicherheit zu
bringen.«

Der Mann hatte Recht. Diese erste Verhaftung des Karl Vogt und seiner Geliebten
hatte der Sache viel geschadet. So lange man noch Niemanden als den wirklichen
Thäter bezeichnen konnte, war gewissermaßen die ganze Bewohnerschaft des Dorfes
von dem glühenden Wunsche beseelt, etwas zur Ergreifung des Thäters beitragen
zu können. Von dem Augenblicke an aber, wo die Dorfbewohnerschaft die nächsten
Verwandten der Ermordeten als Gefangene abführen sah, erlosch dieses Interesse,
weil man eben jede weitere freiwillige kriminalistische Thätigkeit für unnütz
hielt. Ein Kennzeichen war ja allerdings angegeben worden, sowohl durch den
merkwürdigen Brief, der an das Gericht adressirt war, als auch durch die
Aussage der Wittwe Banz; der Thäter hatte keinen normalen Gang, er hinkte
vielleicht. Aber geschah dies infolge eines Gebrechens oder einer Verwundung?
War es nicht sehr leicht möglich, daß sich der Thäter während des Mordes selbst
verletzt hatte?

Dieser Gedanke schoß mir durch den Kopf, und ich gab ihm auch dem Ortsschulzen
gegenüber Ausdruck. Ich betrachtete den Ortsschulzen und sah, daß dieser
grübelnd vor sich nieder blickte, dann sah er mich an, als ob er etwas sagen
wolle, sich aber scheue, seinen Gedanken auszusprechen.

»Sie scheinen etwas zu wissen, Herr Schulze,« sagte ich. »Sprechen Sie nur den
Gedanken aus, den Sie da eben haben. Die geringste Kleinigkeit kann höchst
wichtig sein.«

»Wie ist mir doch?« sagte der Schulze. »Ich erinnere mich jetzt an einen
Vorfall, der mir sehr unbedeutend schien, der es aber doch vielleicht nicht
ist. Sie wissen, Herr Kriminalrath, daß wir gleich nach der Mordthat das Dorf
absuchten, weil wir glaubten, der Thäter könne sich in demselben noch verborgen
halten. Fußspuren waren ja nirgends zurückgeblieben, weil es unmittelbar nach
der That stark geschneit hatte. Wir begannen deshalb vom oberen und unteren
Ende des Dorfes her alle Höfe und Häuser zu durchsuchen; wir glaubten nicht,
daß einer von unseren Mitbewohnern der Thäter sein könne, sondern wir nahmen
an, daß ein Fremder die That verübt habe und sich noch irgendwo verborgen
halte, bis er unauffällig das Dorf verlassen könnte. Wir kamen da auch in ein
Haus, das dem Büdner Martens gehört, und durchsuchten dieses. Wir fanden den
Martens im Bett liegend; er zeigte mir eine Verwundung am rechten Fuß neben dem
Schienbein, einen Axthieb, und erzählte mir auch, er habe am Tage vorher, am
Sonnabend, für seinen Hausbedarf Holz gehackt und dabei sei ihm die Axt
abgesprungen und in den Fuß gefahren. Herr Kriminalrath, aber um Gottes willen,
glauben Sie ja nicht, daß ich den Mann verdächtigen will. Es handelt sich hier
nicht nur um Ehre und Gut, sondern auch um Tod und Leben!«

»Beruhigen Sie sich nur,« unterbrach ich den Schulzen, »Sie sprechen ja keinen
Verdacht aus; aber solche ein sonderbarer Umstand muß immerhin mit in
Berechnung gezogen werden. Was ist denn dieser Martens für ein Mann?«

»Es ist ein kleiner Mann im besten Alter,« sagte der Schulze, »der in
kinderloser Ehe mit seiner Frau lebt.«

»Ein kleiner Mann?« fragte ich. »Wohl sehr kräftig?«

»O ja!« entgegnete der Schulze. »Kräftig ist er schon.«

»Und welches sind denn seine Verhältnisse?« forschte ich weiter.

»Das kann man eigentlich bei dem Mann gar nicht sagen. Ich weiß nicht, ob er
irgend Jemandes Hilfe einmal in Anspruch genommen hat, oder ob es ihm schlecht
geht. Zum Mindesten freilich geht es ihm nicht gut, denn wenn man einmal mit
ihm zusammenkommt, so pflegt er immer über die schlechten Zeiten und die
niedrigen Getreidepreise zu klagen, durch welche sich der Ackerbau gar nicht
mehr lohne.«

»Und stand dieser Martens in näherer Verbindung oder im Verkehr mit Stegnitz?«

»O ja, ich glaube wohl, sie kamen sehr oft zusammen. Ihre Felder stießen
aneinander, und so viel ich weiß, hat Stegnitz ihm auch bei der Bestellung und
bei der Ernte mit seinen Leuten manche Hilfe geleistet, wenn ein Wetter drohte,
oder wenn es sich um recht eilige Arbeiten handelte.«

»Wissen Sie vielleicht, ob sich dieser Martens jemals von Stegnitz Geld geborgt
hat?«

»Das weiß ich nicht, denn weder er noch Stegnitz pflegten über solche Sachen zu
sprechen. Aber wenn er einmal nöthig gehabt haben sollte, irgendwo Geldhilfe zu
suchen, so ist er höchst wahrscheinlich zu allererst zu Stegnitz und zu keinem
Anderen gegangen.«

Ich hatte diese Frage an den Schulzen nur gestellt, weil ich jetzt noch einen
anderen Umstand in die Kombination mit hineinziehen wollte, nämlich den, daß
aus der Kommode der Stegnitz'schen Eheleute nicht nur das baare Geld, sondern
auch alle Quittungen und Schuldscheine entwendet worden waren. Etwas Sicheres
natürlich wußte ich jetzt noch nicht, ich durfte nicht einmal wagen, auch nur
den geringsten Schritt gegen den bisher unbescholtenen Martens zu unternehmen,
wenn nicht der Mann selbst und die Untersuchung sehr schwer geschädigt werden
sollten.

Ich begab mich mit dem Schulzen zurück nach dem Gehöft der Anna Stegnitz und
nahm dort von ihr jetzt gern eine kleine Erfrischung an, weil ich ja schon
Stunden lang von Hause entfernt war. Ich sprach ihr gegenüber den neuen
Verdacht, der in dem Schulzen und mir aufgestiegen war, natürlich nicht aus,
aber ich sagte zu ihr: »Machen Sie mir doch die Besucher namhaft, die in
letzter Zeit häufiger zu Ihren Eltern kamen.«

Anna Stegnitz besann sich und nannte mir verschiedene Namen, unter anderen auch
den des Martens.

»Sie sagten mir bereits einmal,« bemerkte ich darauf, »daß Sie nicht wüßten,
wer denn eigentlich von Ihren Eltern Geld geliehen hätte, trotzdem Ihnen
bekannt war, daß Schuldscheine von Ortsansässigen bei Ihren Eltern lägen.
Können Sie sich nun doch nicht zufälliger Weise erinnern, ob Martens von Ihren
Eltern Geld geliehen hatte?«

»Nein!« sagte Anna Stegnitz, begann aber plötzlich zu zittern und rief: »Aber
um Gottes willen, was sagen Sie da? Was fällt mir denn ein? Martens war ja an
jenem Sonntage Abends bei meinen Eltern zum Besuch!«

»So?« sagte ich überrascht. »Er war bei Ihren Eltern zum Besuch? Und wann ging
er denn fort?«

»Das weiß ich nicht,« sagte Anna Stegnitz. »Sie wissen ja, Herr Kriminalrath,
meine Eltern waren hinter das Verhältniß zwischen mir und Karl gekommen, und
ich wagte mich daher nicht in ihre Nähe. Ich blieb auf meiner Kammer und ging
sehr zeitig schlafen. Müde vom Weinen schlief ich auch bald ein, bis ich eben
durch das schreckliche Geräusch erwachte. Bevor ich mich aber niederlegte, kam
eins der Mädchen zu mir, um mich zu fragen, ob ich nicht etwas zum Abendbrod
essen wollte, und dieses theilte mir auch mit, daß Martens bei meinen Eltern
zum Besuch sei.«

»Weiß keines der Mädchen, wie lange Martens bei Ihren Eltern gewesen ist?«

»Das könnte man wohl erfahren,« sagte Anna. »Ich will die Mädchen rufen!«

»Nein, lassen Sie das,« entgegnete ich. »Das könnte uns sehr schädlich werden,
und eine einzige unbedachte Frage kann Alles verrathen. Gehen Sie hinaus und
suchen Sie die Mädchen ganz zufällig in ein gleichgiltiges Gespräch zu
verwickeln. So können Sie vielleicht erfahren, wie lange Martens bei Ihren
Eltern gewesen ist, ohne daß die Mädchen einen Argwohn schöpfen. Wenn ich
selbst frage, so hat das gleich ein ganz anderes Ansehen und eine ganz andere
Bedeutung.«

»Herr Kriminalrath,« fragte Anna zitternd, »haben Sie einen Verdacht? Ist
dieser Martens –«

»Nichts, nichts, mein Kind! Es handelt sich hier um gar keinen Verdacht. Seien
Sie aber nur recht vorsichtig beim Ausforschen der Mädchen!«

Anna Stegnitz ging hinaus und wir harrten mit Ungeduld auf ihre Rückkunft. Wir
ahnten, daß wir auf einer Spur waren, die immer verdächtiger wurde. Nach einer
Viertelstunde etwa kehrte Anna Stegnitz zurück und sagte: »Unsere Katharina
erinnert sich genau, daß Martens gegen zehn Uhr Abends meinen Eltern gute Nacht
sagte und hinausging.«

Diese Nachricht war ziemlich enttäuschend. Wenn Martens um zehn Uhr das Haus
verlassen hatte, so war wohl kaum anzunehmen, daß er noch einmal zurückgekehrt
sei und die That begangen habe. Ich empfahl mich bald darauf von Anna Stegnitz,
um nach der Stadt zurückzufahren; draußen aber sagte ich zu dem mich
hinausbegleitenden Ortsschulzen: »Der Verdacht scheint sich nicht zu
bestätigen, aber ganz entkräftet ist er doch noch nicht. Beobachten Sie den
Martens auf's Sorgfältigste, ohne daß er es merkt, und suchen Sie von seinen
Bekannten etwas Näheres über sein Verhältniß zu dem ermordeten Stegnitz zu
erfahren. Vielleicht kommen wir doch noch zu irgend einem Resultat. Seien Sie
aber vorsichtig. Sie können sich selbst denken, was davon abhängt. Gute Nacht!«

Wenige Minuten später fuhr ich aus dem Dorfe hinaus und nach Hause zurück,
unterwegs ununterbrochen über die neuen Erfahrungen nachdenkend, die ich in der
Mordangelegenheit heute gemacht hatte. Noch in später Abendstunde nach meiner
Rückkehr erfuhr ich etwas, was für die Untersuchung recht bedeutungsvoll
schien. Karl Vogt hatte am Nachmittag nach dem Anstaltsgeistlichen verlangt,
dieser war lange bei ihm in der Zelle gewesen und hatte mit ihm eine mehr als
einstündige Unterredung gehabt. Dieser Umstand schien mir ein günstiges Zeichen
zu sein. Offenbar war der krankhafte Trotz des jungen Mannes gebrochen.
Vielleicht hatte ihn die Reue überwältigt und er hatte Hilfe und Schutz bei dem
Priester gesucht, der es gewiß an Ermahnungen nicht hatte fehlen lassen.

Der Stationsaufseher der Abtheilung, in der die Zelle Karl Vogt's lag, theilte
mir auch mit, daß der Gefangene nach der Unterredung mit dem Geistlichen
ruhiger geworden sei, und daß er diesen dringend gebeten habe, ihn am nächsten
Morgen wieder zu besuchen.

Nach meinen kriminalistischen Erfahrungen konnte ich mit Sicherheit darauf
rechnen, daß der nächste Morgen wahrscheinlich ein umfassendes und ehrliches
Geständniß des Verhafteten bringen würde.

In der That ließ mich denn auch Vogt am nächsten Morgen um eine Unterredung
bitten, da er etwas zu Protokoll zu geben habe; er bat aber um die Erlaubniß,
in der Begleitung des Anstaltsgeistlichen vor mir erscheinen zu dürfen. Ich
ertheilte diese Erlaubniß, und bald erschien Karl Vogt, gebrochen an Leib und
Seele, und sich auf den Arm des alten würdigen Mannes stützend, der Tausenden
von verbrecherischen Herzen durch seine Menschenfreundlichkeit und Frömmigkeit
wohlgethan hatte.

Der Prediger ergriff zuerst das Wort und sagte zu mir: »Herr Kriminalrath, ich
bringe Ihnen hier einen jungen Menschen, dem Gott das Herz geöffnet hat und der
Ihnen ein umfassendes Geständniß ablegen will. Er verdient aufrichtiges
Mitleid, denn sein Herz ist zerrissen worden von den widersprechendsten
Gefühlen. Und Sie, Karl Vogt,« wendete sich der Anstaltsgeistliche an den
jungen Mann, »denken Sie daran, daß Gottes Wort höher steht, als alles Andere,
daß sich ihm die Menschen in Demuth unterordnen müssen, selbst wenn sie glauben
vergehen zu müssen; daß Gottes Wort verlangt, daß schon die irdische
Gerechtigkeit den Mörder strafe. Nennen Sie ihn jetzt, wenn sich auch Ihre
ganze Natur dagegen aufzulehnen scheint.«

»Ich bin bereit, Alles zu gestehen,« sagte Karl Vogt.

Ich ließ ihm einen Stuhl geben, weil er sehr erschöpft schien. Eine fast
krankhafte Mattigkeit war bei ihm eingetreten, nachdem die geistige Anspannung
nachgelassen hatte, in die er durch seinen Trotz hineingekommen war. Ich ließ
ihm Zeit, sich zu sammeln, und endlich erzählte er, wenn auch stockend und hier
und da eine Pause machend, Folgendes:

»Ich habe den Mord nicht begangen, aber ich bin ein Mitschuldiger, wenn auch
gegen meinen Willen. Ich habe Jemandem ein heimliches Nachtquartier in meiner
eigenen Kammer gewährt, und dieser Unglückselige hat die That begangen. Ich war
ein armes Kind, und meine Mutter war eine verlassene Frau, die in Noth und
Dürftigkeit starb. Ihr Mann war von ihr gegangen, als ich kaum geboren war. Ich
habe von meinem Vater nie etwas gewußt, aber als ich Soldat war, kam eines
Tages zu mir ein zerlumpter, elender Mensch direkt aus dem Zuchthause und sagte
mir, daß er mein Vater sei.«

Karl Vogt bedeckte sein Gesicht mit den Händen und sein Körper schauderte, wohl
in der Erinnerung an das erste Wiedersehen, das zwischen dem Sohne und dem
Vater stattgefunden hatte. Nach einer Pause fuhr er fort:

»Ich mußte ihn als solchen anerkennen, wenn ich mich auch seiner schämte und
wenn ich auch daran dachte, wie unrecht er an meiner Mutter und an mir selbst
gehandelt hatte. Er war doch nun einmal mein Vater! Er verlangte Geld von mir,
und ich gab ihm eine kleine Summe. Ich konnte es ja, denn ich wurde von meinen
Pflegeeltern während meiner Dienstzeit reichlich unterstützt. Ich gab ihm
fortan stets, wenn er nach der Kaserne kam, nur damit er wieder von mir ging,
und als ich vom Militär entlassen wurde, schenkte ich ihm meine ganzen
Ersparnisse und bat ihn dringend, mich nicht mehr aufzusuchen, besonders aber
nicht auf dem Hofe des Stegnitz in Zellerndorf. Ich wollte nicht die Schande
über mich bringen vor meinen Pflegeeltern und den ganzen Dorfbewohnern. Mein
Vater versprach es mir auch und sagte mir, er ginge auf die Walze, das heißt,
er wollte vagabundiren und sich nach Norden wenden.

Wirklich hörte ich auch Monate lang nichts mehr von ihm; da, an jenem Abend,
als meine Pflegeeltern mein Verhältniß zu Anna entdeckten, traf ich vor dem
Hofthor, gerade als ich das Haus verlassen wollte, um nach dem Krug zu gehen,
meinen Vater. Er sah entsetzlich verkommen aus und fror und hungerte. Er hatte
kein ganzes Kleidungsstück und keine ganzen Schuhe mehr auf dem Leibe, und bat
mich flehentlich, ihm Obdach zu gewähren. Ich machte ihm erst Vorwürfe, daß er
wieder gekommen sei, aber ich dachte auch daran, daß ich ja selbst am nächsten
Tage von Zellerndorf fort mußte, daß auch ich ja ein Ausgestoßener und
Heimathloser sei. Ich nahm den Vater auf und that das, was ich unter anderen
Umständen vielleicht nicht gethan hätte, ich brachte ihn heimlich in meiner
Kammer unter. Mein Vater erzählte nur seine Vagabondenfahrten, und auch ich
mußte ihm mittheilen, wie es mir gegangen war. Als ich ihm erzählte, daß ich am
nächsten Tage den Hof verlassen müsse, verlachte er mich und fragte mich, ob
ich denn davon gehen wollte, ohne mich zu rächen, ob ich nicht die prächtige
Gelegenheit ergreifen wollte, den Mann, der mich geschlagen, geschimpft und aus
dem Hause gewiesen, um etwas Geld zu erleichtern.

Ich verwies meinem Vater diese schlechten Reden, und er kam mir so entsetzlich
vor, daß ich mich weit fort von ihm wünschte und ihn verließ, um nach dem
Dorfkruge zu gehen. Gott weiß es, daß ich nicht daran dachte, er könne den
schrecklichen Plan, den er mir empfohlen, zur Ausführung bringen. Ich blieb
länger als gewöhnlich im Krug, weil es mir das Herz brechen wollte, wenn ich
daran dachte, daß dieser elende und verkommene Mann, der da heimlich in meiner
Kammer schlief, mein Vater sei. Ich kehrte erst gegen ein Uhr nach dem Hofe
zurück.«

Hier machte Karl Vogt eine Pause und mußte sich erst sammeln.

»Ich fand,« erzählte er dann bald stockend, bald sehr schnell weiter, »zu
meinem Erstaunen die Oberthür im Hause ausgehoben. Mit Zittern und Zagen
öffnete ich die Unterthür und eilte nach meiner Kammer, von schlimmen
Befürchtungen getrieben. Dort machte ich Licht und sah, daß mein Vater nicht
mehr anwesend sei. Ich fand Alles durcheinander geworfen, meine Kästen
durchwühlt, und in dem Augenblicke kam mir der fürchterlich schmerzliche
Gedanke, daß mein eigener Vater mich bestohlen habe. Aber da hörte ich
plötzlich Stöhnen drunten in der Schlafstube meiner Pflegeeltern. Ich eilte
erschreckt über den Hausflur, öffnete die Thür, die nur angelehnt war, und sah
das Entsetzliche –. In demselben Augenblicke wußte ich, daß mein Vater die That
begangen hatte, und ich glaubte, ich müsse wahnsinnig werden bei dem Gedanken.
Ich habe wohl Minuten lang mit dem Licht in der Hand dagestanden, ohne mich
bewegen zu können, dann trat ich an meine Pflegemutter heran und hob sie auf,
um sie in das Bett zu legen. Sie athmete noch schwach. Dann weiß ich nicht mehr
recht, was ich gethan habe. Ich wußte wohl, daß ich die Entdeckung verhindern
müsse, daß mein Vater der Mörder gewesen sei, und ich handelte mechanisch in
diesem Sinne. Ich fand die blutige Axt, mit welcher der Mord verübt worden war,
ich fand in meiner Kammer die Schuhe stehen, die mein Vater zurückgelassen
hatte, und als ich nach meiner Brust griff, fühlte ich dort das Blut meiner
unglücklichen Pflegemutter, das mich wie Feuer brannte. Ich habe dann meine
Kleidungsstücke, die Mordaxt und die Schuhe meines Vaters genommen und
dieselben im Heuschober verborgen. Dann ging ich wieder zu den Leichen zurück,
fand meine Pflegemutter aus dem Bette hängend, aber keine Spur von Leben war
mehr in ihr. Dann bin ich wohl hinausgegangen in den Hof und habe geschrien wie
ein Wahnsinniger, bis die Menschen kamen. Das ist Alles, was ich zu sagen
habe.«

Nach einer kleinen Weile aber begann Karl Vogt nochmals:

»Ich wollte meinen Vater nicht auf das Schaffot bringen; ich habe gekämpft und
gerungen mit meinem Herzen, bis der geistliche Herr auf meine Bitte zu mir kam
und mir sagte, daß ich verpflichtet sei nach göttlichem und menschlichem
Gesetze, den Mörder anzugeben, selbst wenn es mein eigener Vater sei. Ich habe
es gethan, und Gott möge mir und ihm gnädig sein.«

Die Kraft des jungen Mannes schien erschöpft, er saß in sich zusammengesunken
auf dem Stuhle, und ein langes Schweigen herrschte in dem Raume, während dessen
man nur die eilige Feder des Protokollführers über das Papier hinkritzeln
hörte. Ich blätterte in den Akten und fand den Brief, der aus Süddeutschland
angekommen war; ich zog ihn heraus und sagte: »Kennen Sie die Handschrift Ihres
Vaters?«

»Ich kenne sie wohl,« entgegnete Karl Vogt. »Er hat mir oft nach der Kaserne
seine Brandbriefe geschrieben, in denen er Geld von mir verlangte.«

»Kennen Sie diese Handschrift?« fragte ich Karl Vogt und zeigte ihm den Brief.

»Es ist die meines Vaters,« entgegnete der junge Mann.

Ich ließ denselben abführen, nachdem das Protokoll verlesen worden, und er
dasselbe unterschrieben hatte.

Als er hinaus war, begann ich zu überlegen. Sein Geständniß schien vollkommen
Glauben zu verdienen. Er war demnach schuldlos, denn die indirekte Beihilfe,
welche er dem Mörder durch die heimliche Aufnahme und die Gewährung des
Nachtquartiers geleistet hatte, war ja keine beabsichtigte gewesen. Die ganze
verwickelte Angelegenheit war aber damit noch gar nicht aufgeklärt. Es war ja
bei dem Morde noch eine zweite Persönlichkeit betheiligt gewesen, das ergab
sich klar aus allen Umständen und Aussagen.

Vogt's Vater war augenscheinlich der Mann, der über die Mauer geklettert war
und das Gehöft auf diesem Wege verlassen hatte. Das bewies ja das Auffinden der
Weste des Sohnes, die der Alte mit sich genommen und auf der Flucht verloren
hatte. Wer aber war die andere Persönlichkeit, die nach der Aussage der Wittwe
Banz durch die Thür neben dem Hofthor auf die Dorfstraße getreten war? Diese
Person war anscheinend Vogt's Vater wohl bekannt. Er hatte sie ja in dem
Schreiben, das, wie es nunmehr klar feststand, von seiner Hand herrührte, genau
bezeichnet.

Ich wollte dem unglücklichen Karl Vogt nur etwas Zeit lassen, aber am
Nachmittage ließ ich ihn mir wieder vorführen und verlangte von ihm, daß er mir
das genaue Signalement seines Vaters angebe.

Er zögerte, und es schien ihm unendlich schmerzlich zu sein, die Gerechtigkeit
selbst auf die Spur seines Vaters zu bringen, aber schließlich that er es doch
und schilderte mir das Aussehen und die besonderen Kennzeichen seines Vaters.
Zu den letzteren gehörten insbesondere die gestohlenen Sachen, mit denen er
höchst wahrscheinlich bekleidet war.

Am Abend noch arbeitete der telegraphische Draht nach allen Richtungen hin, um
allen Centralbehörden, insbesondere aber allen Behörden in Süddeutschland, das
Signalement des alten Vogt mitzutheilen, damit seine Verhaftung bewirkt werde.

5.

Wie stand es nun aber mit Martens? War es jene geheimnißvolle Persönlichkeit,
die außer dem alten Vogt während des Mordes im Gehöft gewesen war, und welchen
Antheil hatte er an dem Morde?

Auch dieses Geheimniß sollte sich aufklären, weit früher, als ich es selbst
dachte, und ebenfalls in einer außerordentlich überraschenden Weise. Während
ich nämlich noch überlegte, ob nicht Karl Vogt nach seinem Geständniß aus dem
Gefängniß zu entlassen sei, kam ein reitender Bote aus Zellerndorf, der einen
Brief des Ortsvorstehers brachte.

Als ich das Schreiben erbrach, ahnte ich, daß es Wichtiges enthielt. Sein
Inhalt war kurz, aber bedeutungsvoll und lautete:

»Martens ist geständig, den Mord begangen zu haben. Er ist lebensgefährlich
krank. Blutvergiftung. Kann nicht transportirt werden. Was soll geschehen?«

Man hat als Kriminalist ja auch das Recht, hin und wieder einmal Mensch zu
sein. Ich begab mich mit diesem Briefe zu Karl Vogt in die Zelle, um ihm
mitzutheilen, daß er nach wenigen Stunden frei gelassen werde, daß sein Vater
nicht der Mörder, und daß Martens geständig sei.

Die Nachricht wirkte auf den jungen Mann so furchtbar, daß er ebenso lautlos in
Ohnmacht fiel wie in jenem Augenblick, in welchem ihm durch den Gendarm in
Gegenwart der Leichen seiner Pflegeeltern die blutige Axt gezeigt worden war.
Ich empfahl die Sorge für ihn dem Stationsaufseher und einem Gefangenenwärter
und fertigte in aller Eile noch den Schein aus, durch welchen Karl Vogt in
Freiheit zu setzen war; dann fuhr ich, begleitet von einem Protokollführer,
wieder einmal nach Zellerndorf hinaus.

Anna Stegnitz trat mir entgegen mit Thränen in den Augen.

»Gott hat uns nicht zu Schanden werden lassen!« sagte sie. »Er hat unsere
Bitten erhört!«

»Das hat er gethan,« sagte ich, »und schon heute Abend wird Karl Vogt bei Ihnen
eintreffen; und wenn er vielleicht nicht auf Ihrem Hofe Aufnahme finden kann,
damit nicht unnützes Gerede unter den Leuten entsteht, so wird er wohl
vorläufig Unterkunft bei dem Ortsschulzen finden, den ich veranlassen werde,
ihn aufzunehmen.«

»Ich danke Ihnen herzlich,« sagte gerührt Anna Stegnitz. »Welche ein
Wiedersehen wird das geben! Aber glauben Sie mir, ich bin tief ergriffen von
Mitleid und Schmerz über den unglücklichen Martens. Sie werden ja von ihm
erfahren, wie er dazu gekommen ist, die schreckliche That zu begehen. Er ist
der Mörder meiner Eltern, aber im Innersten meines Herzens thut er mir dennoch
leid.«

»Und wie ist er zu dem Geständnisse gebracht worden?« fragte ich.

»Das war ziemlich einfach,« entgegnete Anna Stegnitz. »Ich ging gestern zu ihm.
Als er mich erblickte, veränderte sich sein Gesicht plötzlich, und als ich mich
nach seinem Befinden erkundigte, begann er zu schluchzen und zu weinen. Er
klagte über heftige Schmerzen im Fuße, und ich ließ daher sofort den Arzt
holen. Der Arzt erklärte, es sei durch die Wunde und durch etwas, was in die
Wunde hinein gekommen sei, eine Blutvergiftung eingetreten und Martens sei
nicht mehr zu retten. Darauf ließ mich Martens wieder rufen und gestand mir,
von Reue und Gewissensangst gequält, Alles. Er will Ihnen ja wohl jetzt sein
Geständniß wiederholen.«

Eine Viertelstunde später saß ich an dem Krankenbett des Martens, der durch
körperliche Schmerzen und furchtbare moralische und geistige Qualen gepeinigt
wurde. Hier das Geständniß des unglücklichen Mannes, wie er es zu Protokoll
gegeben hat:

»In der letzten Zeit ging es mir schlecht, und ich mußte Gelder aufnehmen. Ich
war Wucherern in die Hände gefallen, und Stegnitz borgte mir dreihundert Thaler
gegen Schuldschein, mit denen ich mich von den Halsabschneidern los zu machen
gedachte. Es ging mir dann auch wieder eine Zeit lang besser, aber schließlich
drängte Stegnitz auf Rückzahlung und sagte mir, er beabsichtige nächstens seine
Tochter zu verheirathen und müsse baares Geld haben, um die Mitgift zahlen zu
können. Bei mir war aber gar nicht an die Möglichkeit einer Rückzahlung zu
denken, und das merkte wohl Stegnitz auch, denn er wurde immer dringender und
dringender und drohte mir zuletzt mit der Subhastation. Ich dachte mit
Schrecken daran, daß ich auf meine alten Tage mit meiner Frau von Haus und Hof
gejagt werden sollte! Ich hatte zwar auch noch andere Schulden, Stegnitz aber
war mir der unangenehmste Gläubiger, weil er mir geradezu sagte, ich hätte ihn
betrogen, als ich von ihm die Summe nahm, die ich jetzt nicht zurückzahlen
könnte. Er setzte mir endlich einen Termin, bis zu dem ich wenigstens einen
Theil des Geldes zurückzahlen sollte; alle meine Anstrengungen aber, mir die
Summe zu beschaffen, waren vergeblich. Am Montag sollte die erste Rate gezahlt
werden, und ich kam am Sonntag Abend noch zu den Stegnitz'schen Eheleuten und
bat sie flehentlich, mir doch noch Frist zu geben. Stegnitz aber konnte recht
eigensinnig sein, er ahnte wohl auch, daß er nicht mehr auf gütlichem Wege zu
seinem Gelde gelangen würde, und er schlug es mir daher rund ab, mir noch eine
weitere Frist zu gewähren. All' mein Bitten half nichts, und verzweifelt
verließ ich Stegnitz endlich, nachdem ich ihm noch einige harte Worte gesagt
hatte.

Gott weiß es, daß ich damals noch nicht an den Mord dachte, daß aber mein Herz
voll Zorn gegen Stegnitz war! Der Gedanke, daß mein kleines Grundstück
meistbietend verkauft werden, daß ich die Schande erleben sollte, auf meine
alten Tage noch zum Bettler zu werden, ging mir nicht aus dem Kopf. In jenem
Augenblick hätte ich Stegnitz alles Mögliche anthun können, wenn ich auch nicht
an einen Mord dachte. Bei Gott, vor dem ich bald stehen werde, kann ich es
beschwören, daß ich ihn nicht zu tödten gedachte!

Ich verließ seinen Hof und irrte zwecklos auf der Dorfstraße herum, denn ich
traute mich nicht nach Hause zu meiner Frau, die mit Angst wartete, ob mir
Stegnitz den erbetenen Ausstand gewähren würde. Ich achtete nicht auf die
Kälte, und als ich zu frieren begann, dachte ich nur daran, daß ich bald
vielleicht noch mehr Kälte zu ertragen haben würde, wenn ich erst als Bettler
auf der Straße läge. Da faßte mich ein Zorn, ein furchtbarer Zorn gegen
Stegnitz, und der Gedanke kam mir, mich dadurch an diesem Manne zu rächen, daß
ich ihm sein Haus anzündete. Ich will es offen gestehen, daß ich die Absicht
hatte, ihm sein Haus anzustecken. Wenn ich das meinige verlor, sollte er das
seinige auch verlieren, und dann hoffte ich wohl auch, daß durch das Feuer der
Schuldschein, durch den ich unglücklich gemacht werden sollte, mit verbrennen
könnte.

Ich schlich mich nach dem Gehöft hin und stieg über den Bretterzaun, da ich die
kleine Thür nicht zu öffnen vermochte. Dazu gehörte ein Haken, der von außen
nach innen eingeschoben und mit dem der Riegel in die Höhe gehoben werden
konnte; diesen Haken aber besaßen nur die Bewohner des Gehöftes. Ich schlich
mich auf den Hof und zögerte hier doch noch, die That zu begehen, denn ich
dachte daran, daß nicht nur der Schuldschein, sondern auch Menschen verbrennen
könnten. Das ließ mich noch einen Augenblick überlegen, aber schließlich dachte
ich an das Unglück, das mir bevorstand, und nachdem ich wohl eine halbe Stunde
lang in dem Bretterschuppen gewartet hatte, schlich ich mich endlich auf das
Haus zu, um das Strohschoberdach an der Ecke anzuzünden, wo sich die Wohnung
der Stegnitz'schen Eheleute befand.

Bevor ich aber nach jener Ecke kam, hörte ich ein knarrendes Geräusch, und als
ich mich umsah, entdeckte ich zu meinem Erstaunen, daß die Oberthür nicht
geschlossen, sondern weit geöffnet war und im Winde sich knarrend in ihren
Angeln drehte. Die Thür war geöffnet, von wem wußte ich nicht, aber in
demselben Augenblicke kam mir ein Gedanke, der mich unwillkürlich zu der
schrecklichen That brachte, nämlich der Gedanke, mich in das Haus
einzuschleichen und den Schuldschein zu stehlen. Ich wußte ja genau, wo er lag,
ich wußte, daß man bei uns die Stubenthüren nicht zu verschließen pflegt, ich
wußte ferner auch, wie fest alle Leute im Dorf schlafen, wenn sie im
sogenannten ersten Schlaf sind. Dieses Offenstehen der Thür schien mir wie ein
Wink des Schicksals, ich fürchtete aber, ihr Knarren könnte Jemand aufwecken,
deshalb hob ich sie auf und lehnte sie an die Wand. Auch wollte ich mir durch
dieses Ausheben der Thür, wozu viel Kraft gehörte, den Rückweg sichern, wenn
mir der Diebstahl gelungen wäre, und ich dachte auch daran, daß man mir
vielleicht Hindernisse bei der Flucht bereiten könnte. Ich wollte deshalb nicht
ohne Waffe den Diebstahl begehen, an einen Mord aber dachte ich immer noch
nicht. Ich wußte, wo im Holzschuppen hinter den Brettern die Axt stand, denn
ich war ja in dem Stegnitz'schen Hause so vertraut und bekannt, wie in meinem
eigenen Gehöft. Ich holte die Holzaxt und stieg über die Unterthür hinweg in
den Hausflur ein.

Eine Zeit lang horchte ich erst, dann tastete ich mich leise bis an die
Stubenthür, hinter welcher die Stegnitz'schen Eheleute schliefen. Ich hörte
durch die Thür hindurch die ruhigen Athemzüge der Schlafenden, drückte auf die
Klinke der Thür, und diese öffnete sich geräuschlos. So befand ich mich im
Schlafzimmer. Ich tastete mich weiter nach der Kommode hin und zog die
Schublade auf. Aber ich fand die Papiere nicht sofort, und die Büchse, in
welcher das Geld war, fiel um. Ich erschrak heftig und wagte nicht, mich zu
bewegen. Erst nach einiger Zeit suchte ich im Finstern weiter, und bald
knisterten auch in meiner Hand die Papiere.

In demselben Augenblick aber sah ich einen Lichtschein im Zimmer, und als ich
mich entsetzt umwandte, erblickte ich die Ehefrau Stegnitz, die soeben ein
Licht anzündete. Sie war wohl erwacht, hatte eines der Streichhölzer, die sie
neben ihrem Bette gehabt, angesteckt und Licht angezündet. Sie sah mich erst
ziemlich spät, und einen Augenblick lang starrten wir uns lautlos an. Ich sah
den Schrecken auf ihrem Gesicht, sah, wie sie den Mund öffnete, um einen Schrei
auszustoßen, ich weiß nicht mehr, wie es geschah, eine unsichtbare, unbekannte
Macht hob die Holzaxt, die ich in der Hand hatte, und im nächsten Augenblicke
lag die Frau Stegnitz, von einem Hieb über den Kopf betäubt, auf der Erde. Das
Licht war ihr entfallen, aber es brannte auf dem Boden noch weiter. Ich sah im
Schimmer dieses Lichtes, wie auch Stegnitz sich im Bette bewegte, und hatte nur
noch das Bewußtsein, daß ich verloren sei, und Schreck, Angst und eine
wahnsinnige Wuth befiel mich. Ich schlug auf Stegnitz los, zehnmal, zwanzigmal
ohne Besinnen. Noch immer brannte das Licht an der Erde fort; ich nahm dasselbe
auf und sah, daß die Frau sich bewegte. Sie blutete stark aus einer Kopfwunde,
aber sie fing an, sich aufzurichten; ich stürzte auf sie los und schlug von
Neuem auf sie ein. Aber bei dem letzten Schlage glitt ich in dem Blute der Frau
aus und traf mich selbst in das Bein.

In meinen Träumen habe ich mir die schrecklichen Augenblicke so oft wiederholt,
daß mir fast nichts davon in Vergessenheit gerathen ist, und doch weiß ich das
Alles nur, als wäre es ein schrecklicher Traum gewesen. Ich ließ die Holzaxt
neben den Leichen liegen, aber ich vergaß nicht, die Papiere, welche auf der
Kommode lagen, zu mir zu stecken. Ich sah die Büchse, die, wie ich wußte, das
Geld der Stegnitz'schen Eheleute enthielt, erbrach dieselbe und steckte das
Geld zu mir. Dann verließ ich auf demselben Wege, auf dem ich gekommen war, das
Haus und begab mich nach meiner Wohnung. Das Licht hatte ich sofort verlöscht,
nachdem ich die Blechbüchse erbrochen hatte, weil ich fürchtete, sein Schein
könnte mich verrathen.

Ich habe vom ersten Augenblick an geglaubt, daß der Verdacht auf mich fallen
könnte, als aber die ersten Tage vorüber gingen, ohne daß man sich um mich
kümmerte, da glaubte ich doch, ich würde davon kommen. Aber Gott hat es nicht
gewollt! Seine Hand und sein Zorn haben mich getroffen, und vielleicht wird er
mir die Gnade gewähren, daß ich nicht auf dem Schaffot, sondern an dieser
Krankheit sterbe.« –

Das hier kurz skizzirte Geständniß hatte mit den Querfragen mehrere Stunden
gedauert. Martens war vollständig erschöpft, unterschrieb aber noch bei klarem
Bewußtsein das Protokoll. Es handelte sich nun darum, zu erfahren, ob seine
Frau etwas von der That gewußt habe. Er schwor uns aber zu, sie habe keine
Ahnung von derselben gehabt, er habe auch das Geld und sogar die sämmtlichen
Schuldscheine und Quittungen, die er gestohlen, ohne Wissen seiner Frau auf dem
Boden verborgen. Sie habe geschlafen, als er heimgekehrt sei, und so sei es ihm
gelungen, sich seiner blutbefleckten Kleidungsstücke zu entledigen. Nach seinen
Angaben befanden sich dieselben im Backofen versteckt, wo wir sie auch richtig
fanden. Ich hatte keinen Grund anzunehmen, daß die Frau mitschuldig sei oder um
die That gewußt habe, und ich verzichtete daher auf ihre Verhaftung. Natürlich
wurden aber vor der Thür des Krankenzimmers und auch unter den Fenstern
desselben Posten von zuverlässigen Leuten aus dem Dorfe aufgestellt, und ich
begab mich, nachdem dies Alles angeordnet, zum Ortsschulzen.

Hier fand ich Karl Vogt bereits vor. Er hatte sich nach seiner Entlassung
sofort einen Wagen genommen und war nach Zellerndorf gefahren. Zwischen ihm und
Anna hatte eine rührende Scene des Wiedersehens stattgefunden, dann war er nach
dem Hause des Ortsschulzen gegangen.

So war denn die ganze Angelegenheit so ziemlich aufgeklärt, bis auf einen
Umstand; und auch über diesen sollte es bald Klarheit geben. Aus Aschaffenburg
kam nämlich ein Telegramm an, welches meldete, daß dort der Vagabund Vogt
aufgegriffen worden sei. Man fragte an, ob er zu uns transportirt werden solle.
Die schriftliche Antwort lautete, den Transport zu unterlassen und Vogt in
Aschaffenburg zu verhören.

Vogt gestand in dem alsbald vorgenommenen Verhöre zu, seinen Sohn bestohlen zu
haben. Er hatte dessen Abwesenheit benutzt, um ihm den Koffer auszuräumen; mit 
der gemachten Beute wollte er eben seine Flucht bewerkstelligen, indem er den
vorgesteckten Eisenpflock herauszog, welcher die Oberthür festhielt, da sah er,
wie eine Gestalt über das Hofthor kletterte. Es war dies Martens, der Vagabund
aber dachte, es sei der heimkehrende Sohn. Er zog sich daher schleunigst wieder
in dessen Kammer zurück, um dort die Sachen schnell in den Koffer zu werfen. Er
harte längere Zeit, lautlos auf das Eintreten Karl's, statt dessen aber hörte
er ein leises Geräusch im Hausflur, hörte auch eine Thür gehen und lauschte nun
angestrengt. Bald darauf hörte er im Zimmer der Stegnitz'schen Eheleute einen
dumpfen Schlag und Fall. Aengstlich schlich er sich jetzt über den Flur dorthin
und sah nun durch eine Spalte der Thür Martens und die blutüberströmten
Leichen. Er wagte es nicht, sich zu bewegen oder zu schreien, weil er
fürchtete, von dem Mörder ebenfalls getödtet zu werden. Dann lag es ja aber
auch gar nicht in seiner Absicht, zu alarmiren; war er doch selbst auf
unehrlichem Wege und im Begriff gewesen, mit dem gestohlenen Gut davon zu
schleichen. Er behauptete, er habe vor Schreck an allen Gliedern gezittert,
denn wenn er auch ein Vagabund sei, und wenn er auch ab und zu einmal gestohlen
habe, so sei seine Hand doch nie mit Menschenblut befleckt worden. Er zog sich
ängstlich in seines Sohnes Kammer zurück und sah bald darauf den Mörder das
Haus verlassen, wobei er bemerkte, daß dieser den einen Fuß nachschleppte.

Zitternd überlegte der Vagabund in der Kammer seines Sohnes, was er jetzt thun
solle. Da kam ihm der Gedanke, daß man ihn vielleicht selbst für den Thäter
halten könne, vielleicht war aber noch mehr ausschlaggebend der Gedanke, daß
jetzt die Gelegenheit zu einem Diebstahl um so günstiger sei, als man annehmen
mußte, der Räuber habe auch diesen Diebstahl begangen. Er raffte daher das
Bündel mit den Kleidungsstücken des Sohnes, das er bereits in den Koffer
zurückgeworfen hatte, wieder auf und flüchtete aus dem Gehöft, indem er über
die Mauer stieg. Seine Füße hatte er mit den Stiefeln seines Sohnes bekleidet
und dafür seine ›Schlorren‹ zurückgelassen. Trotzdem er einen Theil des
gestohlenen Geldes mit der rothen Weste verloren hatte, so hatte er doch noch
so viel aus dem Koffer des Sohnes mitgenommen, daß er die Eisenbahn eine
Strecke weit benutzen konnte. Dann hatte er sich fechtend und vagabundirend in
Süddeutschland herumgetrieben und zufällig in einer Kneipe eine Zeitung
gefunden, in der über den Mord berichtet wurde. Er erfuhr, daß sein Sohn des
Mordes verdächtig sei, und deshalb schrieb er jenen anonymen Brief.

So hatte sich denn das sonderbare Zusammentreffen so verschiedener Umstände
vollständig aufgeklärt. Das Aschaffenburger Gericht erhielt den Auftrag, den
Vagabunden laufen zu lassen, da sein Sohn gegen ihn keinen Strafantrag wegen
des Diebstahls zu stellen gedächte; Anna Stegnitz aber sandte ihm eine größere
Summe Geld und forderte ihn auf, nach Amerika zu gehen. Der alte Vogt bedankte
sich für die Sendung und versprach, Europa zu verlassen. Er scheint es auch
gethan zu haben, denn man hörte von ihm nichts wieder.

Daß nach Ablauf des Trauerjahres Anna Stegnitz und Karl Vogt sich für's Leben
verbanden, brauche ich kaum besonders zu erwähnen. Die Hochzeit war ein
Freudenfest für das ganze Dorf, und die Bezeugungen von Theilnahme, Achtung und
Liebe, die ihnen alle Bekannten und Freunde darbrachten, waren ihnen ein Beweis
dafür, wie sehr alle Welt an ihnen gut zu machen suchte, was sie durch die
fürchterliche That und ihre Folgen gelitten hatten.

Martens, der Thäter, starb wenige Tage nach seinem Geständniß an
Blutvergiftung. –

Ich habe in meiner langjährigen Praxis als Kriminalist manchen verwickelten
Fall zu führen gehabt, so viele Ueberraschungen aber, wie der Stegnitz'sche,
hat mir keiner gebracht, und ich benutze daher, nachdem ich in den Ruhestand
getreten, meine Muße zunächst dazu, ihn aufzuzeichnen. Möge er vor Allem meinen
jungen Kollegen beweisen, daß selbst der dringendste Verdacht ein falscher, der
belastetste Untersuchungsgefangene unschuldig sein kann.

Von den Zinken.

Kriminalistische Studie

(Nachdruck verboten.)

»Zinken« heißt Winke, Zeichen, Bezeichnung geben, und dieses der Gaunersprache
angehörige Wort soll aus dem Zigeunerischen stammen und zwar von dem Worte »
sung«, Geruch. » Me sungewawa« heißt: ich rieche, ich spüre, und so bedeutet in
der übertragenen und germanisirten Form das Wort ein Zeichen, durch welches man
eine Spur gibt oder erhält. Es mag hier gleich im Voraus erwähnt werden, daß
das »Zinken« in der Gaunerwelt eine äußerst bedeutsame Rolle spielt, daß es als
geheime Verständigung getrieben wird durch Laute, Geberden, Gesten, Mienen,
durch schriftliche Zeichen, durch Winke, durch Stempel, durch Petschafte, durch
Körperverletzungen, durch Wunden, durch die unscheinbarsten Aeußerungen
körperlicher Mimik und Körperstellungen, kurzum, ein so gewaltiges Gebiet
umfaßt, daß es fast eine Wissenschaft für sich allein ausmacht, und daß hier
nur in ganz flüchtigen Umrissen dieses großartige Hilfsmittel des Gaunerthums
gezeichnet werden kann.

In der ganzen Gaunerwelt verbreitet ist das » Erkennungs-Zinken«, d. h. ein
eigenthümliches Zeichen, durch welches zwei einander begegnende Gauner sich
erkennen. Dasselbe besteht in dem Zukneifen eines Auges und zwar desjenigen
Auges, welches dem Begegnenden zugewendet ist; mit dem anderen Auge wird über
die Nase hinweg nach dem Begegnenden geschielt, und es entsteht so eine
Grimasse höchst origineller Art, an welcher sofort der Gauner und Verbrecher
den Genossen erkennt. Außer diesem allgemeinen Erkennungszeichen gibt es noch
ein anderes, welches in einem Schnippen mit den Fingern und auch in einer
eigenthümlichen Bewegung mit der rechten Hand über die rechte Schulter besteht.
Sowohl die verschiedenen Verbrecher- und Gauner-Kategorien, als selbst die
einzelnen Länder des deutschen Reiches haben ihre verschiedenen
Erkennungs-Zinken.

Daß diese Art, sich gewissermaßen als Kollegen im Verbrecher- und Gaunerthum zu
begrüßen, aus dem Zunftwesen übernommen ist, unterliegt wohl keinem Zweifel. 
Noch heute wird jedem Gesellen, der auf der Herberge freigesprochen wird, von
seinem Altgesellen ein ganzes System eigenthümlicher Zeichen mitgetheilt und
eingeprägt, theils in Gesten, theils in sonderbaren Worten bestehend, durch
welche er sich auf der Wanderschaft als zur Zunft gehörig legitimiren kann,
wenn er in eine Herberge kommt, oder wenn er das Handwerk anspricht, um sich
einen Zehrpfennig zu holen. Diese Zunftzeichen sind uralt und wahrscheinlich
älter, als die Zinken des Gaunerthums, welche letzteren aber wiederum darauf
hinführen, daß das ganze Verbrecherthum eine einzige große Gemeinde mit fast
zunftmäßiger Gliederung und Einrichtung bildet.

Als Erkennungszeichen für spezielle Zwecke werden auch Losungsworte verwendet,
die oft uralten Herkommens sind und sich bis auf die »Kabbala« zurückführen
lassen. Sie dienen dazu, um dem in eine fremde Gegend kommenden Verbrecher
Zutritt und Legitimirung als unverdächtiger Genosse beim Eintritt in sogenannte
»kesse Pennen«, d. h. in jene Lokale zu verschaffen, in welchen sich die
Verbrecher bestimmter Orte oder Bezirke zur Berathung, zu Trunk, Spiel und
Völlerei aller Art zusammenzufinden pflegen.

Die nächste Kategorie der »Zinken« ist die der » Personen-Zinken«, die man
gewissermaßen zur Heraldik des Verbrecherthums zählen kann, weil in der That
sehr viele Verbrecher als Symbol, ebenso wie die Ritterschaft, Bilder von
Thieren, Pflanzen oder Figuren zu führen pflegen. Es gibt Verbrecher, die den
Hund oder Hundekopf, den Bären, den Hirsch, den Wolf, den Fuchs, die Eule (ein
im Verbrecherthum sehr beliebter Vogel, wahrscheinlich, weil er ebenso wie die
Verbrecher das Tageslicht scheut), das Rebhuhn, den Schwan, die Gans
(»Breitfuß« in der Gaunersprache genannt) als ein ihnen persönlich zugehöriges
Zeichen, z. B. im Petschaft, führen. Bekommen Genossen eine Nachricht oder
einen Brief, der mit einem solchen Petschaft verschlossen ist, so wissen sie
genau, selbst wenn ein solcher Brief nur ein einziges Wort ohne jede
Unterschrift enthält, von wem er kommt, und daß er auch in der That die
Benachrichtigung eines Kollegen und nicht eine polizeiliche »Falle« ist.
Thier-, Pflanzen- und Menschenfiguren werden sogar von den Verbrechern als
Unterschriften benutzt, indem ein roh gezeichnetes Bild des betreffenden
Thieres unter einen Brief gesetzt wird, oder indem ein an eine Mauer oder an
einen Bretterzaun mit Kreide roh gemaltes ähnliches Bild den vorübergehenden
Genossen anzeigt, daß der betreffende Wappeninhaber dagewesen ist. Wir kommen
auf diese Art von »öffentlichen Inschriften«, welche eine von der Polizei
zumeist unterschätzte Bedeutung haben, des Näheren weiter unten zurück.

Erwähnen wollen wir noch hier, welche merkwürdige Bedeutung verschiedene
Pflanzen und Bäume bei den Zigeunern haben. Selbst die in Deutschland lebenden
Zigeuner zerfallen nämlich in verschiedene Stämme oder vielmehr
Landsmannschaften, und zwar geben wissenschaftliche Experten ziemlich
übereinstimmend an, daß das deutsche Zigeunerthum in eine altpreußische, eine
neupreußische und eine hannoverische Landsmannschaft zerfällt. Jede dieser
Landsmannschaften hat sich nun als Wahrzeichen einen Baum erwählt, den sie
heilig hält, dessen Holz oder dessen Zweige zu ihren religiösen
Kultusverrichtungen verwendet werden, von dem außerdem ein Exemplar stets auf
die Gräber verstorbener Stammes- und Landsmannschaftsgenossen gepflanzt wird.
Die Altpreußen halten heilig die Tanne, die Neupreußen die Birke und die
Hannoveraner den Mehlbeerbaum.

Das große, unbegrenzte Reich der Natur wird auch noch in anderer Weise zum
»Zinken« im Gaunerthum verwendet, z. B. durch das Nachahmen von Thierstimmen.
Die meisten Verbrecher verstehen irgend eines Thieres weithin tönende Stimme
(am beliebtesten ist das Hundegebell) täuschend nachzuahmen. Dadurch können
sie, besonders zur Nachtzeit, auf weite Entfernungen hin ihren Genossen ein
Zeichen von ihrer Anwesenheit geben und diese an der eigenthümlichen Art des
Bellens den Freund und Chawer (Genossen) unterscheiden. Der im Gefängnißhofe
auf und ab schreitende Posten, der außerhalb der Mauer um die nächtliche Zeit
in bestimmten Pausen Hundegebell hört, achtet gewiß gar nicht weiter darauf,
und doch sind diese Töne dem in Kerker und Banden sitzenden Verbrechergenossen
ein Zeichen von außerhalb, das ihm zuruft: »Sei guten Muthes, Du wirst befreit
werden, wir bieten Alles auf, um Dir zu helfen!« Auch das Eulengeschrei, das
Schreien des Brunsthirsches und ähnliche Thierstimmen werden zum Zinken
verwendet.

Eine andere Kategorie der Zinken wird gebraucht, wenn sich der Verbrecher mit
anderen Genossen zusammen in Bedrängniß, d. h. im Verhör oder in Haft befindet.
Der Leser wird sich vielleicht schon oft gewundert haben, weshalb vor den
Fenstern in Untersuchungsgefängnissen selbst in den höchsten Etagen oben offene
Holzkasten, sogenannte »Blenden«, angebracht sind, durch welche in die Zelle
des Gefangenen wohl Licht fällt, die ihm aber jeden Ausblick nach außerhalb
verwehren. Durch diese Blenden soll das »stumme Zinken« der Gauner verhindert
werden. Die Meisten von ihnen, und insbesondere die raffinirten und alten
Verbrecher, verstehen nämlich eine durch die Hände und Bewegungen der Lippen
stumm herzustellende Geberdensprache, die sich zumeist auf der Basis des
Taubstummen-Handalphabets aufbaut. Mit ungeheurer Schnelligkeit und
Geschicklichkeit wissen sie sich auf diese Weise zu verständigen, und wären die
Fenster der Untersuchungsgefängnisse nicht, wie oben angedeutet, versichert, so
würde eine unablässige »Kasperei« (Kaspern heißt in der Gaunersprache sich in
heimliches Einverständniß mit einander setzen) von Fenster zu Fenster, vom
Fenster auf die Straße u. s. w. stattfinden.

Dem Untersuchungsgefangenen muß natürlich daran liegen, an seine in Freiheit
befindlichen Genossen Nachrichten darüber gelangen zu lassen, wie er seine
Aussage eingerichtet hat, damit sich dieselben mit denen der etwa
vorgeschobenen Entlastungszeugen decken; es ist außerdem für ihn sehr wichtig,
Nachrichten von außerhalb über den Gang der Untersuchung, über die Aussagen,
welche seine isolirt verhafteten Genossen gemacht haben, zu erhalten. Trotz
aller Wachsamkeit und Aufmerksamkeit, trotz der strengsten Beaufsichtigung
findet daher zwischen den Insassen eines Gefängnisses und ihren
verbrecherischen Genossen in der Freiheit und wiederum zwischen den Gefangenen
unter einander ein beständiger geheimer Verkehr statt, der zumeist durch
geschriebene Zettel, sogenannte »Kassibber«, vermittelt wird. Von diesen aber
wollen wir an dieser Stelle nicht sprechen, sondern vielmehr von jenen
erstaunenswerth und geschickt angelegten »Zinken«, durch welche die Wachsamkeit
der Gefängnißbeamten und des Untersuchungsrichters getäuscht wird. Es kommt
z. B. für einen Untersuchungsgefangenen von seiner Verwandtschaft eine hölzerne
Büchse mit Butter an. Der Inhalt derselben wird sorgfältig untersucht, damit
nicht etwa in der Butter ein beschriebener Zettel oder ein Werkzeug zum
Ausbrechen, eine Uhrfedersäge, eine kleine Feile u. s. w. verborgen sei. Der
Inhalt des unangestrichenen weißen Holzgefässes, und dieses selbst sind als
vollkommen unverdächtig befunden und dem Untersuchungsgefangenen übergeben
worden. Zehn Minuten später weiß der Gefangene so viel über den ganzen Gang der
Untersuchung, über die Aussagen der Zeugen, über die Aussagen seiner
mitverhafteten Genossen, daß höchstwahrscheinlich die ganze Untersuchung gegen
ihn zwecklos, und die beabsichtigte Verurtheilung und Bestrafung unmöglich sein
wird. Die Angehörigen des eingesperrten Verbrechers haben nämlich folgenden
Kniff angewendet: Sie haben Buchdrucktypen genommen, haben die Buchstaben der
Typen auf die Wand des hölzernen Gefässes ausgedrückt, ja sogar etwas
eingeschlagen, bis so in einer Art Druck die ganze Nachricht, die sie dem
Gefangenen zu geben haben, deutlich aufgepreßt erschien. Dann wurde ein Messer
genommen und das Holz der Büchse an der Stelle, wo die Buchstaben aufgedrückt
waren, so lange geschabt, bis die Eindrücke vollkommen verschwanden. Selbst für
ein geübtes Auge ist jetzt von diesen Typenabdrücken nichts mehr zu sehen, der
Gefangene hat aber nur nöthig, das Holz mit Wasser anzufeuchten, und sofort
quillt dasselbe auf, und die eingeprägten Buchstaben treten auf's Neue hervor,
so daß er sie deutlich lesen kann. Wenn der Leser sich von der Art und Weise
dieser »Zinkerei« selbst überzeugen will, so nehme er den ersten besten
Bleistift und schabe mit einem Messer den Firmastempel herunter, bis nichts
mehr von demselben zu sehen ist. Er tauche dann dieses abgeschabte
Bleistiftende in Wasser, und zu seiner Ueberraschung wird sofort die Schrift
wieder hervortreten.

Es handelt sich aber auch für die im Gefängniß Sitzenden darum, Nachrichten
hinaus zu befördern. Bekanntlich ist es den Gefangenen gestattet, an ihre
Angehörigen zu schreiben, jedoch müssen alle Briefe durch die Hände des
Untersuchungsrichters gehen, der sie erst prüft, und in dessen Bureau auch
gewöhnlich die Couvertirung dieser Briefe erfolgt. Bei diesem Briefschreiben
nun gibt es eine ganze Menge von »Zinken«, die wiederum fast eine ganze geheime
Wissenschaft ausmachen. Den meisten Gaunern z. B. ist bekannt, daß, wenn sie
von einem Genossen einen Brief erhalten, dessen erste Zeile krumm ist, dieses
Zeichen bedeute, daß der Brief unter dem Druck eines gewissen Zwanges, einer
Beaufsichtigung geschrieben ist, und daß der ganze Inhalt das Gegentheil von
dem bedeutet, was eigentlich in demselben gesagt worden ist. Durch einen
Schnörkel an der Unterschrift, durch ein dem Untersuchungsrichter durchaus
unverdächtiges Zeichen bei Angabe der Adresse oder am Kopf des Briefes, dort,
wo das Datum hingesetzt wird, vermag der Gefangene seinen außerhalb des
Gefängnisses weilenden Genossen und Angehörigen, die natürlich von dieser Art
»Zinkerei« Kenntniß haben müssen, höchst bedeutsame Winke und Zeichen zu geben,
so daß z. B. einzelne Untersuchungsrichter so weit gehen, nie den Originalbrief
eines Gefangenen abzuschicken, sondern denselben von der Hand eines Beamten
kopiren zu lassen, da sie in der That sonst nicht wissen können, ob sie nicht
selbst unbewußt zum Helfershelfer bei der Beförderung von unerwünschten
Nachrichten Seitens der Gefangenen an ihre Angehörigen werden. Auch selbst im
Wiederholen und Ausstreichen von Worten, in der Wiederholung derselben
Redewendungen liegt in einem solchen Briefe oft für den Empfänger eine
bestimmte Bedeutung, und in solchen Fällen wird selbst durch Kopiren des
Briefes von Beamtenhand, wobei ja die wiederholten Phrasen nicht vermieden
werden können, doch die gaunerische Absicht auf Verständigung nach außerhalb
nicht vollständig vereitelt.

Während der Verbrecher, so lange er in Freiheit ist, nur der Gegenwart lebt und
nicht an die Zukunft denkt, ändert er dieses Lebensprinzip, sobald er im
Gefängniß ist. Er denkt dann nur an die Zukunft, und es steht fest, daß z. B.
Verbrecher, die zu fünfzehn Jahren Zuchthaus verurtheilt sind, oft vom ersten
Tage der Strafverbüßung an schon Pläne für neue Verbrechen machen, die sie nach
ihrer Entlassung verüben wollen. Auf diese Pläne für die Zukunft sind die
eigenthümlichen Malereien zurückzuführen, die man oft innerhalb mancher
Gefängnißzellen findet. Diese Malereien bestehen wiederum aus Figuren, aus
Blättern, aus Kreuz- und Quer- und Schlangenlinien, und sind oft so
geschmackvoll und geschickt ausgeführt, daß sie der Gefängnißwärter stehen
läßt, selbst wenn der Gefangene aus der Anstalt fortkommt, dem nach dem Glauben
des Gefängnißbeamten diese Malereien nur die Zeit vertreiben sollten. Dieselben
sind aber oft in Wahrheit nichts Anderes, als eine Art verbrecherischer Rebus,
eine Mittheilung, in gaunerischer Hieroglyphenschrift abgefaßt. Der nächste
Eingeweihte, der jene Zelle bezieht, erfährt daraus z. B, wie die Gelegenheiten
zum »Kaspern« und »Kassibbern« in dem Gefängnisse und in der Nähe der Zelle
sind, wie man sich mit dem betreffenden Stationsaufseher stellen, wie man den
Untersuchungsrichter betrügen kann, endlich enthalten sie vielleicht auch
Aufträge, von denen es nicht darauf ankommt, wenn sie erst nach Jahren
ausgeführt werden, und es steht vielleicht in dieser graphischen Darstellung an
der Wand dort: »Eingeweihter, der Du hier hereinkommst, geh' sofort, wenn Du
entlassen bist, zu dem und dem und sage ihm das und das. Geschrieben am so und
so vielten.« – Allerdings kann eine solche Schrift nur ein zur engeren
Genossenschaft gehöriger Eingeweihter lesen, und es ist selbst dem gewiegtesten
Kriminalbeamten, dem routinirtesten Untersuchungsrichter unmöglich, sich in
diese Art Geheimschrift vollständig hineinzuarbeiten.

So wie aber solche Malereien, Inschriften und Zeichnungen innerhalb der
Gefängnißzellen sich vorfinden, so bringt sie der Verbrecher auch außerhalb des
Gefängnisses überall da an, wo er es für nöthig erachtet, und zwar an Orten,
die aller Welt zugänglich sind; so z. B. an Straßenecken, an Wegweisern, an den
Mauern von Kirchen und Kapellen, an Hofthoren, an langen Mauern, die
Grundstücke umsäumen und an denen ein Weg vorbeiführt, an Bahnhöfen und ganz
besonders gern in den Aborten der Bahnhöfe. Der Leser hat gewiß beim Anblick
solcher Inschriften bisher nicht geahnt, daß es sich hier sehr oft nicht um
Schmierereien müßiger Hände, sondern um gaunerische Verständigungen handelt,
daß ein ganz harmloser Name mit dem Datum des betreffenden Tages darunter für
den nachkommenden Genossen bedeutet, daß sein Freund hier gewesen ist, und daß
er sich auf dem betreffenden Bahnhofe oder vor dem betreffenden Gebäude an
einem bestimmten Tage und zu bestimmter Stunde wieder einfinden wird.

Diese Inschriften bestehen zumeist in Namen, in Zeichnungen von Thieren, welche
das Wappen des betreffenden Verbrechers bilden, von Bäumen und von Baumblättern
bestimmter Form, die das Symbol eines Verbrechers oder seines Namens bedeuten;
sie bestehen endlich aus kabbalistischen Kreuz- und Querstrichen, und fast nie
fehlt innerhalb dieses Gekritzels und Geschreibsels ein Pfeil, welcher
nachweislich seit bereits vier Jahrhunderten in Deutschland ein geheimes
Zeichen im Verbrecherthum ist. Dieser Pfeil deutet mit seiner Spitze die
Richtung an, die der betreffende Verbrecher genommen hat. Striche durch den
Schaft oder durch die Fiederung haben ebenfalls ihre ganz bestimmte Bedeutung,
durch welche für Genossen oft wichtige Mittheilungen gemacht werden. Diese
Zeichen, durch welche angedeutet werden soll, daß irgend Jemand dagewesen ist,
oder daß ein Verbrecher an dieser Stelle in den nächsten Tagen einen Genossen
erwarte, oder durch welche irgend eine Mittheilung über ein vollbrachtes
Verbrechen gemacht oder eine Warnung vor einer drohenden Gefahr für die
Genossen ausgedrückt werden soll, findet man selbst an Stellen, wo ihnen nur
ein kurzes Dasein beschieden sein kann, nämlich im Sand, ja im Winter selbst im
Schnee.

Namentlich sind diese » Nachrichten-Zinken«, wie wir dieselben nennen möchten,
heute noch dort in Gebrauch, wo Lesen und Schreiben eine gänzlich unbekannte
Kunst ist, nämlich bei den Zigeunern. Doktor Richard Liebich in seinem
trefflichen Werk schreibt über diese Art Zinken Folgendes:

»Ein Fetzen seines Kleides, den der Zigeuner an einem Baum oder Strauch
befestigt, gilt als Zeichen, daß er hier gewesen ist. Solchen Fetzen begegnet
man oft in Wald und Feld an Baum und Busch; der Aberglaube geht scheu an ihnen
vorüber, weil er wähnt, es seien Krankheiten hineingebannt, welche die
ergreifen, die sie zu berühren wagen sollten. An jedem Kreuzwege, den ein
Einzelner oder eine ganze Bande passirt, wird ein solches Zeichen
zurückgelassen, welches die eingeschlagene und von den Nachfolgenden demgemäß
einzuschlagende Richtung andeutet. Seitwärts von den Kreuzwegen wird auch oft
zur Sommerszeit oder im Winter bei wenig Schnee ein Baumästchen mit mindestens
drei Zweigen dergestalt in die Erde gesteckt, daß die Spitze des mittleren, des
Hauptastes, die angenommene Richtung nachweist, während die Nebenflächen sich
gleichsam als Flügel ausbreiten. Oder man schichtet drei Steine übereinander,
von denen der größte die Basis bildet, der kleinste dagegen obenauf liegt. Oder
man macht drei Parallel laufende, durch einen Querstrich verbundene Striche,
deren mittlerer länger ist, als die beiden anderen,

Skizze

in den Sand, und zwar so tief, daß sie nicht so bald verweht werden können.«

Sehr beliebt war diese Art von Zinken, durch welche Nachrichten gegeben wurden,
schon bei dem ungeheuerlichen Bettlerthum des Mittelalters. Es wurden zur
Nachricht für nachkommende Genossen an Zäunen und Häusern bestimmte Zeichen
angebracht, welche bedeuteten z. B.: »Nimm Dich in Acht, auf diesem Gehöfte ist
ein böser Hund!« oder: »Die Leute hier geben nichts, gib Dir keine Mühe!« oder:
»Hier findest Du Unterkunft! Die Leute kaufen auch unredlich Gut!« oder: »Weine
nur hier recht tapfer, die Leute sind sehr mitleidig!«

Noch ein »Zinken« muß schließlich erwähnt werden, weil er zu den brutalsten des
ganzen Verbrecherthums gehört. Es ist derjenige »Zinken«, durch welchen 
Verräther gekennzeichnet werden. Bekanntlich sind Treu und Glauben im
Verbrecherthum nicht zu finden, und einzelne Verbrecher geben sich gegen
Bezahlung dazu her, der Polizei als sogenannte »Vigilanten« Dienste zu leisten
und ihre Genossen zu verrathen. Diese »faulen Jungen« sind natürlich bei den
anderen Verbrechern sehr verhaßt und entgehen selten der Rache derselben. Haben
die Verbrecher einmal einen solchen Verräther so in der Gewalt, daß sie mit ihm
anfangen können, was ihnen gefällt, so wird er vor Allem barbarisch
durchgeprügelt und dann »gezinkt«, d. h. es wird ihm in die Wange oder in die
Stirn ein langer blutiger Doppel-Einschnitt gemacht, dessen Narbe während des
ganzen ferneren Lebens des Verräthers bleibt. Dieses »Kainszeichen« soll alle
»ehrlichen Verbrecher« vor dem Verräther warnen und diesem sein schnödes
Handwerk ferner unmöglich machen.

