Oskar Meding

(Gregor Samarow)

Zwei Kaiserkronen

Zeitroman

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel

Ein reges Leben herrschte am 18. Februar 1868 auf den Straßen von Hietzing,
dieses kleinen Fleckchens, der die große kaiserliche Residenz Schönbrunn umgibt
und sich aus freundlichen und eleganten Sommerwohnungen für das Wiener Publikum
zusammensetzt.

Zu anderen Zeiten war um diese Jahreszeit Hietzing verödet und still, denn
seine Saison beginnt erst mit dem Mai und Juni, und während der Winterzeit
sieht man nur die Eingeborenen über die Straßen gehen und sich abends in
kleinem Zirkel im Hinterzimmer von Dommayers Kasino versammeln, um in Gruppen,
welche einen würdigen Vorwurf für Hogarths Griffel abgeben würden, die
einfachen Tagesereignisse des winterlichen Stillebens zu besprechen bei einem
Glase Schwechater Bier oder einem Schoppen Vöslauer.

Anders war es an jenem hellen, schönen Februartage des Jahres 1868.

Auf der großen Hauptstraße von Hietzing, welche in langer Windung durch den
ganzen Ort läuft, zogen Männer jeden Alters hin, alle von nordländisch blondem
Typus, kräftig gebaut, groß und stark – alle erkennbar als dem Stande der
Bauern oder kleinen Bürger angehörig – alle im Sonntagsstaat, – alle mit gelb
und weißen Seidenschleifen auf der Brust, – alle den Ausdruck feierlicher
Stimmung, tiefer Rührung in den starken Zügen der markigen Gesichter.

Es waren die Hannoveraner, welche aus allen Teilen des Landes herbeigekommen
waren, um teils einzeln, teils als Deputationen von Körperschaften und
Gemeinden ihre Teilnahme zu beweisen und auszudrücken an dem Feste der
silbernen Hochzeit des Königs Georg und der Königin Marie, dieses so seltenen
und schönen Familienfestes, das das entthronte Königspaar hier in der Fremde,
in der Verbannung beging, – so anders, als sie wohl früher es gedacht hatten in
den Tagen des Glückes und des königlichen Glanzes.

In großer Anzahl waren die Hannoveraner nach Wien gekommen, und lebhafter und
inniger vielleicht war die Teilnahme an dem häuslichen Fest des entthronten
Herrschers, als sie es wohl gewesen wäre, wenn dies Fest in Hannover gefeiert
worden wäre im Bestände des alten welfischen Königreiches.

Viele waren gekommen von denen, welche die preußische Herrschaft für eine
vorübergehende Okkupation ansahen und, von den Traditionen aus dem Anfange des
Jahrhunderts erfüllt, die Wiederherstellung des welfischen Thrones in früherer
oder späterer Zeit als einen Glaubensartikel im Herzen trugen. – Andere mochten
vielleicht die veränderten Zeitverhältnisse berücksichtigen und an eine
Wiederkehr der vergangenen Zustände nicht mit religiöser Zuversicht glauben, –
aber darum doch liebten sie die Vergangenheit, welche hinabgesunken war in den
Strudel der großen Katastrophe von 1866, und sie waren gekommen, um dieser
lieben Vergangenheit in der Person des Königs Georg ein Zeichen treuer
Erinnerung zu bringen.

Außer diesen Vertretern der Bewohner des hannoverischen Landes waren nach
Hietzing gekommen zahlreiche Mitglieder des Adels, welche dem Hof in Hannover
nahe gestanden hatten und es sich zur Ehre anrechneten, an diesem Festtage
ihres früheren Königs als die Höflinge des Unglücks zu fungieren. – Viele aber
freilich waren auch ausgeblieben aus der Zahl derer, welche einst in dem
Galakleide der Hofchargen und Kammerherren sich im Lichtglanz des
hannoverischen Hofes gesonnt.

Alle aber, die da waren, waren gekommen aus wirklicher Teilnahme, aus wahrer
Anhänglichkeit, – dieser verbannte König hatte keine Gunst und Gnade mehr zu
vergeben – er konnte keine Ehren und Stellen verteilen, und alle, welche ihm
Liebe und anhängliche Erinnerung bewiesen, hatten bei den im Lande herrschenden
Behörden der neuen Regierung keine freundliche Begünstigung zu erwarten. Der
unglückliche König hatte so ein Bewußtsein, das kein Fürst auf dem Throne in
voller Reinheit jemals haben kann, das Bewußtsein, daß alle, die da kamen, um
ihm zu seinem Feste Glück zu wünschen, wirklich aus vollem, warmem Herzen sich
ihm nahten und daß kein äußerer Beweggrund ihre Huldigung veranlaßte. Dies
Bewußtsein, welches nicht nur den König erfüllte, sondern allen Anwesenden sich
mitteilte, gab denn auch dem ganzen Feste, der ganzen Bewegung so zahlreicher
Menschen in dem kleinen Orte einen ruhig ernsten, rührend feierlichen, fast
andächtigen Charakter, – es waren die Vertreter eines braven und tapferen
Volkes, welche hier an dem noch offenen Grabe einer lieben und ruhmreichen
Vergangenheit standen; sie schütteten Blumen auf Blumen in dies Grab und
konnten sich immer und immer nicht entschließen, es mit der kalten Erde des
Vergessens zu bedecken.

Der König Georg hatte sich von der Villa Braunschweig nach dem sogenannten
Kaiserstöckl, dem kleinen Palais am Eingang des Parkes von Schönbrunn, begeben,
welches die Königin bewohnte.

Hier, in dem Zimmer neben dem großen Empfangsaal, hatte die königliche Familie
sich vereinigt, um persönlich die Glückwünsche jedes einzelnen zur Feier der
silbernen Hochzeit Gekommenen entgegenzunehmen.

Der Hof des Kaiserstöckls war dicht angefüllt mit Hannoveranern. Die
Glückwünschenden stiegen die große Treppe hinauf und traten dann aus dem
Vorsaal in das Zimmer der königlichen Familie, um nach der Vorstellung und
Gratulation wieder über die Treppe hinab zurückzukehren, da die inneren Räume
des Palais nicht ein Zehnteil der aus Hannover Herübergekommenen fassen
konnten. Die Räume des Dommayerschen Kasinos waren bis zum Erdrücken voll von
Hannoveranern, welche von dem Glückwunsch bei den Herrschaften zurückkamen und
jetzt versuchten, ihren handfesten niedersächsischen Appetit mit den
Erzeugnissen der Wiener Küche zu befriedigen. An allen Tischen sah man sie
sitzen, diese kräftigen, schweren Gestalten, vergeblich bemüht, die Geheimnisse
einer Wiener Speisekarte zu entziffern und sich über die Bedeutung der Fisolen,
des Risi Bisi und der Nockerlsuppe klar zu werden.

»Das muß ich sagen,« rief ein starker Mann mit kurzem Haar und Bart, im
Sonntagsanzuge eines hannoverischen Bürgers, indem er mit einem kleinen Löffel
in einem goldbraunen Auflauf herumfuhr, – »das muß ich sagen, hätte ich früher
gewußt, wovon die Leute hier in Osterreich eigentlich leben, – ich hätte nicht
mitgeschrien im Jahre 66 für die österreichische Allianz – bei solcher Kost ist
es ja gar nicht möglich, daß ordentliche Soldaten aus diesem Lande kommen
können, die gegen norddeutsche Jungens etwas ausrichten sollen.«

»Ihr habt recht, Meyer V.,« sagte ein anderer Bürger, dessen kleine gedrungene
Gestalt und behäbig glänzendes Gesicht den Beweis lieferte, daß die
Ernährungstheorie bei ihm sehr ernsthaft und erfolgreich zur praktischen
Ausführung gebracht werde, – »da habe ich die berühmten Backhändl« – und
mißmutig wendete er einige Stücke dieses weltbekannten österreichischen
Nationalgerichts hin und her, – »gebacken ist das Zeug, – aber wo der Hahn
sitzen soll, das möcht' ich wissen.«

»Ich begreife nur gar nicht, wie es der König aushält in dem Land – und wie er
überhaupt noch hier warten kann,« – sagte ein Dritter, der es vorgezogen hatte,
von der Speisekarte ganz zu abstrahieren, und ein norddeutsches Butterbrot, mit
kaltem Fleisch belegt, mit einem großen Glase Schwechater Bier hinabspülte, –
»ich glaube nicht, daß man ihm hier wieder zu seinem Lande verhelfen wird,– das
sieht mir gar nicht danach aus, – habt ihr wohl bemerkt, wie scheel sie uns
ansehen, diese Wiener? – so nimmt man nicht alte Bundesgenossen auf, die fest
gestanden und geschlagen haben und die nun zu leiden haben dafür, daß sie mit
Österreich gegangen sind.«

»Das versteht ihr wieder nicht,« sagte der Musikdirektor Joseph Lohse, ein
hagerer kleiner Mann mit nervös beweglichem Gesicht, welcher eine große
weißgelbe Schärpe über die Brust geschlungen hatte, – »das versteht ihr nicht,
– ihr versteht weder die Speisekarte noch die Politik; – über die Politik kann
ich euch nun nicht aufklären, – da müßt ihr eben warten, bis die Ereignisse
kommen, die man erwartet und über die man eben nicht mit jedem sprechen kann,«
fügte er mit geheimnisvoller Miene, sich in die Brust werfend, hinzu, – »aber
kommt einmal her, was die Speisekarte betrifft, da will ich euch helfen und ihr
sollt sehen, daß man hier in Wien ganz gut zu essen versteht.«

Er nahm die Karte und ging sie mit den Bürgern durch, indem er ihnen erklärte,
was die unverständlichen Namen bedeuteten, und bald hatten die Hungrigen
einigermaßen genügende Schüsseln voll »Kälbernem« und »Jungschweinernem« vor
sich, welche sie zwar immer noch mürrisch mit einem gewissen Mißtrauen
betrachteten, denen sie aber doch endlich volle Gerechtigkeit widerfahren
ließen.

»Hier lernt man die treuen Hannoveraner kennen,« sagte Herr Lohse, während
seine Mitbürger ihre Leibeskräfte stärkten – »wer hierher kommt, ist wirklich
ein guter Patriot, und hier kann man einmal so recht nach Herzenslust alles
aussprechen, was man zu Hause in sich verschließen muß.«

Ein großer Mann von etwa fünfundvierzig Jahren, mit bleichem Gesicht, niedriger
Stirn, ziemlich langem, dichtem Haar und dünnem blonden Schnurrbart, ging in
diesem Augenblick an dem Tisch der Bürger vorbei. Es war des Königs
Finanzsekretär Elster, früher Kanzlist bei der hannoverischen Gesandtschaft in
Berlin. Bei den laut gesprochenen Worten des Musikdirektors Lohse hielt er an,
warf einen Blick aus seinen fast unmerkbar schief blickenden Augen auf die
Gruppen umher, grüßte, die Hand auf die Brust legend, mit tiefer Verneigung die
Bürger und berührte dann leicht die Schulter des Herrn Lohse.

Dieser erhob sich eilig und trat mit wichtiger Miene einige Schritte seitwärts
zu dem Beamten des Königs.

»Mein lieber Lohse,« sagte Herr Elster mit leiser, etwas salbungsvoller Stimme,
»ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß selbst hier im Kreise der
Getreuen unseres geliebten allergnädigsten Herrn sich Kundschafter befinden,
welche jedes unvorsichtige Wort auffangen, – die Folgen der hier gemachten
Äußerungen können dann später für die Betreffenden sehr unangenehm werden. Ich
kann mich nicht näher auslassen, – aber wenn Sie genau beobachten, so werden
Sie selbst Gesichter sehen, – die, – Sie werden mich verstehen, Herr Lohse, –
Vorsicht!« Er legte den Finger auf den Mund und schritt weiter.

»Ich verstehe,« sagte Herr Lohse, ihm etwas verblüfft nachblickend, indem er
wie unwillkürlich ebenfalls einen Augenblick seinen Finger auf den Mund legte,
– »ich verstehe« – und mit wichtig geheimnisvollem Ausdruck kehrte er zu dem
Tische zurück; er überlegte noch, in welcher Weise er die vertrauliche Warnung,
die ihm soeben geworden, seinen Mitbürgern mitteilen solle, um diese zu etwas
größerer Vorsicht in den bereits sehr lauten und sehr ungenierten Äußerungen
ihres Patriotismus zu bestimmen, – als diese sich erhoben und ehrerbietig einen
alten Herrn mit etwas schleppendem Gange begrüßten, der, gestützt auf den Arm
eines jungen Offiziers in der Uniform der früheren hannoverischen
Cambridgedragoner, an dem Tische vorbeiging.

»Das ist der Oberamtmann von Wendenstein,« sagte der dicke Bürger, – »das ist
auch einer von den Festen; er tut nichts, weshalb man ihm beikommen könnte, –
aber innerlich ist er gut und, ein tüchtiger Patriot. – Der durfte auch hier
nicht fehlen.«

»Und der Offizier ist sein Sohn?« fragte der andere Bürger.

»Jawohl«, rief Herr Lohse, »der Leutnant von Wendenstein, der auf so
geheimnisvolle und bis jetzt unerklärte Weise aus dem preußischen
Polizeigefängnis entkommen ist.«

»Ja, das war eine sehr merkwürdige Geschichte,« sagte der wohlbeleibte Bürger,
mit einer großen Brotrinde den Teller auswischend, – »niemand kann sich denken,
wie das hat möglich sein können.«

»Ja,« sagte Herr Lohse, sich aufrichtend mit geheimnisvoller Würde, – »bei so
wichtigen Sachen kann eben nicht jeder ins Vertrauen gezogen werden; später
vielleicht kommt einmal die Zeit, wo man darüber reden könnte«, fügte er hinzu,
indem er den Blick stolz über die erstaunt aufhorchenden Bürger gleiten ließ; –
dann aber plötzlich zuckte er zusammen, blickte scheu nach den Gruppen an den
nächsten Tischen, und indem er seine Rede schnell abbrach, begrub er sein
Gesicht in das große Glas voll Schwechater Bier, das er vor sich stehen hatte.

Der alte Herr von Wendenstein, welcher ein wenig weißer geworden war und den
podagrischen Fuß etwas mehr nachschleppte, sonst aber in seinem rot und gesund
blühenden Gesicht den Ausdruck rüstiger Frische zeigte, hatte sich an einen
kleinen entlegenen Tisch gesetzt und begann mit großem Appetit einem kleinen
Frühstück und einer Flasche Tokaier zuzusprechen, welche sein Sohn für ihn
herbeigeschafft hatte.

»Laß dich jetzt einmal ordentlich ansehen, Junge,« rief der alte Herr, indem er
seinen Blick voll väterlichen Stolzes über die schlanke Gestalt des jungen
Offiziers hinstreichen ließ – »wir haben uns lange nicht gesehen, – und kaum
konnte ich denken, dich hier zu treffen.«

»Ich habe mich auch ganz schnell entschlossen«, sagte der Leutnant, »als ich
hörte, daß du hierher kommen würdest, – eine so gute Gelegenheit, dich zu
sehen, lieber Vater, ließ sich nicht wiederfinden, und du kannst dir denken,
wie sehr ich mich danach sehnte, dich noch zu umarmen, bevor wir nun definitiv
nach Frankreich übergehen.«

Der alte Herr hob langsam sein Glas empor, blickte einen Augenblick in die
Reflexe, die das durchscheinende Licht in dem ungarischen Rebensaft bildete,
und trank dann mit einem langen Zuge das Glas leer.

»Nach Frankreich?« – sprach er dann, langsam den Kopf schüttelnd, – »nach
Frankreich! Das will mir so gar nicht recht gefallen, – muß ich dir sagen, daß
die hannoverische Emigration, welche man ja wieder die Legion nennt, nach
Frankreich geht. – Die Legionäre der alten Zeit gingen nur nach Frankreich
hinein, um den alten Erbfeind Deutschlands niederzuwerfen – und jetzt –«

»Aber lieber Vater,« rief der Leutnant, – »die Verhältnisse sind ja vollständig
andere geworden, – Frankreich, das damals die Unabhängigkeit Hannovers
zertrümmert hatte und mit dem ganzen legitimen Recht im Kriege stand, –
Frankreich ist heute die einzige Macht, welche dem sich ermannenden und für
seine Unabhängigkeit und seine Selbstbestimmung in den Kampf tretenden
Deutschland zur Seite stehen kann, und nur von Frankreich aus kann eine
hannoverische Armee aufbrechen, um die Selbständigkeit des Landes wieder zu
erobern.«

»Eine hannoverische Armee,« – sagte der alte Herr seufzend, – »glaubst du denn,
daß je eine hannoverische Armee wieder unter den alten Fahnen des Landes
erstehen könne? – Ich sehe,« fuhr er fort, mit trübem Blick die Gestalt seines
Sohnes umfassend, – »ich sehe, du trägst da die alte Uniform, – nun, das ist
recht, am heutigen Tage, – man muß den Herrn im alten Dienstkleide begrüßen,
das ja ein hohes Ehrenkleid geblieben ist und bleiben wird, solange noch Herzen
vorhanden sind, welche unter dieser Uniform am Tage von Langensalza geschlagen
haben; aber ich bin auch überzeugt, daß das Ehrendenkmal, welches an jenem Tage
der hannoverischen Armee und ihrer Uniform errichtet worden, zugleich ein
Grabmal ist, – ein Grabmal, an welchem nur die Hoffnung auf die einstige
Erstehung eines mächtigen, ewigen und glücklichen Deutschlands Trost geben
kann.«

Mit einer gewissen Ungeduld, welche die Ehrfurcht vor dem Vater zügelte,
erwiderte der junge Offizier:

»Verzeih' mir, lieber Vater, – aber du lebst dort in den engen, traurigen und
niedergedrückten Kreisen, – unter der preußischen Herrschaft, – das trübt immer
den Blick – hast du nicht eine kleine Broschüre gelesen – ›des Königs Legion‹ –
sie sagt in kurzen Worten alles, was man über die Emigration und ihre
politischen Aufgaben sagen kann.«

»Ich habe die kleine Schrift gelesen,« sagte der Oberamtmann, – »sie ist nicht
ungeschickt gemacht und einige Stellen haben mich warm angesprochen, – aber,
mein lieber Sohn, ich sehe das mit dem Auge des Alters an, das ruhiger blickt,
– das alles sind Illusionen, ähnliche Illusionen, wie sie einst zu dem
schmerzlichen kleinen Feldzug im österreichischen Fahrwasser führten, der dem
Könige den Thron gekostet hat. Frankreich wird ebensowenig die deutsche
Einheitsbewegung jemals rückgängig machen, wie Österreich sie hat aufhalten
können.«

Eine Bewegung machte sich unter den Gruppen bemerkbar, – man eilte an die
Fenster und in den Garten, aus welchem man die Straße und den Kaiserstöckl
übersehen konnte.

Der Leutnant von Wendenstein hatte sich dem Fenster genähert. »Der Kaiser ist
eben bei den Herrschaften vorgefahren«, sagte er, zu seinem Vater
zurückkehrend.

»Es muß für den Kaiser ein trauriger Anblick sein,« sprach der alte Herr,
»diese vertriebene Königsfamilie zu sehen, welche im Kampfe auf Österreichs
Seite ihren Thron verloren hat.«

Die Equipage des Kaisers Franz Joseph war inzwischen langsam durch die
dichtgedrängte Menge von Hannoveranern in den Hof des Kaiserstöckls
eingefahren.

Der Jäger sprang vom Bock und öffnete den Schlag. Rasch trat der Kaiser in der
großen weißen Generalsuniform mit den roten Beinkleidern, den Hut mit dem
grünen Federbusch auf dem Kopf, aus dem Wagen. Er stutzte ein wenig, als er
diese dichten Menschenreihen sah, welche das untere Vestibül und die Treppen
erfüllten.

»Der Kaiser, – der Kaiser«, tönte es flüsternd ringsumher und ehrerbietig
öffnete sich eine Gasse, um dem Monarchen den Weg freizumachen.

Rechts und links grüßend, stieg der Kaiser, welchem an der unteren Stufe der
Treppe bereits der Graf Alfred Wedel in der Uniform der hannoverischen
Kammerherren entgegengetreten war, zu den hannoverschen Herrschaften herauf,
die ihn an dem oberen Ende der Treppe empfingen.

Der Kaiser bot der Königin den Arm und schritt durch das dichtgefüllte
Vorzimmer in den Salon der Herrschaften; der König mit dem Kronprinzen und den
Prinzessinnen folgte.

Die Türen schlossen sich hinter den fürstlichen Herrschaften.

Ein flüsterndes Gespräch bewegte sich durch die Gruppen. Diese Hannoveraner,
welche zu einem großen Teil an eine Wiederaufnahme des Kampfes von 1866 und an
eine Wiederaufrichtung des welfischen Thrones glaubten, erblickten in dem so
natürlichen Höflichkeitsbesuch des Kaisers ein Zeichen fortdauernder
politischer Allianz – es freute sie, Zeuge zu sein und demnächst zu Hause
erzählen zu können, in wie innigen Freundschaftsbeziehungen die verbannte
Königsfamilie zum Kaiser stehe, und die Wünsche und Hoffnungen aller dieser
Herzen griffen mit Begierde auch nach diesem Strohhalm.

Der Kaiser blieb nicht lange.

Nach kurzer Zeit öffneten sich die Flügeltüren des Salons, und die Herrschaften
kamen wieder durch den Vorsaal.

An der Treppe verabschiedete sich der Kaiser von den hannoverischen
Herrschaften und wehrte mit Herzlichkeit dankend das weitere Geleit des Königs
ab; der Kronprinz begleitete den Monarchen die Treppe hinab.

Der Kaiser Franz Joseph erwiderte mit freundlichem Kopfnicken die tiefen
Verbeugungen, mit welchen die zu beiden Seiten dicht gedrängt stehenden
Hannoveraner ihn begrüßten.

Ziemlich schnell, als wolle er sich diesen Huldigungen baldigst entziehen,
stieg er die Treppe hinab.

Sein Wagen fuhr vor und dem Kronprinzen die Hand reichend, setzte er den Fuß
auf den Wagenschlag.

Da ertönte aus einer Ecke des dicht mit Menschen gedrängten Hofes eine starke
Stimme, welche rief:

»Hoch lebe Seine Majestät der Kaiser, der erhabene Freund und Bundesgenosse
unseres Königs!«

Mit lautem, brausendem Schall pflanzte sich dieser Ruf fort durch die dichten
Gruppen auf dem Hofe, von der Treppe schallte er herab, die Fenster des
Kaiserstöckls öffneten sich, dicht gedrängt erschienen die Köpfe der oben
weilenden Hannoveraner, einstimmend in den Ruf, mit welchem man unten den
Kaiser begrüßt hatte – in dem Garten von Dommayers Kasino schwenkte man die
Hüte und Mützen und überall scholl es mit donnerndem Ton und mit aller Macht
niedersächsischer Lungen:

»Hoch lebe der Kaiser, der Verbündete unseres Königs!«

Eine schnelle Röte flammte in dem Gesichte des Kaisers auf, es zuckte in
eigentümlichem Mienenspiel um seine Lippen, er biß in seinen Schnurrbart, legte
leicht die Hand an den Federhut und sprang in den Wagen, der anfangs langsam
durch den mit Menschen gefüllten Hof fuhr und dann im schnellsten Trabe auf der
Straße nach Wien fortrollte, – immer begleitet von den gewaltigen, weithin
schallenden Hochrufen der Hannoveraner.

»Die guten Leute«, sagte der Oberamtmann von Wendenstein zu seinem Sohn, als
diese Rufe an sein Ohr drangen. – »Es ist ja sehr schön von ihnen, daß sie den
edlen und ritterlichen Kaiser so warm begrüßen, aber die Hoffnungen, die in
diesem Ruf erklingen, werden wohl kaum sich jemals erfüllen und der arme Herr
muß traurige und bittere Gefühle haben bei dieser Begrüßung der Hannoveraner,
die auf Österreich ihr Vertrauen in die Zukunft bauen –«

»Doch nun,« fuhr er fort, indem er mit freundlichem Lächeln zu seinem Sohne
hinüberblickte, »komm mit mir nach Wien, ich habe eine Überraschung für dich,
und hätte ich dich heute nicht schon hier gefunden, so hätte ich dir
telegraphiert, zu kommen. Schaffe schnell einen Fiaker!«

Der Leutnant, der seinen Vater ein wenig erstaunt angesehen, eilte hinaus, der
Oberamtmann berichtigte seine Rechnung an den unvermeidlichen Zahlkellner und
bald stieg er, auf den Arm seines Sohnes gestützt, in einen jener feschen
Fiaker Wiens, welche den Vorrang vor allen öffentlichen Fuhrwerken der Welt
behaupten und an Schnelligkeit mit den besten herrschaftlichen Equipagen
wetteifern.

»Nach dem Hotel Munsch!« rief der Leutnant dem Kutscher zu. Dahin eilte der
Wagen nach Wien.

Zweites Kapitel.

Nachdem der Gratulationsempfang vorüber war, hatte sich der König Georg in das
kleine Wohnzimmer der Königin zurückgezogen und dorthin den Grafen Platen und
den Regierungsrat Meding, welcher von Paris zur Feier der silbernen Hochzeit
des Königs herüber gekommen war, bescheiden lassen.

Beide Herren erschienen, der sonstigen Gewohnheit des Hietzinger Hofes
entgegen, in der gestickten hannöverischen Galauniform, welche sie bei dem
vorhergehenden Empfang getragen.

Der König hatte den geheimen Kabinettsrat und den Kronprinzen rufen lassen und
sprach, indem er die Uniform aufknöpfte und sich etwas ermüdet in das Sofa
zurücklehnte, auf welchem er Platz genommen:

»Ich muß auch an dem heutigen Festtage die freie Zeit benutzen, um einige
ernste Angelegenheiten mit ihnen, meine Herren, zu besprechen, denn keine
Stunde soll der Arbeit für meine Sache verloren sein. Sie haben mir vorher eine
kurze Andeutung gemacht, Graf Platen, über eine Mitteilung, welche von dem
Reichskanzler von Beust an Sie gelangt sei. Was betrifft es?«

Graf Platen, dessen bleiches Gesicht den Ausdruck nervöser Abgespanntheit
zeigte, und der nicht mehr wie früher einen mit der Farbe seines schwarzen
Haares übereinstimmenden Backenbart trug, zog ein Papier aus seiner Uniform und
sprach, indem er dasselbe entfaltete und einen Blick hineinwarf:

»Herr von Beust, Majestät, hat mir eine vertrauliche Note geschickt, in welcher
er es für nötig hält, mich darauf aufmerksam zu machen, in wie große
Verlegenheiten die österreichische Regierung kommen würde, wenn die vielen
hierher zusammengekommenen Hannoveraner ihre Anwesenheit zu politischen
Demonstrationen benützen würden. Er spricht die Erwartung aus, daß von mir in
diesem Sinne gewirkt würde, damit die so gerne gewährte Gastfreundschaft den
Kaiser nicht in eine schiefe Stellung zu Preußen bringe.«

Der König biß einige Male heftig in seinen Schnurrbart, ein zischender scharfer
Atemzug fuhr aus seinen Lippen. Dann fragte er, indem seine Hand sich fest um
die Lehne des Sofas spannte:

»Ist irgendetwas vorgekommen, was zu dieser Belehrung des Herrn von Beust hätte
Veranlassung geben können?«

»Nicht das geringste, so viel ich weiß, Majestät,« erwiderte Graf Platen, –
»man hat allerdings den Kaiser soeben mit sehr lebhaften und vielleicht etwas
demonstrativen Rufen begrüßt, allein, darauf kann sich die Note, die ich schon
diesen Morgen erhielt, nicht beziehen.«

»Und darauf könnte sie sich auch nicht beziehen, wenn es gestern vorgefallen
wäre,« rief der König lebhaft, mit zwei Fingern in die flache Hand schlagend,
»soll es so weit mit dem Hause Habsburg gekommen sein, daß man in der Hofburg
vor einem Stirnrunzeln in Berlin zittert, wenn loyale Gäste Österreichs dem
Kaiser Hoch rufen?«

»Der ganzen Note,« sagte Graf Platen, »liegt wohl nur die Absicht zum Grunde,
sich nach allen Seiten zu decken, und bei etwaigen diplomatischen
Interpellationen den Beweis liefern zu können, daß man das Seinige getan habe,
um alle möglichen Rücksichten auf Preußen zu nehmen.«

Der König zuckte die Achseln.

»Und was wollen Sie tun?« fragte er nach einem augenblicklichen Schweigen.

»Ich glaube allerdings, Majestät,« sagte Graf Platen, seine geschmeidige
Gestalt zusammenbiegend, »daß man dahin wirken muß, die etwas erregten
Hannoveraner von allen unnützen Demonstrationen zurückzuhalten, um so mehr, da
noch eine andere Angelegenheit vorliegt, über welche ich demnächst sprechen
werde, und welche der österreichischen Regierung einige Verlegenheit bereitet.«

»Vor allen Dingen aber müßte man doch«, bemerkte Regierungsrat Meding, »auf
diese Note des Herrn von Beust eine sehr feste Antwort geben und sehr klar und
bestimmt aussprechen, daß Eure Majestät sich vollkommen aller der Pflichten
bewußt wären, welche der Genuß der österreichischen Gastfreundschaft
Allerhöchst Ihnen auferlegte. Diese Gastfreundschaft ist in der Tat nach den
vorhergegangenen Ereignissen so natürlich und selbstverständlich und wird von
Eurer Majestät doch in der Tat in so bescheidenem Maße in Anspruch genommen,
daß sie mir wirklich nicht die Verpflichtung für Eure Majestät zu bedingen
scheint, Belehrungen solcher Art zu empfangen. Eure Majestät wissen,« fuhr er
fort, »wie sehr ich stets darauf gedrungen habe, daß Allerhöchstdieselben sich
in vollkommenster Unabhängigkeit nach allen Seiten erhalten, und in keiner
Weise sich unter die Leitung der österreichischen Politik oder des Herrn von
Beust zu begeben. Man hat in Paris zu meinem großen Erstaunen schon einigemal
den Versuch gemacht, sich in die Angelegenheiten Eurer Majestät zu mischen.«

Der König horchte gespannt auf.

»Eure Majestät wissen,« fuhr der Regierungsrat Meding fort, »daß durch den Tod
des Herrn Holländer die Angelegenheiten des Journals la Situation, in große
Verwirrung geraten sind, da die Erben des Verstorbenen jetzt formell Herren der
ganzen Sache sind, und es für mich ohne Bloßstellung des Namens Eurer Majestät
nicht ganz leicht ist, den Behörden gegenüber die Sachlage klar zu stellen. Die
französische Regierung ist mir dabei mit außerordentlicher Bereitwilligkeit
behilflich, ich war daher nicht wenig überrascht, als mir vor einigen Tagen
Herr von St. Paul, der Unterstaatssekretär des Innern, ganz erstaunt sagte, daß
der österreichische Botschafter auf Veranlassung des Herrn von Beust ihn
ersucht habe, diese Angelegenheit doch durch seinen Einfluß schleunigst zu Ende
zu bringen. Herr von St. Paul drückte mir darüber sein um so mehr berechtigtes
Erstaunen aus, als er ja bereits alles, was in seinen Kräften stand, zu meiner
Unterstützung getan habe.«

»Unbegreiflich!« rief der König. – »Wissen Sie etwas davon, Graf Platen?«

»Ich erinnere mich allerdings, Majestät,« erwiderte der Graf, »daß ich mit
Herrn von Beust vor einiger Zeit über die Schwierigkeit der Angelegenheit der ›
Situation‹ gesprochen habe, kann mich aber durchaus nicht erinnern, daß dabei
von irgendeiner démarche der österreichischen Botschaft in Paris die Rede
gewesen sei.«

»Und was haben Sie getan?« fragte der König sich zu Herrn Meding wendend.

»Ich habe der französischen Regierung sehr bestimmt erklärt,« erwiderte dieser,
»daß ich niemand in der Welt kenne, der ein Recht habe, in den Angelegenheiten
Eurer Majestät irgend etwas zu erklären oder zu verlangen: daß ich jede
derartige Intervention auf das Bestimmteste ablehnen müßte, wenn ich auch die
freundliche Absicht des Fürsten Metternich nur dankbar anerkennen könnte.«

Graf Platen neigte sich vornüber und hustete leicht. »Sie haben vollkommen
recht gehabt und ganz in meinem Sinne gehandelt,« sagte der König lebhaft, »und
ich bitte Sie, in jedem ähnlichen Fall nach gleichen Grundsätzen zu verfahren.«

Eine kleine Pause entstand.

»Sie wollten von einer anderen Angelegenheit sprechen,« sagte der König,
»welche Österreich Verlegenheit bereite?«

»Eure Majestät erinnern sich,« erwiderte der Graf, daß einen Augenblick die
Absicht bestand, die hannöverischen Emigranten, welche sich in der Schweiz
nicht mehr halten konnten, auf das österreichische Grenzgebiet zu bringen, und
daß deshalb die hiesige Polizei uns eine Anzahl von Pässen für jene Leute
gegeben hat. Die Emigranten haben nun jene Pässe bei dem Eintritt nach
Frankreich an der Schweizer Grenze überall vorgezeigt, darüber ist der
österreichischen Regierung eine sehr gereizte Vorhaltung von Berlin gemacht
worden, wo man in dieser Paßerteilung eine entschiedene Parteinahme für die
Emigration und für deren Übergang nach Frankreich erblickte.«

»Es ist mir sehr lieb,« sagte der König, »daß Sie die Emigration gerade hier
erwähnen, denn ich wollte Meding bereits darnach fragen. Ist denn die
Angelegenheit vollständig in Ordnung?« fragte er, sich an den Regierungsrat
wendend, »und sind meine armen getreuen Hannoveraner endlich in Ruhe?«

»Erlauben Eure Majestät,« erwiderte der Regierungsrat Meding, »daß ich zunächst
die vom Grafen Platen erwähnte Paßangelegenheit berühre. Als Eure Majestät bei
meiner letzten Anwesenheit hier im Dezember vorigen Jahres erklärten, daß die
Emigration in der Schweiz, wegen der Schwierigkeiten, welche mir die dortigen
Behörden bereiteten, nicht mehr bleiben könne, und daß Eure Majestät ihr ein
Asyl in Frankreich, wo ja alle politischen Flüchtlinge Aufnahme finden,
geöffnet zu sehen wünschte, habe ich diesen Wunsch sogleich der französischen
Regierung zu erkennen gegeben, und der Kaiser hat sofort befohlen, daß die
Emigranten die freundlichste Aufnahme in Frankreich finden sollten. Für die
französischen Behörden sind die Hannoveraner also Flüchtlinge, welche unter den
Schutz der französischen Gastfreundschaft aufgenommen werden. Sie bedürfen
daher keines Passes und keiner Legitimation, die sie ja eben als Flüchtlinge in
legitimer Weise gar nicht haben können. Es genügt vielmehr vollkommen, daß sie
von mir der französischen Regierung als hannöverische Flüchtlinge bezeichnet
und überwiesen werden. Ich vermag deshalb nicht zu begreifen, weshalb man die
österreichischen Pässe überhaupt nach der Schweiz gesendet hat und weshalb man
sie dieselben hat vorzeigen lassen, da beides ganz und gar überflüssig war.«

»Es wird auf einem Mißverständnis beruhen,« sagte Graf Platen, »welches sich
aus den früheren anderen Absichten erklärt; jedenfalls befindet sich die
österreichische Regierung in wirklicher Verlegenheit –«

»Dieser Verlegenheit«, sagte der Regierungsrat Meding, läßt sich sehr leicht
abhelfen. Ich werde auf der Stelle den Emigranten die österreichischen Pässe
abnehmen lassen und sie hierher senden, damit die corpora delicti aus der Welt
verschwinden, die in Frankreich in der Tat gar keinen Zweck und Nutzen haben.«

»Das wird Herrn von Beust unendlich erfreulich sein!« rief Graf Platen
aufatmend. »Ich kann ihn also versichern, daß binnen kurzem die unglücklichen
Pässe hierher zurückgeliefert sein werden?«

»Zuversichtlich,« erwiderte Herr Meding, – »doch möchte ich«, fuhr er fort,
»Eure Majestät, so ungern ich zur Verlängerung der Konferenz gerade an dem
heutigen Tage beitrage, in derselben Angelegenheit noch um einen Befehl bitten.
Der Eintritt der Emigration nach Frankreich hat schon zu verschiedenen
Mißverständnissen Veranlassung gegeben, die für die Folge noch unangenehmer
werden müssen, wenn ihre Wiederkehr nicht ein- für allemal verhindert wird. Wie
ich Eurer Königlichen Majestät schon zu bemerken die Ehre hatte, sind die
Emigranten für die französische Regierung eben nur einzelne politische
Flüchtlinge, denen der Kaiser – ebenso wie den Polen – seinen Schutz gewährt, –
keineswegs aber dürfen sie irgendwie eine militärische Organisation ersehen
lassen.« »Das sollte ja aber auch gar nicht der Fall sein!« rief der König.

»Und doch, Majestät,« sagte der Regierungsrat Meding, »sind Dinge vorgekommen,
die recht unangenehme Verwicklungen veranlassen, Ich habe«, fuhr er fort, »gar
keine Mitteilung über den Zeitpunkt des Eintritts der Emigration nach
Frankreich erhalten, habe also auch zu meinem großen Bedauern der französischen
Regierung keine Anzeige machen können, um die Instruierung der unteren
Provinzialbehörden zu veranlassen, vielmehr gingen mir plötzlich und ganz
unerwartet aus einer Reihe von Orten des Elsaßes telegraphische Anzeigen von
den Abteilungskommandanten zu, daß sie wegen der Quartierung der Leute in
Verlegenheit seien, und die Ortsbehörden ihrer Aufnahme Schwierigkeiten
entgegenstellten. Die französische Regierung war natürlich darüber sehr
bestürzt und unzufrieden, um so mehr, als zugleich von den Unterpräfekten
Meldungen einliefen, nach welchen die Abteilung der Emigranten sich vollständig
als militärische Korps gerierten, und die führenden Offiziere sich sogar bei
dem französischen Truppenkommandanten militärisch gemeldet hätten.«

»Ich begreife nicht –« sagte Graf Platen, die Hände reibend.

»Mir ist es in der Tat auch unbegreiflich,« fuhr der Regierungsrat Meding fort,
»wie dies hat geschehen können, da ich doch zu wiederholten Malen dringend
beantragt hatte, daß jeder sichtbare Schein von militärischer Organisation der
Emigranten vermieden werden sollte; was nun einmal geschehen, ist leider nicht
mehr zu ändern und der Kaiser Napoleon wird zu seinem Bedauern nicht umhin
können, die Emigranten internieren zu lassen, wenn dies auch mit der größten
Rücksicht und Schonung ausgeführt werden wird, und ihnen wesentlich nur der
Aufenthalt in der Nähe der Grenze untersagt werden soll, damit der preußischen
Regierung keine Veranlassung zu gegründeten Interpellationen gegeben werde. Um
nun aber für die Folge ähnliche Vorkommnisse zu vermeiden, welche mir immer
persönlich die größten Unannehmlichkeiten bereiten, so möchte ich Eure Majestät
dringend bitten, daß alle Befehle, Geldsendungen usw., welche von hier aus an
die Emigration gehen, nicht an deren Kommando direkt, sondern an den Major von
Düring, den Eure Majestät mir für die militärischen Angelegenheiten beigegeben
haben, erlassen werden. Der Major von Düring wird das nötige vermitteln, um
alles so anzuordnen, daß keine Ombrage entsteht, und ich werde in der Lage
sein, für die Emigration im Einverständnis mit der französischen Regierung zu
sorgen, ohne daß ich persönlich von irgendwelchen militärischen Verhältnissen
innerhalb derselben Notiz zu nehmen nötig habe, was ich schon meiner Stellung
wegen nicht darf.«

»Gewiß, gewiß!« rief der König, »Sie haben vollkommen recht und ich bitte Sie,
Graf Platen, dafür zu sorgen, daß in diesem Sinne der Verkehr der Emigration
organisiert wird.«

Graf Platen verneigte sich schweigend.

»Ich lege hierauf,« fuhr der Regierungsrat Meding fort, »ein ganz besonderes
Gewicht, nicht nur wegen der Verlegenheiten der französischen Regierung, welche
mich persönlich peinlich berühren, sondern ganz vorzüglich auch wegen der
Vermögensverhältnisse Eurer Majestät.«

Der König richtete den Kopf empor und horchte auf.

»Eure Majestät haben,« fuhr der Regierungsrat Meding fort, »den Vertrag mit
Preußen geschlossen, nach welchem Allerhöchstdenselben die Revenüen des im
preußischen Depositum verbleibenden welfischen Vermögens gezahlt werden. Ich
habe Eurer Königlichen Majestät bereits, als Sie mir im September vorigen
Jahres die Ehre erzeigten, mich über den Abschluß dieses Vertrages um Rat zu
fragen, meine Meinung dahin ausgesprochen, daß Eure Majestät den Vertrag
abschließen müssen nicht aus Rücksicht auf die augenblickliche Lage, sondern
aus Rücksicht auf die Zukunft Allerhöchst Ihres Hauses. Denn durch den
Vermögensvertrag ist das zweifellose Eigentumsrecht an dem zu ermittelnden
Äquivalent des welfischen Domanialvermögens festgestellt und für alle Zeiten
gesichert worden. Ich habe damals Eurer Majestät ferner bemerkt, daß ich diese
Feststellung für um so wichtiger halte, als sie Allerhöchst Ihrem Hause eine
gedeckte Rückzugslinie und die Sicherheit einer großen fürstlichen Existenz
bietet für den Fall, daß die Hoffnungen, welche Eure Majestät jetzt hegen und
an deren Erfüllung wir arbeiten, sich nicht realisieren sollten. Ich war schon
damals der Meinung, daß die gegenwärtige Zahlung der Vermögensrevenüen an Eure
Majestät nicht allzu lange dauern würde, denn, wenn Eure Majestät den Kampf
fortsetzen, so muß früher oder später der Zeitpunkt kommen, an welchem die
preußische Regierung erklären wird, dem Gegner die Mittel zur Kriegführung
nicht mehr gewähren zu wollen und zu können.«

»Dazu hat aber die preußische Regierung gar kein Recht«, rief Graf Platen.

»Die Rechtsfrage zu erörtern möchte zu weit führen,« sagte der Regierungsrat
Meding ruhig, »über die Tatsache habe ich keinen Augenblick Zweifel. Nach
Äußerungen, welche der Finanzminister von der Heydt in Berlin in
Abgeordnetenkreisen getan hat und über welche mir Mitteilungen zugegangen sind,
die auch bereits durch Zeitungsnotizen bestätigt werden – nach diesen
Äußerungen scheint es, daß man in Berlin geneigt sei, gerade den Übertritt der
Emigration nach Frankreich als Veranlassung zur Beschlagnahme des Vermögens
Eurer Majestät zu benutzen.

»Das wäre doch aber unerhört!« rief der Kronprinz, indem er leicht mit den
Zähnen die Nägel seiner linken Hand biß.

»Wir dürfen von unseren Gegnern keine Sentimentalität erwarten, Königliche
Hoheit,« erwiderte der Regierungsrat Meding, »und müssen gerade in unserer Lage
doppelt darauf sehen, nur mit wirklichen Tatsachen zu rechnen. – So sehr ich
nun überzeugt bin,« fuhr er fort, »daß früher oder später die Beschlagnahme des
Vermögens stattfinden wird, so halte ich es auch für sehr wichtig, daß
unserseits nichts geschehe, dieselbe zu provozieren und vor den Augen des
Publikums zu rechtfertigen. Eine hervortretende militärische Organisation aber
und der Nachweis der Überweisung von Geldmitteln an dieselbe von hier aus würde
der preußischen Regierung die Rechtfertigung der Beschlagnahme an die Hand
geben. Unsere Politik aber muß es sein, einmal den Zeitpunkt dieser
Beschlagnahme selbst so weit wie möglich hinauszuschieben und sodann der
Rechtfertigung derselben so wenig Haltpunkte als möglich zu bieten. Ich möchte
deshalb besonders darauf aufmerksam machen, daß im Verkehr mit der Emigration
die äußerste Vorsicht beobachtet, daß namentlich der Gebrauch des Telegraphen
ganz vermieden werde, und daß alle Befehle und Sendungen durch den Major von
Düring ergehen, in allen wirklichen diskreten Fällen durch meine Vermittlung
und der diplomatischen Chiffre.«

»Ich begreife nicht recht,« bemerkte Graf Platen, »wie ein direkter Verkehr mit
der Emigration bekannt werden könnte.«

»Ich halte, wie Eure Majestät wissen,« sagte der Regierungsrat Meding lächelnd,
»sehr wenig von dem Geheimnis des Telegraphenverkehrs, und besonders dürfen wir
nicht vergessen, daß wir uns einer Macht gegenüber befinden, welche im Besitze
einer sehr bedeutenden und ausgedehnten Polizeigewalt ist und den festen Willen
hat, sich dieser Macht rücksichtslos zu bedienen.«

»Wäre es aber nicht besser,« sagte der Kronprinz mit zögernder Stimme, »wenn
man diese Emigration ganz abschaffte, die doch so viel Geld kostet?«

»Nachdem die Emigration einmal da ist,« sagte der Regierungsrat Meding, »würde
ihre Abschaffung dem Aufgeben des Kampfes von seiner Majestät gleichkommen, und
da Seine Majestät den Kampf nicht aufgeben wollen–«

»Niemals!« rief der König lebhaft, mit zwei Fingern der rechten Hand stark auf
den Tisch schlagend, »niemals werde ich den Kampf für mein Recht aufgeben, so
lange ich noch einen Taler übrig habe; keine finanziellen Rücksichten würden
mich jemals bestimmen, in der Verfolgung meines Rechtes nachzulassen.«

»Da Eure Majestät nun also gesonnen sind,« sprach der Regierungsrat Meding
weiter, »so kann von einer Auflösung der Emigration um so weniger die Rede
sein, als Eure Majestät den Leuten Ihre königliche Unterstützung versprochen
haben; jedenfalls müßte man dann doch denjenigen, welche sich durch ihre
Auswanderung straffällig gemacht haben, zunächst die freie Rückkehr nach der
Heimat erwirken, was auch wieder nur durch eine Anerkennung der Annexion
geschehen könnte.«

»Warum sind die Leute aber fortgelaufen?« sagte der Kronprinz achselzuckend,
»sie hätten zu Hause bleiben sollen – jetzt haben wir sie auf der Tasche.«

»Sie sind fortgegangen,« sagte der Regierungsrat Meding, während der König
schweigend in seinen Schnurrbart biß und den Kopf in die Hand stützte, – »sie
sind fortgegangen aus Liebe und Anhänglichkeit zu dem königlichen Hause, dessen
Vorfahren seit tausend Jahren in ihrem Lande herrschten; wenn auch der eine
oder der andere unter der Zahl dieser jungen Leute sein mag, der aus Lust zu
einem abenteuerlichen Leben sich der Emigration angeschlossen hat, so besteht
doch die weitaus größte Mehrzahl derselben aus Söhnen der besten Bauernfamilien
des Landes, und es wäre unverantwortlich, dieselben einfach ihrem Schicksal zu
überlassen, das dann nur ein sehr trauriges sein könnte. Ich werde meinesteils
niemals aufhören, für diese braven Leute, ganz abgesehen von der hohen
Bedeutung, welche sie für die Sache Eurer Majestät haben, zu plädieren und ihre
Sache zu der meinigen zu machen.«

»Und bei mir,« rief der König, sich hoch aufrichtend, »werden Sie niemals
Schwanken und Zögern finden, wo es meine heilige Sache und das Schicksal meiner
Getreuen gilt.«

»Davon bin ich überzeugt, Majestät«, erwiderte der Regierungsrat Meding, »und
hätte ich diese Überzeugung nicht, so würde ich nicht cm dem exponierten Platz
im Kampfe für die Rechte Eurer Majestät stehen, an welchem ich mich jetzt
befinde.«

Der König erhob sich.

»Ich will etwas ruhen, um mich vorzubereiten zu dem Feste in dem Stadtpark, das
mir noch viele schmerzliche Aufregungen bringen wird,« fagte er mit tiefem
Seufzer – »aber,« fuhr er dann fort, indem ein glückliches Lächeln wie
Sonnenschein sein Gesicht erleuchtete, »wo ich auch das stolze Bewußtsein haben
werde, mich trotz meines Unglücks und trotz meines Exils von so vielen
Vertretern meines treuen Volkes umgeben zu wissen.« Er faltete die Hände und
richtete einen Moment das Auge nach oben. Dann nahm er den Arm des Kronprinzen,
verneigte sich gegen die anwesenden Herren und schritt die Treppe hinab, um in
seinen Wagen zu steigen und begleitet von den jubelnden Zurufen der auf den
Straßen versammelten Hannoveraner nach der Villa Braunschweig zurückzukehren.

Drittes Kapitel.

Der Oberamtmann von Wendenstein war inzwischen mit seinem Sohne in Wien
angekommen. Unter der großen Einfahrt des Hotel Munsch hielt der Fiaker und der
alte Herr stieg, auf den Arm des Leutnants gestützt, langsam und vorsichtig zu
seinen Zimmern im ersten Stockwerk hinauf.

Mit einem eigentümlich forschenden Blick auf seinen Sohn öffnete er lächelnd
die Tür seines Zimmers und schob, etwas zur Seite tretend, den jungen Mann über
die Schwelle des tiefen und durch schwere Vorhänge etwas verdunkelten Gemachs.

Ein leichter Aufschrei ertönte aus dem Innern des Zimmers. Von einem Fauteuil
erhob sich eine dunkle in Seide gekleidete weibliche Gestalt und streckte die
Arme der Tür entgegen.

Der Leutnant blieb einen Augenblick auf der Schwelle stehen, wie geblendet
durch diese unerwartete Erscheinung – dann atmete er tief auf, eilte mit
rascher Bewegung in das Zimmer und kniete im nächsten Augenblick zu den Füßen
Helenens.

Er ergriff ihre Hände und drückte sie leidenschaftlich an seine Lippen, während
die in sanftem Licht strahlenden Augen des jungen Mädchens das Bild ihres
Geliebten in durstigen Zügen zu trinken schienen.

»Helene, meine süße Helene, welche selige Überraschung!« rief der junge
Offizier in entzücktem Ton.

»Mein Geliebter, ich sehe dich wieder nach so langer schmerzvoller Trennung,«
flüsterte Helene mit erstickter Stimme.

Dann machte sie sanft ihre Hände los, legte sie auf die Schulter des vor ihr
knieenden Geliebten und drückte ihre Lippen auf dessen Stirn, während ihre
Augen sich in einen leichten Tränenschleier hüllten.

»Habe ich es recht gemacht?« fragte der Oberamtmann, welcher langsam
herangetreten war, in munterem Ton, durch welchen jedoch eine Nuance tiefer
Rührung zitterte, und während zugleich die ältere der Schwestern des Leutnants
aus dem Nebenzimmer herantrat und mit liebevollem Blick den Bruder und die
Freundin betrachtete.

Der Leutnant sprang auf, umarmte stürmisch seinen Vater und seine Schwester und
rief mit jubelnder Stimme:

»Dank, tausend Dank euch allen für die Freude des Wiedersehens!«

Dann schloß er seine Braut von neuem in seine Arme; während sie ihr Haupt an
seiner Schulter ruhen ließ, bedeckte er ihr weiches glänzendes Haar mit
zärtlichen Küssen.

Schweigend hatte der Oberamtmann seiner Tochter einen Wink gegeben, beide zogen
sich in das Nebenzimmer zurück, das junge Paar sich selbst überlassend.

Der Leutnant führte seine Geliebte zu einem Lehnstuhl in der Nähe des Fensters;
indem er sie sanft darauf niedersetzte, ließ er sich zu ihren Füßen auf die
Kniee sinken und blickte liebevoll zu ihr empor.

Das volle Licht fiel auf die schönen Züge des jungen Mädchens, – der Leutnant
sah dieses liebe Gesicht wieder und alle Erinnerungen der Vergangenheit stiegen
in reinen Bildern aus der Tiefe seiner Seele wieder herauf. Die Spiele seiner
Kindheit, das erste Erwachen der Jugendliebe, der gewaltige Kampf, sein Leiden
an den Grenzen des Todes, das alles zog durch sein Herz unter dem Blick dieser
so sanften und doch so still beredten Augen.

Beide jungen Leute sprachen miteinander, was schon so viele Tausende vor ihnen
gesprochen hatten. Worte der Erinnerung, Worte der Liebe, – für jeden Dritten
wären es eben leere, oft nichts bedeutende Worte gewesen, die kaum in einem
inneren Zusammenhange miteinander standen. Für sie aber waren es Erzählungen
von tiefem Inhalt, Gedichte von hoher Poesie, denn zwischen den Worten sprachen
ihre Blicke und auf dem magnetischen Strom dieser Blicke zogen von Herz zu Herz
tausende jener Mitteilungen des inneren Lebens, welche kein Ton ausdrückt und
keine Sprache in Worte kleidet.

Im vollen Tageslicht aber sah der Leutnant mit stillem Erbeben seines Herzens,
daß die immer schon so zarten Züge seiner Geliebten eine fast durchsichtige
Blässe angenommen hatten. Ihre Augen glänzten in krankhaftem perlmutterartigem
Schimmer. Eine fast fieberhaft scharfe Röte zeigte sich auf ihren Wangen, ließ
den Glanz der Augen noch mehr hervortreten und aus den zuweilen wie schmerzhaft
zuckenden Lippen drang der heiße Atem mühsam hervor.

Der junge Mann sah das alles. Er fühlte bei diesem Anblick, wie tief Helene
durch die Trennung gelitten haben mußte. Er schlug die Augen nieder, um ihr den
Ausdruck tiefer Besorgnis in seinem Blick nicht zu zeigen.

Wunderbar und chaotisch waren die Gefühle, welche sein Herz bewegten.

Dieses junge Mädchen, welchem sein Herz sich einst unter dem Eindruck der
Kindererinnerung und der großen, mit erschütternder Gewalt in sein Leben
hereinbrechenden Katastrophe mit so stiller inniger Liebe zugewendet hatte, sah
er vor sich wie ein verkörpertes Bild der Träume der Vergangenheit. Aber dies
Bild, so süß und lieb es seinem Herzen war, war umhaucht vom Schimmer der
Krankheit, und wie mit einem Nebelschleier bedeckt erschien es neben dem
glühenden Farbenreiz der tausendgestaltigen Bilder des großen Weltlebens,
welche die letztvergangene Zeit vor ihm aufgerollt hatte.

Sie sprach ihm von jenem kleinen stillen Leben in der einfachen Heimat. Unter
ihren Worten traten jene ruhigen eng begrenzten Lebensverhältnisse vor ihn hin,
in denen er einst sich bewegt und welche sein Denken, Wünschen und Hoffen
ausgefüllt hatten. Das alles mutete ihn lieb und heimisch an, aber es stand
doch auch farblos und kühl da neben dem lichtvoll glühenden Leben, das sein
junges Herz voll durstigen Entzückens in sich aufgesogen hatte. Unter den
Bildern dieses Lebens stieg lockend und berauschend jene Frau vor ihm empor mit
den Blicken voll dämonischer Geheimnisse, mit dem Atem so glühend wie der Duft
der Tropengewächse, und mit schauerndem Erbeben erinnerte er sich, daß dieser
Atem über sein Gesicht gestrichen war und daß aus jenen Augen ihm ein voller
Feuerstrom verzehrender Wonne entgegengeflutet war. Als er von diesen, in
seinem Innern aufsteigenden Bildern den Blick erhob zu der zarten, einfachen,
krankhaft gebrechlichen Gestalt vor ihm, da zuckte ein tiefes Mitleid zwar,
eine innige, tiefe und treue Teilnahme durch sein Herz, aber es stieg auch ein
Seufzer aus seiner Brust herauf, den er zu unterdrücken nicht die Macht hatte.

Der Oberamtmann trat wieder ins Zimmer.

»Nun habt ihr Zeit gehabt«, sagte er, »euch zu erzählen, was so junge verliebte
Leute sich zu sagen haben und wovon ein anderer vernünftiger Mensch kein Wort
versteht, – jetzt laßt uns zu Tisch gehen und nach alter, rechtlicher,
norddeutscher Sitte ein ordentliches Diner zu uns nehmen. Ich habe die Karte
gemacht und auch einen ganz genießbaren Bordeaux in diesem Hotel gefunden. Man
wird uns bald zu Tische rufen. – Inzwischen will ich noch mit euch jungen
Leuten ein ernstes vernünftiges Wort sprechen, das ihr, wie ich hoffe, gern
hören werdet.«

Er zog einen Stuhl neben Helene, während der Leutnant sich zur anderen Seite
seiner Braut setzte, ihre Hand in der seinen haltend. Fräulein von Wendenstein
war im anderen Zimmer geblieben, mit der Vollendung ihrer Toilette beschäftigt.

Der Oberamtmann lehnte sich in seinen Stuhl zurück und sprach, mit freundlichem
Wohlwollen die jungen Leute anblickend:

»Es ist eine recht dumme Geschichte, mein Sohn, daß du durch deine Flucht und
deinen Prozeß auf lange hinaus, vielleicht auf immer aus der Heimat verbannt
bist. Doch das ist nun einmal so und kann vorläufig nicht geändert werden. Es
ist aber nicht möglich, wegen dieser unglücklichen Verhältnisse die Zukunft
unsicher und unklar zu lassen und dich einem einsamen und unruhigen Leben ins
Unbestimmte hinein zu übergeben. Ich bin deshalb der Meinung, daß es am besten
ist, eure Verbindung nicht weiter hinauszuschieben und denke, daß ihr euch
vorläufig in der Schweiz, Zürich oder Luzern, niederlassen sollt. Das Gut, das
ich für euch gekauft, habe ich verpachtet. – Im Sommer kommen wir zu euch, –
den Winter freilich möchte ich in der alten Heimat und unter den alten
Bekannten zubringen.

Die feine Röte auf den Wangen Helenens hatte bei den Worten des Oberamtmanns
einem dunklen Purpur Platz gemacht. In raschem Aufblitzen leuchtete ihr Auge zu
ihrem Geliebten hinüber und verhüllte sich dann wieder unter den herabgesenkten
Lidern. Der Oberamtmann schien eine freudige, dankbare Zustimmung Vonseiten
seines Sohnes zu erwarten und blickte ein wenig überrascht zu ihm hin, als der
junge Mann mit dem Ausdruck einer gewissen Befangenheit auf seinem Platze
unbeweglich blieb und die Augen zu Boden senkte.

Ein leichtes Zittern flog durch die Gestalt Helenens, tiefe Blässe folgte der
dunklen Glut, welche soeben noch ihre Wangen gefärbt hatte, und wie in tiefem
Erschrecken warf sie einen starren Blick auf den jungen Mann hinüber, während
ihre fest aufeinander gedrückten Lippen die tiefen Atemzüge ihrer Brust
zurückhalten zu wollen schienen.

»Nun, Junge!« rief der Oberamtmann in verwundertem Ton, »was soll das heißen,
du sitzest da wie ein Steinbild, du dankst mir nicht, du freust dich nicht, du
umarmst deine Braut nicht? Ist das die Art, wie du die Nachricht deines Glückes
aufnimmst?«

Ein heftiger Kampf malte sich auf dem Gesichte des Leutnants. Rasch ergriff er
die Hand seiner Braut, welche diese ihm in unwillkürlicher Bewegung entzogen
hatte, und sprach zu seinem Vater:

»Was könnte mich glücklicher machen, als die Hoffnung einer baldigen Verbindung
mit meiner Helene! Verzeihe mir, meine Geliebte, wenn ich nicht des Vaters
Mitteilung mit jubelndem Entzücken aufgenommen habe. – Aber du wirst verstehen,
was in diesem Augenblick die freudige Aufwallung meines Herzens dämpft. – Es
sind soeben alle diese armen hannoverischen Emigranten, welche ihr Vaterland
verlassen haben aus Anhänglichkeit an den König, und welche weder in Holland
noch in der Schweiz ein Asyl finden konnten, nach Frankreich gegangen. Ich habe
in der Schweiz ihr Schicksal geteilt und der König hat mir nun den Auftrag
gegeben, auch in Frankreich eine der dortigen Abteilungen zu führen. Wie würden
diese armen Leute über mich urteilen, was würden meine Kameraden, die Offiziere
in Frankreich sagen, wenn ich mich jetzt von der Emigration trennte und in
stiller und sicherer Zurückgezogenheit nur meinem Glücke lebte! In kurzem, in
wenigen Monaten vielleicht,« fuhr er fort, »wird es möglich sein, mich mit
Ehren von der Legion loszumachen. – Jetzt aber –«

Er kniete vor seiner Braut nieder und drückte ihre Hand an sein Herz.

»Helene, meine Geliebte,« sagte er mit gepreßter Stimme, »würdest du glücklich
sein können, wenn du auf meiner Stirn die Röte der Scham erblicken würdest, der
Scham darüber, daß ich die Gefährten des Unglücks verlassen habe, weil mir ein
gütiger Vater die Möglichkeit gibt, mein Schicksal von dem ihren zu trennen?«

»Dummes Zeug,« sagte der Oberamtmann mürrisch in verstimmtem Tone, »ich weiß
auch, was Ehre und kameradschaftliche Pflicht erfordern. – Das aber scheint mir
überspannte Ansicht zu sein, den armen Legionären würde es um kein Haar breit
schlechter gehen, wenn du nicht bei ihnen bist. Ich werde dem König die Sache
vortragen, – er wird dich auf der Stelle der Verpflichtungen, die du
eingegangen bist, entheben –«

»Das wird der König gewiß tun,« rief der junge Mann, »aber kann das meinem
Bewußtsein genügen? Wenn alle Offiziere handelten, wie ich handeln soll,
welches würde das Schicksal der armen Leute in fremdem Lande sein?«

»Wohin sie gar nicht hätten gehen sollen,« warf der Oberamtmann finster ein, –
»wenn du –«

Helene hatte einige Augenblicke stumm dagesessen.

Jetzt schlug sie ihr gesenktes Auge voll zu ihrem Geliebten auf. Ein Strahl von
Begeisterung leuchtete aus ihrem Blick, Glauben und Vertrauen strahlten von
ihren Zügen, ein Lächeln voll unendlicher Liebe glitt um ihre Lippen.

»Du hast recht, mein Geliebter,« sprach sie, sich sanft zu ihm hinüber neigend,
»welches Glück könnten wir genießen, wenn du den Stachel in deinem Herzen
trügst, gegen deine Überzeugung von Ehre und Pflicht gehandelt zu haben? –
Niedrig handelt das Weib, das den Mann herabzuziehen sucht von den Wegen, die
sein Bewußtsein ihm zu verfolgen befiehlt. – Wir müssen im Gegenteil den Mann
unserer Liebe anspornen und begeistern, stets würdig zu handeln des hohen
Ideals der Ehre, das er in seinem Innern trägt.«

Sie blickte wie träumend vor sich hin.

»Als Herkules am Scheidewege stand,« sprach sie dann mit leiserer Stimme, »da
war es die himmlische Gestalt, welche ihn auf den rauhen Weg der Ehre und
Pflicht wies, und himmlisch soll ja der Beruf eines edlen Frauenherzens in
seiner Liebe sein.

»Du hast recht, tausendmal recht, mein Geliebter,« rief sie dann mit gehobenem
Ton, »wir werden warten, bis deine Pflichten dir erlauben, ohne Schamröte
glücklich zu sein – o, ich liebe dich mehr wegen deiner edlen Zögerung, als
wenn du nur an das Glück des Augenblicks gedacht hättest, und nie soll deine
Liebe zu mir dich mit den Geboten der Ehre in Widerspruch bringen.«

Der Leutnant senkte das Haupt.

Eine dunkle Röte erschien auf seiner Stirn.

War es der Schmerz, daß er sein Glück, das ihm so nahe winkte, hinausschieben
müsse?

War es die Scham, daß in seinem innersten Herzen noch andere Gedanken und
Gefühle wogten, als diejenigen, welchen Helene eine so edle und begeisterte
Anerkennung ausgesprochen hatte?

»In kurzer Zeit vielleicht,« sagte er mit etwas unsicherer Stimme, »wenn das
Leben und die Verhältnisse der Emigration in Frankreich geordnet sind, oder der
König vielleicht anderweitig für die Leute zu sorgen Gelegenheit findet, dann
werde ich von allen meinen Pflichten frei sein, und dann, meine Helene, – dann
–« »Dann werden wir glücklich sein, ohne Stachel im Herzen,« flüsterte Helene,
indem sie mit den Lippen seine Stirn berührte und dann mit einem glücklichen
Lächeln dem noch immer finster dasitzenden Oberamtmann die Hand reichte.

Ein leichter Husten ließ ihre Brust erzittern. Sie bog sich wie schmerzhaft
zusammen und preßte die Lippen aufeinander.

Erschrocken blickte der Leutnant zu ihr auf, aber schon lag wieder das heitere
ruhige Lächeln auf ihrem Munde.

Der alte Herr stand auf.

»Ihr seid mir ein merkwürdiges Paar,« sagte er, zwar ein wenig besänftigt, aber
noch immer mit einem Klange von Unzufriedenheit in der Stimme, »solche
Subtilitäten kannte man zu meiner Zeit nicht – die Mama wird recht traurig sein
–«

»Die Mama wird mich und ihren Sohn vollständig verstehen,« sagte Helene mit
einem aus schwärmerischer Begeisterung und schalkhafter Neckerei gemischten
Ausdruck.

»Ihr seid ja immer einig gegen den alten Papa,« erwiderte der Oberamtmann
lächelnd.

Ein Kellner des Hotels trat ein und meldete, daß für die Herrschaften im
kleinen Speisesaal serviert sei.

Fräulein von Wendenstein erschien an der Tür des Nebenzimmers.

»Nun zu Tische,« rief der alte Herr, wieder bei vollständig guter Laune, »mögen
die Zeiten so schlecht sein, wie sie wollen, durch ein ordentliches Stück
Roastbeef und ein Glas guten Wein können sie niemals schlechter werden. – Da
ihr so lange getrennt gewesen seid,« sagte er zu seinem Sohn, »so will ich dir
heute Helene abtreten, obwohl es eigentlich mein Recht wäre, sie zu Tische zu
führen.«

Er reichte seiner Tochter den Arm und führte sie die Treppe zum Speisesaal
hinab.

Der Leutnant folgte mit seiner Braut.

Die prachtvollen Räume des Kursaals im Stadtpark in Wien strahlten am Abend
desselben Tages m tageshellen Wanze unzähliger Gasflammen und Kerzen. Berittene
Gendarmen hielten die Ordnung aufrecht vor dem Kursaal und in dichten Reihen
fuhren von neun Uhr an Wagen auf Wagen vor dem großen Portal vor, umdrängt von
noch zahlreicheren Fußgängern, welche dem festlich erleuchteten Bau zuströmten.

König Georg V. versammelte hier zu dem Feste seiner silbernen Hochzeit die
Getreuen aller Stände, welche so zahlreich aus Hannover herübergekommen waren,
und die Ausschmückung der an sich schon so schön dekorierten Räume des
Stadtparks ließ den ganzen Glanz des versunkenen hannoverischen Königtums noch
einmal in hellen Strahlen aufleuchten.

In dem großen Mittelsaal, einem Meisterwerk der Architektur, waren die
wunderbaren reichen und schönen Schätze der hannoverischen Silberkammer, dieser
Jahrhunderte alten Sammlung der englischen Könige aus dem hannoverischen Hause,
ausgebreitet. Man sah dort den Tafelaufsatz mit dem heiligen Georg, der den
Drachen niederschlägt, viele kostbare Schilder und Pokale, das Taufbecken aus
massivem Golde und den prachtvollen ostfriesischen »Upstallsboom«, drei große
Eichen aus Silber mit neunzigtausend beweglichen Blättern, unter denselben
einen Ritter mit dem Schwert, das Sinnbild der ausübenden Gerechtigkeit. Die
zahllosen Silbergeschirre dieses Schatzes, wie ihn kaum ein fürstliches Haus in
Europa zum zweiten Male aufzuweisen imstande ist, waren auf den reichen, mit
den erlesensten Speisen und Weinen besetzten Büfetts aufgestellt. Unter der
Kuppel, welche, der Hauptwand gegenüber, eigentlich für das Orchester errichtet
war, erblickte man eine hohe Estrade, auf welcher die zur silbernen
Hochzeitsfeier eingelaufenen Geschenke ausgebreitet waren. Hier sah man das
große, reich verzierte Album, welches die dem König in die Verbannung Gefolgten
mit ihren Bildnissen geschenkt hatten. Hier sah man prachtvolle Gaben des
reichen, hannoverischen Adels, hier sah man aber auch kleine, unbedeutende
Gaben aus den Kreisen des Volkes, – unscheinbare Stickereien, Leinengewebe und
viele kleine Dinge, welche rührend ansprachen, da sie den Beweis lieferten für
die innige Teilnahme, die dem gefallenen Könige ans dem Lande seiner Väter in
die Verbannung gefolgt war.

In diesen so glänzenden Räumen bewegte sich eine zahlreiche und unendlich
verschiedene Gesellschaft. Man sah die Galauniformen des früheren hannoverschen
Hofes im Glanz der reichen Goldstickerei. Daneben die hannoverischen Bürger und
Bauern in der einfachen Sonntagstracht ihres Standes. Man sah die Damen der
ersten hannoverischen Familien in reichen Hoftoiletten und daneben die
einfachen Frauen des Landes in schlichtem Busentuch und weißer Schürze. Es war
eben ein Bild des ganzen Volkes, das seinem früheren Könige zu seinem schönen
Familienfeste einen Gruß liebevoller Erinnerung gesendet hatte. »Alle diese
verschiedenen Gruppen bewegten sich durch die Säle in auffallender Stille, man
hörte nur das dumpfe Murmeln flüsternder Stimmen. Es lag über all diesem Glanz
ein Hauch tiefer Wehmut, und alle diese Herzen empfanden mehr oder weniger
deutlich, daß hier das glänzende Leichenbegängnis eines tausendjährigen
Königtums sich vollziehe.

Außer den Hannoveranern waren nur wenige Österreicher zu dem Feste geladen,
niemand aus den Kreisen des Hofes und der Diplomatie, – es sollte eben ein rein
häusliches Fest sein und bleiben und der österreichischen Regierung keine
Verlegenheit bereiten. Vorzugsweise waren es Vertreter der Wiener Presse,
welche hier gegenwärtig waren, und einer dieser Fremden, ein junger Mann mit
intelligentem, scharf geschnittenem Gesicht von dunklem slawischen Typus, stand
an die Türe des Saales gelehnt und ließ seinen Blick mit trauerndem Ausdruck
über die Versammlung schweifen, während er sich mit einem Manne von ungefähr
zweiunddreißig Jahren, in der Uniform der hannoverischen Diplomatie,
unterhielt, dessen rosig frisches Gesicht mit dichtem blondgelockten Haar und
kleinem zierlichen Bart ihn noch jünger erscheinen ließ.

»Der Anblick dieser Versammlung macht mich tieftraurig, Herr Graf,« sagte der
Doktor Pribro, ein talentvoller Journalist böhmischer Abkunft, »wollte Gott,
daß allen Herrschern auf den Thronen Europas so große Anhänglichkeit bewiesen
würde, als hier ein kleines treues Volk dem gefallenen Könige entgegenträgt.«

»Gerade diese Treue und Anhänglichkeit«, erwiderte lebhaft der Graf Georg
Platen, der Neffe des Ministers des Königs Georg, »ist eine Bürgschaft dafür,
daß die Dynastie nicht für immer gefallen ist. Wo ein solches Band der Liebe
den Fürsten und das Volk vereinigt, da kann eine dauernde Trennung nicht
stattfinden.«

Der Doktor Pribro blickte den Grafen etwas erstaunt an und schüttelte mit
traurigem Ausdruck den Kopf.

»Sie glauben also wirklich«, sagte er, »ernsthaft an eine Wiederherstellung des
hannöverischen Thrones, Sie glauben, daß die Agitationen, welche jetzt in
Hannover geschehen, zu einem Resultat führen könnten?«

»Zuversichtlich!« rief der Graf Platen, »das glaubt der König, und wir alle
arbeiten für seine Sache und sein Recht, in dem vollen Bewußtsein zwar, daß wir
etwas unendlich Schwieriges unternommen haben, doch auch mit dem Glauben an den
endlichen Sieg, wenn die Verhältnisse nur einigermaßen sich günstig gestalten.«

»Der König glaubt an den Sieg seines Rechts,« sagte der Doktor Pribro, »und er
hat wohl auch den festen Stolz und unbeugsamen Mut, um den Kampf für sein
Recht, den er unternommen, bis auf das Äußerste durchzuführen. Auch hat er
treue und gewandte Diener, die sich rücksichtslos für ihn exponieren, aber«,
fuhr er fort, »Ihre Dynastie steht auf vier Augen, – hat Ihr junger Prinz die
Eigenschaft, der Erbe einer solchen Aufgabe zu sein, wie sie der hohe Mut
seines königlichen Vaters sich gestellt hat?«

Er blickte forschend in das Gesicht des Grafen Platen.

Dieser schlug die Augen zu Boden und schwieg einen Augenblick.

»Der Prinz ist jung,« sagte er dann, »sein Charakter wird sich bilden, sein
Geist sich entwickeln. – Übrigens«, fuhr er lebhafter fort, »liegt die Sache
des Welfenhauses nicht so ausschließlich in den persönlichen Eigenschaften
seiner Vertreter, es ist eine Sache der Selbständigkeit des deutschen Volkes,
und wenn alle die Elemente, welche im letzten Kampfe unterlegen sind, sich
wieder aufraffen, die endliche Entscheidung der deutschen Frage herbeizuführen,
wenn Osterreich –«

»Österreich?« – rief der Doktor Pribro, ihn lebhaft unterbrechend. »Glauben
Sie, daß Osterreich jemals wieder den Wahnsinn begehen könnte, den Kampf vom
vorigen Jahr von neuem aufzunehmen?«

Graf Platen blickte ihn befremdet an.

»Nun,« sagte er dann, »ich meinesteils kann es nicht glauben, daß eine Macht,
welche jahrhundertelang an der Spitze Deutschlands gestanden hat, sich durch
einen einzigen Feldzug für immer aus dem Lande ihrer früheren Herrschaft sollte
hinauswerfen lassen. – Man hat hier doch auch Verpflichtungen gegen
Deutschland, Verpflichtungen gegen die Bundesgenossen –«

»Die erste Verpflichtung eines jeden Staates«, rief Doktor Pribro, »ist die
Selbsterhaltung, und Osterreich würde bei einem neuen Kriege unfehlbar in
zersplitternde Trümmer auseinanderfallen. Wir brauchen wenigstens zehn Jahre,
um uns von dem Schlage von 1866 zu erholen. Die Pflicht eines jeden
Österreichers ist es, unsere Regierung von jeder abenteuerlichen
Revanchepolitik zurückzuhalten.«

»Doch die innere Kraft Österreichs erstarkt ja mächtig unter dem neuen
Regiment,« sagte Graf Platen, »wie Ihre Journale beteuern, und alle Freunde des
Herrn von Beust versichern. Wozu wäre diese Regeneration der Staatskräfte, wenn
sie nicht dazu benützt würde, dem Kaiserstaat seine historische Stellung wieder
zu erobern?«

»Regeneration der Staatskräfte?« sagte Doktor Pribro mit leichtem Achselzucken.
– »Ja, den guten Willen hat man gewiß dazu, – der Kaiser vor allem, Herr von
Beust nicht minder – aber es wird halt etwas langsam damit gehen.«

»Das sagen Sie mir?« rief Graf Platen lebhaft, »und Sie haben mir doch noch vor
einigen Tagen mit so vieler Schärfe und Klarheit Ihre Ideen über die
Wiedergeburt Österreichs entwickelt, Ideen, die mich durch ihre überzeugende
Logik lebhaft frappiert haben! Warum«, fuhr er fort, »bringen Sie Ihre Gedanken
über die Organisation der Verwaltung, über die ökonomische Verwertung der
reichen produktiven Kräfte Ungarns nicht in ein Memoire? Herr von Beust würde
Ihnen unendlich dankbar dafür sein.«

»Ich habe dazu keine Gelegenheit,« – erwiderte Doktor Pribro zögernd.

»So geben Sie Ihr Memoire mir,« rief Graf Platen lebhaft, »ich werde es an
Herrn von Beust gelangen lassen!«

»Um Gottes willen, Herr Graf,« rief Doktor Pribro erschrocken, »machen Sie
keinen Gebrauch von unserer Unterhaltung, – das würden mir ja die Hofräte nie
verzeihen.«

»Die Hofräte?« fragte Graf Platen erstaunt. – »Welche Hofräte?«

»Nun, alle diese Bureauchefs in den Ministerien,« erwiderte Doktor Pribro,
»welche an die alte Verwaltungsmaschine gewöhnt sind und jede Neuerung scheuen
wie die Sündflut. Würden sie ahnen, daß ich mich mit solchen Gedanken von
Neuerungen beschäftige, – ich wäre ihrer ewigen Feindschaft gewiß, und ich bin
nicht unabhängig genug, diese Feindschaft zu ertragen.«

»Was brauchen Sie die Feindschaft der Hofräte zu fürchten,« rief Graf Platen,
»wenn Herr von Beust Ihre Ansichten billigt und seine Hand schützend über Sie
hält?«

Ein eigentümliches Lächeln spielte um die Lippen des Doktor Pribro.

»Herr Graf,« sagte er, »ich kann nicht wissen, ob der Herr von Beust im
nächsten Jahre noch Reichskanzler von Österreich ist, und ob sein Schutz dann
noch eine Macht hat. – Was ich aber ganz gewiß weiß, ist, – daß die Hofräte in
zehn Jahren noch an ihrem Platze sein werden. Es wäre also gewiß sehr töricht,
sich einer vielleicht ephemeren Macht zu Gefallen die Feindschaft der
bleibenden Träger der Herrschaft auf den Hals zu laden.«

Graf Platen blickte starr in das Gesicht des Sprechenden.

Bevor er etwas erwidern konnte, ging eine rasche und lebhafte Bewegung durch
die Versammelten. Alles drängte der Eingangstür zu, in welcher der Graf Wedel
erschien und den großen Stab des Hofmarschalls auf den Boden stieß. Das
Orchester intonierte das »God save the King« Die Königin am Arm erschien die
hohe Gestalt Georgs V. in der großen hannoverischen Generalsuniform, das rote
Band des St. Georgsordens über der Brust, das Kommandeurkreuz des
Maria-Theresien-Ordens um den Hals, daneben die Medaille von Langensalza.

Hinter dem königlichen Paar erschien der Kronprinz, in der früheren Uniform der
hannoverischen Gardehusaren, zwischen seinen beiden Schwestern.

Hoch und stolz trat die Prinzessin Friederike in den Saal, ihre königliche
Haltung war überhaucht von dem Duft zarter Weiblichkeit. Sie trug ein weißes
Kleid aus leichtem Stoff, in welchen goldene Sonnen gewebt waren, in dem
reichen aschblonden Haar glänzte ein Blumenkranz aus großen Opalen und
Diamanten. In ihren großen leuchtenden Augen stammte der ganze fürstliche Stolz
des tausendjährigen Geschlechts Heinrichs des Löwen, und der Blick, den sie
über die Versammlung gleiten ließ, war der einer zum Herrscher geborenen
Königin.

Schüchtern und fast ängstlich trat ihre jüngere Schwester Marie, ebenfalls gelb
und weiß gekleidet, in den Saal.

Ein lauter und brausender Hochruf begrüßte die königliche Familie. Einzelne
Stimmen begannen, und bald fiel die ganze Versammlung einstimmig in die Klänge
des Liedes ein, das die Musik spielte.

Der König war bis zur Mitte des Saals vorgegangen.

Hier blieb er stehen und lauschte, – tiefe Rührung auf dem schönen, edel
geschnittenen Gesicht, – dem Gruß der Liebe, der ihm entgegenklang. Die Königin
und die Prinzeß Marie hielten die Taschentücher vor die Augen und weinten leise
– die Prinzessin Friederike blickte voll Liebe auf ihren Vater hin und biß die
schönen Zähne auf die Lippen mit dem Ausdruck stolzen Mutes. Der Kronprinz sah
nach den nächststehenden Gästen hinüber und nickte freundlich dem einen oder
andern Bekannten zu.

Nachdem die erste Erregung, welche die Erscheinung des Königs hervorgerufen,
vorüber war, machten die Herrschaften ihren Cercle und wechselten mit
unermüdlicher Leutseligkeit die freundlichsten Worte mit den Herren und Damen
des Hofs sowie mit allen den einfachen Leuten, die hier zum eisten Male in der
Atmosphäre eines Hoffestes erschienen.

Dann aber trat der König an das Büfett, ließ sich einen mit Rheinwein gefüllten
Pokal reichen und trank auf das Wohl seiner Gäste.

»Dank, Dank«, rief er mit lauter Stimme, »für eure Treue, die belohnt werden
wird. In der Geschichte meines Hauses finden sich Beispiele von exilierten
Fürsten, die wieder in die Heimat zurückgekehrt sind; der Ahnherr meines Hauses
mußte sein Land verlassen und kehrte wieder; ihr alle wisset, daß viele eurer
Väter zehn Jahre lang in der Fremde leben mußten und dann doch wiederkehrten.
So gibt mir die Vorsehung die Berechtigung zu dem Glauben, daß ich als freier
und unabhängiger König wieder nach Hannover zurückkehren werde. Ich fordere
euch auf, zu trinken auf die Wiederherstellung des Welfenreiches, des
Welfenthrones, auf meine Rückkehr in eure Mitte. Gott gebe eine baldige
Auferstehung des Thrones von Hannover, meine Rückkehr zu einem Volke, dessen
Treue und Anhänglichkeit ein leuchtendes Vorbild sein könnte für alle Völker
der Erde. Ein Hoch auf unser baldiges Wiedersehen im Welfenreiche!«

Der König schloß mit dem althannöverischen Rufe: »Hep, hep, Hurra!« und:
»Hurra, Hurra!« tönte es brausend durch die Säle. Alle Anwesenden waren tief
ergriffen, und die große Mehrzahl derselben faßte in der Bewegung des
Augenblicks die Worte des Königs wie eine prophetische Verkündigung der Zukunft
auf.

Der Pokal, aus welchem der König getrunken, wurde von neuem gefüllt und machte
die Runde durch die Versammelten; das Souper begann und trotz der allgemein
bewegten, aus Rührung und Begeisterung gemischten Stimmung verleugnete sich der
niedersächsische Nationalcharakter nicht, und alle die guten Dinge, welche die
silberschweren Büfetts darboten, fanden freudige Anerkennung und schnelle
Vertilgung.

Die Stunden vergingen schnell. Der Jubel des Festes wurde lauter und lauter. In
der Tür des Nebenzimmers stand der Regierungsrat Meding im Gespräch mit dem
Prinzen Philipp von Hanau, Offizier in der Leutnantsuniform der
österreichischen Kürassiere, das rote Band des Löwenordens über der weißen
Uniform. Das jugendlich frische, geistvolle Gesicht des hoch und schlank
gewachsenen jüngsten Sohnes des Kurfürsten von Hessen zitterte vor tiefer
Bewegung. Er blickte mit dem Ausdruck inniger Teilnahme nach den königlichen
Herrschaften hinüber.

»Ich habe eine unendliche Liebe und Verehrung für Ihren allergnädigsten Herrn,«
sagte der Prinz, »ich könnte für ihn mein Leben einsetzen – wie doch alles, was
er tut, so königlich und edel ist! Gott gebe nur, daß seine Wünsche erfüllt
werden und alle großen Anstrengungen des Kampfes, welchen er unternommen, zum
Siege führen mögen. – Jedenfalls wird dieses Fest«, fuhr er fort, »mächtig dazu
beitragen, die Treue und Beharrlichkeit der Hannoveraner zu stärken. Alle
Gäste, die heute hier versammelt sind, werden neue Begeisterung in die Heimat
zurückbringen.«

»Mit alledem aber,« sagte der Regierungsrat Meding ernst, »mit alledem wird der
Sache des Königs nichts genützt, – wenigstens gewiß kein dauernder Erfolg
erzielt werden, wenn die Sache der entthronten Fürsten nur eine Frage des
legitimen Rechts bleibt, wenn sie nicht innig verbunden wird mit den großen
Prinzipien, welche das Leben der Völker bewegen und welche die Zukunft zum
Siege führen muß. Sehen Sie, Prinz,« fuhr er fort, – »demjenigen wird der Sieg
in diesem Kampf um die Zukunft Deutschlands zufallen, der es verstehen wird,
die großen Grundsätze wahrer Freiheit und wahrer Selbstbestimmung des Volkes
aufrichtig und kräftig zu vertreten, und der sich von diesen Grundsätzen, denen
nichts widerstehen kann, emportragen läßt. In diesem Augenblick,« sprach er
weiter, indem sein Blick achtlos über die dichte Menschenmenge in den Sälen
hinglitt, – »in diesem Augenblick tritt die preußische Regierung jenen
Grundsätzen rücksichtslos scharf entgegen, – sie muß es, um zu erhalten, was
sie gewonnen hat, – um die Konsequenzen der Annexionen durchzuführen, – dieser
Annexionen, die nach meiner Überzeugung ein politischer Fehler waren. – Hätte
im August 1866 Preußen den Kaiserthron der Hohenstaufen wieder aufgerichtet, –
die jubelnde Begeisterung des deutschen Volkes hätte diese Tat begleitet. –
Jetzt aber muß man dort der freien Bewegung in vielen Richtungen
entgegentreten, und doch wird das Ringen nach freier Selbständigkeit im
deutschen Volke mächtiger und mächtiger. Wenn die entthronten Fürsten neben der
alten Anhänglichkeit ihrer Völker diesen Geist der Freiheit ehrlich und fest zu
ihrem Bundesgenossen machen und mit diesem Geist ihr Recht vermählen, dann
werden sie in kurzem eine gewaltige Macht sein, – und bei der nächsten
Katastrophe, mag sie nun von außen hereinbrechen, mag sie aus dem innern Leben
des Volkes heraus sich entwickeln, wird diese Macht zu entscheidender Geltung
kommen, sei es, daß man mit ihr zu paktieren gezwungen wird, sei es, daß sie
mit den Waffen in der Hand ihre Forderungen durchsetzt. – Wenn man aber,« fuhr
er trüben Tones fort, »den einzig möglichen Weg zögernd und mit halbem Herzen
geht, wenn man auch in der Verbannung und im Unglück noch die alten Vorteile
behält, – wenn dann vielleicht ein Augenblick kommt, in welchem man in Berlin
sich kühn und rücksichtslos auf die Seite der nationalen Einheit und Freiheit
stellt, – dann, mein Prinz, werden alle die Hoffnungen, welche diese Herzen
hier erfüllen, zu leichten Seifenblasen werden, welche der Atem der
Weltgeschichte in nichts verweht.«

»Und glauben Sie,« sagte der Prinz Philipp, »daß man sich in Berlin je zu einer
solchen Auffassung erheben könne?«

»Sie widerspricht ein wenig der preußischen Tradition,« erwiderte der
Regierungsrat Meding, – »aber ich halte den Grafen Bismarck jedes großen
Ideenaufschwungs für fähig – kann er den preußischen Partikularismus
überwinden, so wird er Sieger bleiben. – Sie wissen, daß Trabert hier ist?«
fragte er nach einer augenblicklichen Pause, während deren der Prinz sinnend
vor sich hinblickte.

»Ich habe es gehört,« erwiderte Prinz Philipp, – »das ist auch ein Mann, dem
man großes Unrecht getan hat.«

»Wie vielen,« – sagte der Regierungsrat Meding seufzend, – »o, wenn man es zur
rechten Zeit verstanden hätte, die Bewegung der Geister im deutschen Volke zu
lenken! – Ich werde Trabert morgen sehen,« fuhr er fort, – »es wäre sehr gut,
wenn der Kurfürst mit ihm in Verbindung träte; – als ich vor einigen Tagen in
Prag war, fand ich Seine Königliche Hoheit sehr gut disponiert für eine
Verbindung mit den Vertretern der freien Selbständigkeit des deutschen Volkes,
– und der Kabinettsrat Schimmelpfennig besonders schien mir sehr lebhaft diesen
Gedanken zu erfassen. Es regt sich ja auch bei Ihnen in Hessen mächtig – aber
all dieser negativen Bewegung muß eine große Fahne gegeben werden, welcher die
Begeisterung des Volkes folgt.«

»Sie haben recht – sehr recht,« sagte der Prinz nachdenklich, – »ich werde
versuchen, was möglich ist, – jedenfalls werde ich mit Trabert sprechen.
Apropos,« sagte er dann, – »wissen Sie, daß die vortreffliche Pepi Gallmeier
bei der Vorstellung, die der König morgen im Karltheater für seine
hannoverischen Gäste geben läßt, ganz in den hannoverischen Landesfarben – gelb
und weiß erscheinen wird, – das wird den Leuten große Freude machen –«

»Fräulein Gallmeier ist eine ausgezeichnete Person, die für mich eine große
sympathische Anziehungskraft hat,« – sagte der Regierungsrat, – »ich bin ihr
platonischer Verehrer.«

Der Prinz lachte herzlich.

»Die Herrschaften werden aufbrechen,« sprach er dann, als eine Bewegung in der
Menge nach der Tür hin bemerkbar wurde, – »wie wäre es, wenn wir zu Sacher
gingen und nach der Anstrengung des Abends in stiller Ruhe einige Dutzend
Austern schlürften?«

»Und so in würdiger Weise den Morgen erwarteten,« – sagte Herr Meding lachend.
– »Sie wissen, Prinz, daß ich zu einem solchen Vorschlag niemals nein sage, –
sehen Sie, da kommt der kleine George Platen, – den müssen wir mitnehmen, – die
Herrschaften gehen fort, – also – brechen wir ebenfalls auf.« Beide verließen
mit dem Grafen Platen, der sich ihnen bereitwilligst anschloß, den Kursaal,
stiegen in einen der draußen haltenden Fiaker und fuhren in schnellem Trabe
nach dem eleganten Lokal des Sacherschen Restaurants dem neuen Opernhause
gegenüber.

Viertes Kapitel

Am Morgen nach den Festlichkeiten im Stadtpark hielt ein kleiner sogenannter
Komfortable, dieses Gefährte zweiter Klasse, unter den öffentlichen
Kommunikationsmitteln Wiens, vor einem Hause in der Hauptstraße von Hietzing,
welches, hinter großen Bäumen zurücktretend, nach außen hin fast ganz versteckt
im Garten dalag.

Ein nicht großer, sehr einfach gekleideter Mann in den fünfziger Jahren stieg
aus.

Er trug in seinen etwas welken Zügen die Spuren der Sorgen und geistigen
Arbeit, – die dünnen Lippen waren zwar geschlossen, aber zeigten doch durch ein
unwillkürlich zuckendes Muskel- und Nervenspiel, daß sie sich wohl möchten
öffnen können zu lebendig geistvoller Beredsamkeit. Die klaren grauen Augen
blickten voll Intelligenz und Schärfe, wenn auch etwas ermüdet, unter dem Rande
des kleinen runden Hutes hervor, der das ergraute dünne Haar bedeckte.

Mit kleinen, etwas unsicher schwächlichen Schritten ging dieser Mann durch den
Vorgarten und stieg eine Treppe im Hause hinauf zu der Wohnung des Doktor
Elster, des Finanzbeamten der königlichen Hofverwaltung.

Auf den Ton der Glocke, welche er zog, erschien Herr Elster selbst, begrüßte
den Angekommenen herzlich und führte ihn in sein Zimmer, in welchem sich
bereits der Regierungsrat Meding befand, in einen Fauteuil zurückgelehnt und
die Wiener Morgenjournale durchblätternd.

Der Regierungsrat erhob sich und trat dem Angekommenen in artigster Höflichkeit
entgegen.

»Herr Trabert,« sagte der Doktor Elster, den Fremden vorstellend, »der gern die
Freundlichkeit gehabt hat, zu einer Unterredung mit Ihnen herauszukommen.« »Ich
freue mich,« sagte der Regierungsrat Meding, »einen Mann kennen zu lernen,
dessen bisherige politische Tätigkeit ihn auf eine, meinen politischen
Überzeugungen und Pflichten entgegenstehende Seite gestellt hat, dessen
Charakter und Gesinnung mir jedoch stets die höchste Achtung eingeflößt hat.«

Die Herren setzten sich.

Herr Trabert blickte scharf beobachtend mit einer gewissen Zurückhaltung aus
seinen klaren Augen herüber.

»Die Achtung vor den Überzeugungen politischer Gegner ist stets einer meiner
ersten Grundsätze gewesen«, sagte er dann. – »Leider ist man auf Ihrer, und –
ich muß es einräumen – oft auch auf unserer Seite von diesem Grundsatz
abgewichen.«

»Der politische Kampf bringt eben Erbitterungen mit sich,« erwiderte Herr
Meding, »welche tief beklagenswert sind und der Ermittlung der objektiven
Wahrheit großen Schaden tun. Da wir beide,« fuhr er in verbindlichem Ton fort,
»von solchen Vorurteilen frei sind, so werden wir uns um so leichter
verständigen können.«

»Wir haben einen gemeinsamen Gegner,« sagte Herr Trabert, indem seine Züge sich
in geistiger Bewegung belebten, »ich vertrete das Recht des Volkes, die
demokratischen Forderungen der Zeit – Sie das legitime Fürstenrecht. Beide sind
durch die Ereignisse des Jahres 1866 schwer verletzt. Selbständige
Staatsbildungen sind ohne Achtung vor dem autonomischen Selbstbestimmungsrecht
des Volkes zerstört, und legitime Throne sind umgestoßen. Wäre dies geschehen
im Namen der Freiheit für das Volk und durch das Volk, ich würde, wie ich Ihnen
aufrichtig gestehe, nichts dagegen zu erinnern finden, jetzt aber ist es
geschehen zugunsten einer andern Macht, welche an wahrer Freiheit dem Volke
eher weniger als mehr bietet im Vergleich mit den gestürzten Regierungen – ein
straffer Militarismus hält jede freie Bewegung nieder, und was das Traurigste
ist, Deutschland bleibt gespalten.

»Wir, fuhr er fort, »das heißt die wahre und aufrichtige Demokratie, welche der
Macht und dem Erfolge keinen nationalliberalen Weihrauch zu streuen gesonnen 
ist, müssen daher daran arbeiten, daß das Werk eines plötzlichen und
überraschenden Militärerfolges wieder zerstört, Deutschland zu einer einigen
und freien nationalen Organisation geführt werde. Sie Ihrerseits haben dasselbe
Interesse, das Werk des Militarismus zu zerstören und Ihrem Fürsten wieder zu
ihrem Recht zu verhelfen. Unsere Wege gehen also eine Zeitlang zusammen im
Kampf gegen den gemeinschaftlichen, für den Augenblick übermächtigen Gegner, –
wir gebieten beide über eine nicht unbedeutende Summe intelligenter Kräfte –
wir unsererseits greifen hinab in die Tiefen des Volkes – Sie haben die
Verbindungen mit den Kabinetten und die größeren materiellen Mittel – wenn wir
unsere Kräfte und unsere Arbeit vereinigen, so potenzieren sich die Aussichten
auf den siegreichen Erfolg. Hierin sehe ich die Grundlage einer Verständigung,
eines gemeinschaftlichen Handelns, eines Bündnisses gegen den
gemeinschaftlichen Gegner.«

Der Regierungsrat Meding hatte mit gespannter Aufmerksamkeit den Worten
zugehört, welche der Märtyrer des hessischen Verfassungskampfes mit leisem,
aber eindringlichem Ton gesprochen.

»Ich stimme vollkommen mit Ihrem Ideengange überein«, sagte er, »und erkenne
den Standpunkt gemeinschaftlichen Kampfes gegen den gemeinschaftlichen Gegner
in vollem Maße an, nur möchte ich mir erlauben, einen bedeutenden Schritt
weiterzugehen, denn Ihre Auffassung der Sachlage erscheint mir – ich bitte um
Verzeihung – ein wenig zu eng und zu kalt.

»Führt uns«, fuhr er fort, »bloß die Abwehr des gemeinsamen Feindes zusammen,
so hat unsere Verbindung nur eine negative Basis, und eine solche ist schwach
und gebrechlich. Wir würden uns vereinigen, um einen gemeinsamen Feind zu
stürzen, mit dem Hintergedanken, uns dann wieder als erbitterte Gegner
untereinander zu bekämpfen. Ich traue einem solchen Bündnisse, welchem vor
allem der stärkste Kitt, das gegenseitige Vertrauen, fehlt, keine große Kraft
zu, namentlich einer so gewaltigen, kompakt geschlossenen Macht gegenüber, wie
diejenige unserer Gegner es ist.

»Außerdem aber«, sprach er weiter, indem der Ton seiner Stimme eine wärmere
Nuance annahm, »muß ich Ihnen aufrichtig bekennen, daß ein Bündnis auf solcher
Grundlage in diesem Falle meinem Gefühl widerstrebt. Ein Bündnis mit dem
Hintergedanken späterer Kämpfe mag abgeschlossen werden zur Erreichung eines
unmittelbaren Zweckes zwischen zwei Kabinetten, welche sich in eifersüchtiger
Rivalität gegenüberstehen; wo aber das Fürstenrecht mit dem Recht des Volkes
sich verbinden will, diese beiden Rechte, welche ja in Deutschland, Gott sei
Dank, eine und dieselbe Wurzel haben, da sollte kein Hintergedanke bestehen und
die Basis des Bündnisses keine Negation sein. Wenigstens sollten wir versuchen,
diejenigen Gesichtspunkte zu finden, unter denen die monarchische Legitimität
und die wahre Demokratie auch nach der Überwindung ihrer gegenwärtigen Gegner
in positiver und fruchtbarer Verbindung bleiben können zum Heil des
öffentlichen Volkslebens.«

Herr Trabert zuckte unwillkürlich mit der Achsel, ein leichtes Lächeln spielte
um seine Lippen – indessen verneigte er sich artig, durch seinen Blick und den
Ausdruck seiner Züge andeutend, daß er zu hören bereit sei.

»Ich finde«, fuhr der Regierungsrat Meding fort, »das Recht der legitimen
Monarchie mit den Rechten des Volkes und den Forderungen einer aufrichtigen und
vernünftigen Demokratie durchaus nicht unvereinbar, im Gegenteil scheinen mir
beide durch eine ehrliche Verbindung an Kraft zu gewinnen. – Das monarchische
Recht, wenn es sich von den Forderungen der Zeit abschließt und den Fortschritt
der Volksentwicklung ignoriert, führt zur Stagnation, zur Erstarrung und damit
zur Vernichtung alles gesunden öffentlichen Lebens. – Die demokratische
Bewegung aber, wenn sie, vom monarchischen Boden getrennt, vorwärtsgeht, muß zu
republikanischen Zielen führen. Glauben Sie,« fuhr er fort, »daß solche Ziele
ohne gewaltige Erschütterungen erreichbar sind, Erschütterungen, bei denen, wie
die Geschichte aller Revolutionen zeigt, oft mehr von wahrer Freiheit verloren
geht, als unter absoluter Regierung? Glauben Sie, daß überhaupt eine Republik
in Deutschland möglich sei? Und vor allem fürchten Sie nicht, daß einer
gewaltsam hergestellten Republik, den Lehren der Geschichte gemäß, die
Militärdiktatur folgen müsse? Liegt in einer solchen Perspektive, deren
Berechtigung Sie gewiß nicht bestreiten werden, nicht eine größere Gefahr für
die demokratische Freiheit des Volkes, als in der verfassungsmäßigen
Entwicklung der monarchischen Staatszustände?

»Ich bin,« fuhr er nach einer augenblicklichen Pause fort, während Herr Trabert
mit nachdenklich niedergeschlagenem Blick die Finger seiner kleinen Hände
gegeneinander schlug, – »ich bin gewiß kein Gegner der republikanischen
Staatsformen an sich; würden wir heute darüber zu debattieren haben, welche
Staatsform einer neu zu bildenden menschlichen Gesellschaft zu geben sei – ich
würde mich vielleicht für die Republik entscheiden. Für mich aber ist diese
Frage nicht offen, für mich ist die Monarchie etwas Gegebenes, zu Recht
Bestehendes, von der Geschichte der Jahrhunderte Überkommenes, ein Recht und
eine Form, zu der ich nach Überzeugung und Pflicht zu stehen habe. Wenn ich nun
die Berechtigung der Demokratie und des Fortschritts im Völkerleben in hohem
Grade anerkenne, wenn ich überzeugt bin, daß nur die wahre Demokratie
befruchtend auf das Wesen der Geister einwirken könne, so muß ich doch wünschen
und dafür streben, daß die Blüten und Früchte der demokratischen Freiheit auf
dem alten Rechtsboden der Monarchie erzogen werden, weil sie dort allein die
Sicherheit dauernden Bestandes finden können, und in dieser Auffassung liegt
für mich die Grundlage zu einem Bündnis zwischen der Legitimität und der
Demokratie, auch über die Grenzen des Kampfes gegen den gemeinschaftlichen
Gegner hinaus, – zu einem Bündnis, dessen Wirkungen sich immer segensreicher
für das öffentliche Leben der Völker gestalten müssen. Es kommt nur darauf an,
sich über dasjenige zu verständigen, was Sie zur demokratischen Entwicklung der
Freiheit für notwendig halten: ich bin überzeugt, daß bei ruhiger Erörterung
das alles vom Standpunkt der legitimen Monarchie aus unbedenklich zugestanden
werden kann.«

Herr Trabert schlug langsam den Blick empor.

»Ich habe«, sagte er, »durch meine ganze politische Tätigkeit gezeigt, daß ich
gewiß kein prinzipieller Gegner der Monarchie bin. In den politischen Kämpfen
meines Vaterlandes habe ich fortwährend dahin gestrebt, auf dem Boden einer
freien Verfassung in der Monarchie dem Volke die Teilnahme, die berechtigte
volle Teilnahme am öffentlichen Leben und an der Leitung seiner eigenen
Angelegenheiten zu sichern, und ich verkenne die Gefahren nicht, welche eine
republikanische Entwicklung der demokratischen Bewegung für die wahre Freiheit
in sich schließt.

»Allein,« fuhr er fort, indem er seinen Blick scharf und forschend auf dem
Regierungsrat Meding ruhen ließ, »sind es nicht die Fürsten, welche jede
Entwicklung des öffentlichen Lebens in der Art, wie Sie selbst soeben als
wünschenswert geschildert haben, unmöglich machen? Haben nicht die Fürsten,«
sprach er in erregterem Tone, »stets auch dem kleinsten und bescheidensten
Fortschritt sich entgegengestellt, haben sie nicht jede Zugeständnisse an die
Rechte des Volkes sich erst durch lange und schwere Kämpfe abtrotzen lassen?
Haben sie nicht die Führer in solchen Kämpfen als Hoch- und Landesverräter
verfolgt und so ihre Gefängnisse mit den besten Männern ihres Volkes angefüllt?
Kann die Demokratie nach solcher Erfahrung an ein ernstes Bündnis mit der
fürstlichen Legitimität glauben? Ich möchte fast meinen: nicht das Prinzip der
Monarchie ist mit der Demokratie unvereinbar, sondern die Personen der Fürsten,
welche von ihrer unnahbaren Höhe nicht herabsteigen wollen, welche dem Volk die
Hand nicht reichen wollen, welche sich auf diese Weise selbst zu Feinden des
Volkes machen, das gezwungen wird, zur Erreichung seiner edelsten Ziele über
sie hinzuschreiten.«

»Es liegt eine tiefe Wahrheit in dem, was Sie sagen,« erwiderte der
Regierungsrat Meding ernst, »und wäre diese Wahrheit früher erkannt worden, es
stände wahrlich besser um das öffentliche Leben. Allein,« fuhr er fort, »seien
Sie gerecht – sind es nur die Fürsten gewesen, welche sich dem Volke feindlich
gegenüberstellten? Haben nicht die Führer der Freiheitsbewegung im Volk fast
immer und überall die Personen der Fürsten von vornherein als die Feinde des 
Volkes dargestellt, ohne auch nur den Versuch zu machen, die Wahrheit anders
als in der Form gehässiger Angriffe durch die Presse und von der Tribüne an den
Thron zu bringen? Günstiger als jetzt kann die Gelegenheit nie sein, um ein
positives, vertrauensvolles Bündnis zwischen Fürstenrechten und Volksrechten zu
schließen. Die durch äußere Kriegsgewalt entthronten Fürsten haben Gelegenheit
gehabt, sich zu überzeugen, welch eine tiefe Treue und Pietät auch für ihre
Rechte im Volke lebt. Auch bei Ihnen in Hessen, wo man nach den früheren
öffentlichen Stimmen kaum an eine persönliche Anhänglichkeit für den Kurfürsten
hätte glauben sollen, zeigt sich jetzt sehr erkennbar, wie tief doch noch das
Bewußtsein für das dynastische Recht im Volke wurzelt.«

Herr Trabert nickte mehrmals mit dem Kopfe.

»Ja, ja,« sprach er, »es regt sich allerseits in Hessen, und ich selbst,« fügte
er hinzu, »muß aufrichtig gestehen, der äußeren Gewalt gegenüber fühle ich mich
versucht, den Kurfürsten, der mich hat verfolgen und einkerkern lassen, zu
verteidigen. Es ist das,« sagte er lächelnd, »wie ein Streit zwischen uneinigen
Eheleuten – sie schlagen sich wohl, aber wenn ein Dritter dazwischenkommt, so
werden sie schnell gegen ihn wieder einig.«

Herr Meding lachte.

»Sie sprechen jetzt selbst für meine Auffassung. Wenn aber jetzt,« fuhr er
ernst fort, »die Fürsten zu klarerer und besserer Einsicht über ihre Stellung
dem Volke gegenüber kommen, sollte es denn da so schwer sein, die Grundlage zu
einem ernsten und festen Bündnis zu vereinbaren? – Was,« sagte er, »ist die
wesentlichste Bedingung für die Sicherheit eines wirklich demokratischen
Fortschritts im öffentlichen Leben? Meiner Auffassung nach nicht dieses oder
jenes Gesetz, nicht dieser oder jener Paragraph der Verfassung, sondern
vielmehr die Garantie dafür, daß das ganze Volk in allen seinen Elementen einen
ungeschmälerten, vollen und maßgebenden Anteil am öffentlichen Leben erhalte.
Diese Garantie ist in dem allgemeinen Wahlrecht ohne alle Einschränkung und in
der Berechtigung der Volksvertretung zur Initiative auf allen Gebieten des
öffentlichen Lebens enthalten.«

Herr Trabert nickte zustimmend mit dem Kopf.

»Ich glaube,« fuhr der Regierungsrat Meding fort, »daß, wenn diese beiden
Prinzipien ohne Rückhalt in das Staatsleben eingeführt werden, daß dann der
Fortschritt im Sinne der wahren und idealen Demokratie gesichert ist.«

»Wir können weiter nichts verlangen,« sagte Trabert ruhig, – »alles übrige, die
Anwendung der freiheitlichen Grundsätze auf die einzelnen Zustände und die
besonderen Fälle bleibt dann der eigenen Arbeit des Volkes überlassen, – hat es
nur das volle und ungeschmälerte Recht der Mitwirkung, dann wird es bald in
langsamerem, bald in schnellerem Vorgehen sich den stetigen Fortschritt zu
sichern wissen.«

»Da sind wir also schon ganz einig,« sagte Herr Meding lächelnd, – »einig in
den Prinzipien und haben gar nicht nötig, uns noch über Detailfragen und
besondere Punkte zu unterhalten, die sich dann von selbst ergeben.«

»Wir sind einig,« erwiderte Herr Trabert mit Betonung; – »ich zwar kann
versichern, daß hinter mir die ehrliche Demokratie steht, und mich nicht
desavouieren wird, – aber die Fürsten? – würden sie jenen Grundsätzen
beistimmen, – würden sie, wenn ein gemeinschaftlicher Kampf uns zum Siege
führte und ihnen die Herrschaft wiedergäbe, – würden sie dann dem Volke die
ungeschmälerte und volle Teilnahme an der Leitung der öffentlichen
Angelegenheiten zugestehen? Antworten Sie mir aufrichtig ohne diplomatische
Umschweife!«

»Ich sage Ihnen als ehrlicher Mann,« erwiderte Herr Meding, – »ich glaube es
von meinem Könige, – gibt er sein Wort, so wird er es halten, und wie ich seine
Gesinnungen und Anschauungen kenne, ist er überzeugt von der Richtigkeit der
Grundsätze, welche Sie selbst soeben als die Grundfundamente alles
freiheitlichen und volkstümlichen Fortschritts bezeichnet haben.«

Herr Trabert schwieg längere Zeit.

Gespannt blickte der Regierungsrat Meding in sein ernstes Gesicht.

»Zwischen zwei Parteien,« sagte der hessische Volksmann endlich, – »welche
solange in scharfer und oft erbitterter Gegnerschaft einander gegenüber
gestanden haben, kann das Vertrauen, – das volle und ganze Vertrauen nicht mit
einem Augenblick kommen.«

Der Regierungsrat neigte den Kopf.

»Doch erkenne ich an,« fuhr Herr Trabert fort, »daß unser Gespräch die Elemente
zur Herstellung eines solchen Vertrauens und zu einem nützlichen und
fruchtbaren Zusammenwirken bietet. Gern bin ich bereit, mit meinen Freunden in
dem hier erörterten Sinne zu wirken.«

Er reichte dem Regierungsrat Meding die Hand. Dieser ergriff sie und sprach:

»Möge unsere Verständigung für die Zukunft der Fürsten und des Volkes
segensreich werden.«

»Würden Sie nicht, Herr Regierungsrat,« sprach Herr Doktor Elster, »wünschen,
auch einige andere Herren von der Volkspartei kennen zu lernen? Freese wird
hieherkommen – Struve ist hier –«

»Struve?« rief der Regierungsrat erstaunt, »der alte Struve von 49, von dem man
einst sang

»Hecker, Struve, Zitz und Blum,
Kommt und bringt die Preußen um!«

»Derselbe,« sagte Doktor Elster, »er hat noch seine alte Feindschaft bewahrt, –
er war hier, hat uns jedoch eigentlich weniger von der Politik als von der
Phrenologie unterhalten, und besonders sehr aufmerksam den Kopf des Doktor Onno
Klopp untersucht –«

»Und was hat er gefunden?« fragte der Regierungsrat leichthin.

»Ungeheuer viel Knechtssinn«, erwiderte Doktor Elster.

Der Regierungsrat Meding lachte.

»Es würde mir allerdings sehr interessant sein, mich mit Herrn Struve über die
Phrenologie zu unterhalten,« sagte er dann, »da ich diese Wissenschaft
ebenfalls mit ganz besonderer Vorliebe traktierte, indes in betreff der
politischen Fragen können Verhandlungen mit verschiedenen Personen nur
zersplitternd wirken – ich glaube, nachdem ich mich mit Herrn Trabert
verständigt habe, wird es vollkommen genügen, wenn er die Verbindung mit seinen
politischen Freunden aufrecht erhält. – Ich würde persönlich diese Verbindung
ja doch nicht fortsetzen können, da ich schleunig nach Paris zurückkehren muß –
mit August Rödel habe ich ausführlich gesprochen und hoffe ihn demnächst bei
mir zu sehen. Ist einmal die Verständigung erzielt, so wird ja hier das
Zusammenwirken immer enger und fester werden, ich werde mir später erlauben,
Herrn Trabert ein Memoire über die Art und Weise einer praktischen Tätigkeit
zur Verwertung unserer Verständigung im Falle großer Katastrophen zugehen zu
lassen.«

Herr Trabert verneigte sich.

»Ihre Aufgabe, mein lieber Doktor, ist es jetzt,« fuhr der Regierungsrat fort,
»die Beziehungen der Herren mit dem Hofe zu unterhalten und Mißverständnisse zu
vermeiden.«

»Sie können sich vollständig auf mich verlassen,« erwiderte der Doktor Elster,
die Hand breit auf die Brust legend und die Augen aufwärts richtend. »Ich werde
mit meinen geringen Kräften dahin wirken, daß hier immer nach Ihren Ideen
gehandelt wird, und daß die großartigen Auffassungen unseres Allergnädigsten
Königs nicht durch kleine Nebenrücksichten, die ihn umgeben, wieder vernichtet
werden.«

»Und halten Sie mich au fait über alles, was hier in dieser Beziehung
geschieht,« sagte der Regierungsrat; – »nun,« fuhr er fort, sich zu Herrn
Trabert wendend, »danke ich Ihnen nochmals für Ihr Entgegenkommen und für das
Vertrauen, welches Sie zunächst mir wenigstens persönlich bewiesen haben.
Hoffen wir, daß dies Vertrauen sich auch auf die Sache, die wir vertreten,
ausdehne und dieselbe zum Siege führe.«

Mit herzlichem Händedruck verabschiedete er sich von Herrn Trabert, verließ das
Haus und begab sich nach der Villa Braunschweig, wo er sich durch den in dem
chinesischen Talon wartenden Kammerdiener bei dem Könige melden ließ.

Er wurde unmittelbar darauf in das kleine schottische Kabinett, mit
Hochlandswaffen, Ölbildern aus Walter Scotts Romanen dekoriert, eingeführt.

»Was bringen Sie Gutes, mein lieber Meding?« rief ihm Georg V. entgegen,
welcher noch im österreichischen Militärmantel, seinem gewöhnlichen
Morgenkostüm, vor seinem Tische saß, der mit einer aus roter Seide und Gold
gewirkten Decke belegt war.

»Ich möchte mich von Eurer Majestät verabschieden,« sagte der Regierungsrat
Meding, indem er auf einen Wink Seiner Majestät dem Könige gegenüber Platz
nahm, »da ich notwendig nach Paris zurückkehren muß, um die Verhältnisse der
Emigration in Ordnung zu bringen.«

»Ich sehe das vollkommen ein, daß Sie dorthin zurückkehren müssen,« sagte der
König, »indes bedaure ich lebhaft, daß ich Sie nicht teilen kann, ich möchte
Sie hier und dort zugleich haben.«

»Euer Majestät sind zu gnädig,« erwiderte der Regierungsrat, »so oft
Allerhöchstdieselben befehlen, bin ich ja augenblicklich hier, – ich möchte
aber«, fuhr er fort, »Allerhöchstihnen noch über eine Unterredung berichten,
welche ich soeben mit Herrn Trabert hatte.«

»Haben Sie sich mit ihm verständigt?« rief Georg V. lebhaft.

»So gut als dies bei einer ersten Unterredung möglich war,« erwiderte der
Regierungsrat, »es wird nun die Aufgabe der hiesigen Organe Eurer Majestät
sein, die angebahnten Verbindungen weiterzuführen – ich habe Herrn Trabert
gesagt –«

»Warten Sie einen Augenblick!« rief der König, die goldene Glocke bewegend,
welche hier auf seinem Schreibtische stand, wie in seinem Kabinett zu
Herrenhausen und im Hauptquartier zu Langensalza.

»Eine Zigarre!« rief er dem eintretenden Kammerdiener zu.

Dieser brachte in wenigen Augenblicken eine angebrannte Zigarre in einer langen
hölzernen Spitze.

»Rufen Sie den Kronprinzen!« befahl der König, indem er einige lange Züge tat.

»Es war ein schönes Fest gestern, nicht wahr?« sprach er dann zum Regierungsrat
Meding gewendet, »es hat mich tief ergriffen, alle diese treuen Hannoveraner um
mich zu wissen, die im Unglück so innig an ihrem Königshause festhalten.«

»Ich habe bei meinem Toast«, fuhr er dann lachend fort, »ziemlich deutlich
gesprochen, das wird in der Staatskanzlei wieder etwas Angst und Unruhe
verursachen!«

»Euer Majestät waren in Ihrem Hause,« sagte der Regierungsrat Meding, »denn Sie
hatten den Kursaal des Stadtparkes gemietet und befanden sich unter
eingeladenen Gästen. Sie hatten also vollkommen das Recht, zu sagen, was Sie
wollten.«

»Gewiß, gewiß,« rief der König, »und ich werde auch in diesem Sinne jede
Bemerkung beantworten lassen, die Herr von Beust etwa machen könnte. Graf
Platen wird freilich etwas Zuckungen bekommen,« fügte er hinzu, sich lebhaft
die Hände reibend.

»Es ist in der Tat recht sehr zu bedauern,« erwiderte der Regierungsrat, »daß
der Graf bei soviel Geschmeidigkeit in der Auffassung und bei soviel wirklich
guten Herzenseigenschaften nicht ein wenig mehr Festigkeit in seinem Charakter
hat.«

»Ja, ja,« sprach der König nach ernstem Nachdenken, »das ist sehr traurig, aber
doch ist es kaum möglich, ihn zu ersetzen.«

»Daran dürfen Eure Majestät, glaube ich nach meiner untertänigsten Auffassung,
gar nicht denken,« rief der Regierungsrat Meding lebhaft, »Graf Platen ist mit
Allerhöchstihnen in das Exil gegangen, ihn zu entlassen, würde Euer Majestät
dem gerechten Vorwurf der Undankbarkeit aussetzen.«

Der König neigte mehrmals nachdenklich das Haupt.

»Seine Königliche Hoheit der Kronprinz,« meldete der Kammerdiener, den
Türflügel öffnend, und der Prinz Ernst August in dem Interimsrock der
hannoverischen Gardehusarenuniform trat in das Kabinett. Er rauchte eine kurze
Pfeife mit braunem Meerschaumkopf.

Der Prinz ging auf seinen Vater zu und küßte ihm die Hand.

Der König drückte die Lippen auf die Stirn seines Sohnes.

»Darf ich rauchen, Papa?« fragte der Prinz.

»Gewiß«, erwiderte der König – dann aber plötzlich die Nase rümpfend, rief er:

»Was um Gotteswillen rauchst du für schlechten Tabak, das ist ja ein
entsetzlicher Geruch!«

»Ich finde ihn sehr gut, und er ist sehr wohlfeil«, erwiderte der Prinz ein
wenig befremdet.

Der König bewegte lebhaft die Glocke.

»Mahlmann,« rief er dem eintretenden Kammerdiener zu, »geben Sie dem
Kronprinzen eine von meinen Zigarren, und tragen Sie seine Pfeife hinaus!«

Nachdem der Befehl befolgt war, wendete sich Georg V. zum Regierungsrat Meding
und forderte denselben auf, über seine Unterredung mit Herrn Trabert zu
berichten.

Der Regierungsrat erzählte genau, was er mit dem hessischen Volksmann
gesprochen hatte.

»Sie haben ganz und gar in meinem Sinne gesprochen,« rief Georg V., als der
Vortrag geendet. »Ich erkenne vollkommen die Wichtigkeit einer Verbindung mit
den wahren Vertretern des Volkes an, des Volkes, das ja in diesem Augenblick
die einzige Stütze meiner gekränkten Rechte ist.«

»Sie werden uns nur schließlich betrügen,« sagte der Kronprinz, ein wenig mit
der Zunge anstoßend, »man muß doch mit diesen Leuten sehr vorsichtig sein – es
ist ihnen nicht zu trauen.«

»Ich höre aus den Worten Eurer Königlichen Hoheit die Besorgnis des Grafen
Platen wiederklingen,« erwiderte der Regierungsrat, »ich meinerseits habe sehr
hohe Achtung vor diesen Vertretern der Volksrechte und halte sie für durchaus
ehrliche Leute, mit denen man freilich auch wieder ehrliches Spiel spielen muß.

»Würde es aber,« fuhr er mit leichtem Lächeln fort, »bei einer Verbindung mit
der Demokratie jemals dahin kommen, daß es sich um gegenseitige Überlistung
später handeln sollte, so bin ich in der Tat durchaus nicht geneigt, mich so
ohne weiteres von vornherein für den dümmeren Teil zu halten und bestimmt
anzunehmen, daß ich der Betrogene sein müsse.«

Der König lachte.

»Staatsminister Graf Platen«, meldete der Kammerdiener, und auf den Wink des
Königs erschien der Minister im Kabinett.

»Ich habe Eurer Majestät wichtige und leider nicht erfreuliche Nachrichten
mitzuteilen«, sagte er, mit tiefer Verneigung den König und den Kronprinzen
begrüßend.

»Nun,« fragte der König, die Stirn runzelnd, »setzen Sie sich und erzählen Sie
– ich bin die unangenehmen Nachrichten gewohnt,« fügte er seufzend hinzu.

»Euer Majestät erinnern sich,« sagte Graf Platen, einige Papiere aus seiner
Tasche hervorziehend, »daß vor kurzem die zur Erhaltung der Legion notwendigen
Summen an den Hauptmann von Hartwig gesendet wurden. Das Telegramm, welches ihn
davon in Kenntnis setzte, ist auf eine unerklärliche Weise in die Hände der
preußischen Regierung gekommen, und bereits spricht man in Berlin laut von
einer Beschlagnahme des welfischen Vermögens. Ich glaube zwar nicht, daß man es
wagen wird, mit einer solchen Maßregel vorzugehen –«

»Ich bin überzeugt, daß dies geschehen wird,« sagte der Regierungsrat Meding,
»und ich möchte doch dringend raten, daß alle die Vermögensobjekte, welche sich
noch in Hannover in den Händen des Herrn von Malortie befinden, schleunigst
hierher beordert werden, damit sie bei der wohl in kurzem zu erwartenden
Beschlagnahme nicht so gar bequem zur Hand liegen.«

»Dasselbe, Majestät,« sagte Graf Platen mit dem Ausdruck einer gewissen
Verlegenheit, »befürwortet auf das Dringendste der geheime Finanzrat von Klenk,
indem er darauf aufmerksam macht, wie wichtig für den Fall einer Beschlagnahme
die noch in Hannover befindlichen Wertpapiere im Betrag von fast einer Million
werden können. Ich kann indes,« fuhr er achselzuckend fort, »die Besorgnisse
der Herren nicht vollständig teilen, man wird gewiß nicht so schnell mit der
Beschlagnahme vorgehen, und Herr von Malortie würde sehr böse sein, wenn man
jene Werte schnell und plötzlich seiner Verwaltung entziehen und hierherkommen
lassen wollte –«

»Ich kann in der Tat nicht begreifen,« rief der Regierungsrat Meding lebhaft,
»daß wegen eines bösen Blicks des Herrn von Malortie Seine Majestät der Gefahr
ausgesetzt werden soll, fast eine Million zu verlieren, denn ich bin, wie ich
wiederholen muß, fest überzeugt, daß, nachdem jene Depesche an die Legion
bekannt geworden ist, die Beschlagnahme des Vermögens erfolgen, und zwar sehr
schnell erfolgen wird.«

»Man könnte,« sagte Graf Platen, »Herrn von Malortie –«

»Schreiben Sie ihm auf der Stelle,« rief der König in bestimmtem Ton, indem er
einen scharfen Atemzug durch die Zähne herausstieß, – »oder besser, schicken
Sie ihm sofort eine vertraute Person mit dem Befehl, augenblicklich alle
Wertpapiere, welche sich in seinen Händen befinden, hierher zu senden!«

»Zu Befehl, Majestät,« sagte Graf Platen, sich zusammenbiegend, – »Eure
Majestät werden aber doch gewiß wollen, daß Herrn von Malortie so schonend als
möglich geschrieben werde –«

»Gewiß, gewiß,« rief der König mit einem leichten Anflug von Ungeduld in der
Stimme, »obgleich ich nicht recht einsehe, welche Schonung nötig sein soll,
wenn ich meinem Diener gegenüber über mein Vermögen disponiere!«

»Dürfte ich Eure Majestät bei dieser Gelegenheit nochmals daran erinnern,«
sagte der Regierungsrat Meding, »wie dringend notwendig es ist, daß in dem
Verkehr mit der Emigration in Frankreich die äußerste Vorsicht beobachtet
werde. Das Bekanntwerden der unglücklichen Depesche beweist, wie begründet
meine Warnung war, – und wenn die Folgen davon überhaupt noch vermieden oder
hinausgeschoben werden können, so ist das nur möglich, wenn von jetzt an
wenigstens alles vermieden wird, was der Emigration den Charakter eines
militärischen Korps geben kann. – Diese neueste Nachricht, Majestät,« fuhr er
fort, »macht es übrigens für mich notwendig, meine Abreise keinen Augenblick
aufzuschieben – ich bitte Eure Majestät, mich alleruntertänigst beurlauben zu
dürfen, – ich möchte noch heute nachmittag die Rückreise nach Paris antreten.«

»Sie haben recht, – Sie haben ganz recht,« rief der König aufstehend – »Sie
sind dort nötiger als hier, – Gott segne Sie, und geben Sie mir bald günstige
Nachrichten von meinen armen Emigranten. – Bald werde ich Sie hoffentlich
wieder hier sehen, – ich hoffe, Sie werden uns in Gmunden besuchen, wo wir den
Sommer zubringen wollen, – die Bergluft wird Ihnen ebenfalls gut tun – also auf
Wiedersehen, auf baldiges Wiedersehen!«

Er reichte dem Regierungsrat die Hand, die dieser an die Lippen führte.

Darauf verließ er mit dem Grafen Platen das Kabinett, während der König sich
von dem Kronprinzen in sein Schlafzimmer führen ließ, um sich für den Empfang
der einzelnen hannoverischen Festdeputationen ankleiden zu lassen.

Fünftes Kapitel

Es ist ein eigentümliches Land, die alte Provinz Ostpreußen, welche sich an der
nördlichsten Grenze von Deutschland dem Strande der Ostsee entlang ausdehnt.
Reichbewaldete Bergrücken durchziehen den inneren Teil des Landes und
umschließen wunderbar romantisch gelegene Binnenseen. Weiter nach dem Strande
der See zu fällt das Land flacher ab in reichen Fruchtfeldern und üppigen
Wiesen, die entweder nach der See hin in wellenförmige, seegrasbewachsene Dünen
auslaufen oder auch, zu hohen, wiederum waldgekrönten Ufern aufsteigend, in
jähem weißsandigen Abhang zu dem schmalen Meeresstrande abfallen.

Die Bevölkerung dieses entlegenen Landes ist im allgemeinen urdeutsch,
abstammend von den Kolonien, welche der deutsche Orden einst hierherzog, um die
in blutigen Kriegen fast gänzlich ausgerotteten Ureinwohner zu ersetzen. Die
Erinnerung an die Ordensherrschaft lebt im Lande fort in tausend Gestalten.
Alle größeren Städte lehnen sich an alte Burgen des deutschen Ordens, welche in
ihrem massiv gotischen Bau der Verwüstung der Zeit siegreich getrotzt haben und
in unveränderter Schönheit heute noch ebenso stolz in das Land blicken, wie zu
den glänzenden Zeiten Siegfrieds von Feuchtwangen und Winrichs von Kniprode,
wenn sie auch heute nicht mehr die Komtureien der deutschen Herren enthalten,
sondern für Kreisgerichte und andere Behörden benutzt werden.

In den kleineren oder größeren Städten, welche sich am Fuße der Burghügel
ausdehnen, findet man die Marktplätze und Rathäuser in mehr oder weniger
einfacher Miniaturnachahmung nach dem Modell des St. Markusplatzes in Venedig
erbaut, von wo der Orden einst nach Preußen kam. Häuser mit Laubengängen fassen
die viereckigen Marktplätze ein, und erst in der neuesten Zeit fangen die
eigentümlichen Spitzbögen dieser Gänge bei Neubauten allmählig an zu
verschwinden. Wie im Äußeren in den Burgen und Städten die Erinnerung an die
vergangene Zeit der Ordensherrschaft in das heutige Leben hereinragt, so lebt
sie auch fort in den romantischen und von Generation zu Generation sich
vererbenden Volkssagen sowie in den städtischen und ländlichen
Gemeindeeinrichtungen, in welchen sich die vortrefflichen Gesetze und
Verwaltungsgrundsätze der geistlichen Ordensregierung bis auf unsere Tage
erhalten haben. Unter der vollkommen deutschen Bevölkerung haben sich aber in
einzelnen Gegenden, völlig abgeschlossen in ihren Dörfern und Gemeinden,
Überreste jenes merkwürdigen alten Volksstammes der Letten erhalten, welche,
hoch und schlank gewachsen, flachsblond und blauäugig, von eigentümlich edler
Schönheit der Gesichtszüge, einen ganz besonderen, nirgends sich
wiederfindenden Volkstypus zeigen, und unter sich eine Sprache reden,
gesangreich und voll Poesie, welche nach den sorgfältigen Forschungen der
Gelehrten fast genau mit dem Sanskrit übereinstimmt. Die deutsche wie die
vereinzelte lettische Bevölkerung behält unverändert ihre Eigentümlichkeiten
und Gebräuche. Denn da bis vor kurzem die Provinz vom Eisenbahnverkehr
abgeschlossen war, mithin der erschwerte Absatz der ländlichen Produkte und die
fast unmögliche Konkurrenz mit andern Produktionsgebieten den Wert des
ländlichen Grundbesitzes auf einer verhältnismäßig sehr geringen Stufe erhielt,
so haben sowohl die ritterschaftlichen wie die bäuerlichen Güter im Vergleich
zu andern Ländern eine sehr bedeutende räumliche Ausdehnung, und die dünn
gesäte Bevölkerung der einzelnen, meist noch durch weit ausgedehnte Forsten
getrennten Ortschaften kommt wenig miteinander in Berührung, noch weniger aber
dringt in dieselbe ein fremdes Element aus jener Welt da draußen, von welcher
man wohl hört und in den Zeitungen liest, in welche aber selten jemand
hinauskommt. Die großen ausgedehnten Güter der adeligen Familien des Landes,
die meist von den mit dem letzten Hochmeister zum Protestantismus
übergetretenen Ordensrittern abstammen, sind fast sämtlich von ihren Besitzern
bewohnt, und es findet zwischen denselben ein reger geselliger Verkehr statt.
An den Sonntagen begegnet man auf den Straßen den eleganten, meist
vierspännigen Equipagen der Gutsherrschaften mit den schönen selbstgezogenen
Pferden, einem hauptsächlichen Absatz- und zugleich Luxusartikel der dortigen
Landwirtschaft. Im Winter vermittelt sich der Verkehr auf den kleinen,
pfeilschnell über die gefrorenen Flüsse und Niederungen und die weiten
Schneeflächen dahinschießenden Schlitten. Heiterer kann kaum ein geselliges
Leben sein, als die sonntäglichen Zusammenkünfte auf den Schlössern der
ostpreußischen Güter. Wenn unter diesen Verhältnissen eine nach dem Vermögen
der Gutsbesitzer mehr oder weniger großartige, immer aber herzliche und das
Beste, das man hat, darbietende Gastfreundschaft allgemein geübt wird, so liegt
darin vielleicht ein wenig Egoismus. Man ist eben so sehr von der Welt
abgeschlossen und auf den stets gleichen Menschenkreis angewiesen, daß man die
Abwechslung, welche ein Fremder in das tägliche Leben bringt, mit Freuden
begrüßt und sich so lange als möglich zu erhalten sucht.

Einige Meilen von Königsberg, dieser Stadt der reinen Vernunft, welche in ihrer
abgeschlossenen Sonderart die Eigentümlichkeit der ganzen Provinz
repräsentiert, liegt das große Rittergut Kallehnen mit seinen ausgedehnten
Vorwerken und seinen weiten, vortrefflich bestandenen Forsten. Seit
Jahrhunderten gehörte diese reiche Besitzung den Herren von Grabenow, die fast
immer auf dem Gute gewohnt und infolgedessen das alte Schloß zu einem
mächtigen, weit ausgedehnten Bau erweitert hatten, welcher zwar keine
architektonische Schönheit zeigte, aber überall vornehme Eleganz und behagliche
Bequemlichkeit erblicken ließ. Der alte Park, welcher das Schloß von allen
Seiten umgab und sich den Baulichkeiten geschmackvoll anschloß, trug viel zur
Schönheit des Ganzen bei. Es war in der Tat kaum möglich, einen anmutigeren und
großartigeren Landsitz zu sehen, als diese alte Besitzung der alten Familie von
Grabenow.

In dem großen Speisesaal des Schlosses, dessen bis zur Erde gehende Fenster auf
einen weiten Altan sich öffneten, von welchem man die Aussicht über die Dünen
und das Meer hatte, saß an einem schönen Märztage eine zahlreiche und heitere
Gesellschaft bei dem Diner versammelt, das man nach alter guter Sitte um ein
Uhr zu sich nahm; die Tafel war reich mit Silbergeschirr besetzt, der Duft der
Speisen und feinen Weine bewies, daß man hier in diesem fernen und abgelegenen
Lande vollständig die Trüffeln von Perigord und die Reben von Bordeaux und der
Champagne zu würdigen verstand, ohne darum den heimischen Rebensaft von den
grünen Uferhügeln des Rheins zu vernachlässigen.

In der Mitte der Tafel saß der alte Herr von Grabenow, ein Herr hoch in den
Fünfzigen mit fast weiß gewordenem, aber vollkommen dichtem, krausgelocktem
Haar und kurz geschnittenem Schnurrbart. Seine feurigen, blitzenden grauen
Augen, welche voll heiterer Lebenslust, aber auch mit einem Ausdruck von harter
Strenge aus dem roten Gesicht mit den vollen frischen Lippen hervorblickten,
bewiesen, daß die eigentliche Schwäche des Alters an ihn noch nicht
herangetreten war. Ihm gegenüber machte die Honneurs der Tafel seine Gemahlin,
eine hohe schlanke Frau von fast gleichem Alter als ihr Mann, aber von
merkwürdig konservierter Schönheit. Ihre weiße Haut hatte noch alle Frische der
Jugend, ihr volles blondes Haar fing kaum an, sich mit leichtem Grau zu färben,
und ihre fast hellblauen Augen blickten so klar, ruhig und stolz umher, daß man
diesem Blicke ansah, die Dame sei kaum jemals in ihrem Leben dem Kummer und
Mißgeschick begegnet. Am unteren Ende des Tisches saß der einzige Sohn des
Hauses, ein schlanker junger Mann, der in dem scharfen Schnitt seines Gesichts
an den Vater erinnerte, aber von seiner Mutter den Schmelz der zarten Farben,
das hellblonde Haar und die klaren blauen Augen empfangen hatte, doch lag in
seinem Blick weder die ruhige, glückliche Sicherheit seiner Mutter, noch die
feurige und lebhafte Strenge des Vaters. Sein Auge blickte wie träumerisch vor
sich hin und verschleierte sich oft mit dem Hauch einer tiefen Melancholie,
welche mit dem schmerzlich traurigen Ausdruck harmonierte, der zuweilen um
seinen Mund spielte.

Herren und Damen aus den Familien der umliegenden Gutsbesitzer, welche dem
Grabenowschen Hause ihren Sonntagsbesuch gemacht, bildeten die übrige
Gesellschaft. Neben dem jungen Herrn von Grabenow saß eine Dame von etwa
achtzehn Jahren und von einer auffallenden und distinguierten Schönheit; ihre
Gestalt war hoch, schön und kräftig, von jener vollendeten Eleganz der Formen,
welche man in so vollkommener Reinheit bei den vornehmen Damen der nördlichen
Länder findet. Ihr reiches kastanienbraunes Haar war rückwärts hinaufgekämmt
und in kurze Locken frisiert, so daß die hohe, schön gewölbte Stirn vollkommen
frei hervortrat. Unter hoch und rein geschwungenen Augenbrauen blickten die
dunkelblauen Augen feurig und glühend mit dem Ausdruck leidenschaftlicher
Willenskraft hervor. Die stolz aufgeworfenen Lippen gaben dem ganzen Gesicht
einen Ausdruck, der an die Erscheinung der Amazonen hätte erinnern können, wenn
nicht auf dem ganzen Wesen der jungen Dame der Stempel der feinsten Bildung und
Erziehung gelegen hätte. Es war eine entfernte Cousine des Grabenowschen Hauses
– denn in jenem Lande sind die Gutsbesitzer bis auf zwölf Meilen in der Runde
fast sämtlich in mehr oder weniger entfernten Graden miteinander verwandt, –
Fräulein Marie von Borkau, die einzige Tochter eines der wohlhabendsten
Gutsbesitzer der Gegend, dessen Besitzungen an die des Herrn von Grabenow
anstießen. Sie hatte mit dem jungen Grabenow als Kind gespielt, es war in der
Gegend bekannt, daß die Eltern eine Verbindung der jungen Leute wünschten, um
die beiden großen Besitzungen dereinst zu vereinigen. Die jungen Leute selbst
hatten schon seit ihrer Kinderzeit diesen Wunsch ihrer Eltern aussprechen
gehört, ohne ernster darüber nachzudenken; der junge Mann war zur Universität
gegangen, hatte den Feldzug von 1866 mitgemacht, war dann längere Zeit in Paris
gewesen, während Fräulein von Borkau ihre Ausbildung in Königsberg vollendete.
Sie waren sich daher vollkommen fremd geworden, als der junge Grabenow von
Paris in die Heimat zurückkehrte, nachdem kurz zuvor Fräulein Marie,
vollständig ausgebildet in allen Wissenschaften einer vornehmen jungen Dame,
ihre Pension verlassen hatte. Es war natürlich, daß das junge Mädchen, welcher
die Wünsche ihrer Eltern kein Geheimnis waren, mit ziemlich hochgespannter
Neugierde ihren Vetter wiedersah. Diese Neugier war bei dem häufigen Verkehr,
den die beiden Familien miteinander hatten, nicht befriedigt, sondern viel eher
noch mehr angeregt worden, denn der junge Mann unterschied sich auf das
Wesentlichste von allen andern Herren, welche Fräulein Marie bis jetzt kennen
gelernt hatte. Die Referendarien und Offiziere in Königsberg sowie die
Landjunker auf den Gütern der Umgegend, – so gute Manieren und so vielseitige
Bildung manche derselben haben mochten, – blieben doch weit hinter der
distinguierten Eleganz des Herrn von Grabenow zurück, der aus der wirklich
großen Welt, aus dem glänzenden Paris zurückkehrte, und in dessen Gespräch sich
soviel Überlegenheit, soviel weite und große Weltanschauung zeigte. Bei allen
diesen Eigenschaften, welche ihn zum Mittelpunkt der Gesellschaft seiner Heimat
hätte machen müssen, war jedoch der junge Mann fast menschenscheu; artig und
zuvorkommend erfüllte er alle Pflichten der Höflichkeit, wenn er sich in
Gesellschaft befand, – aber wo er konnte, suchte er die Einsamkeit, und es
bedurfte oft des ernsthaften Antreibens seiner Eltern, um ihn derselben zu
entreißen und zu Besuchen in der Nachbarschaft zu veranlassen. Dabei hatte er
niemals weder mit einem Blick noch mit einem Wort das leiseste Zeichen gegeben,
daß er eine Ahnung von den Plänen der Eltern in bezug auf ihn und Fräulein von
Borkau habe, – Grund genug für diese junge Dame, sich ernsthaft mit diesem
sonderbaren Vetter zu beschäftigen, welcher für die Vorzüge blind zu sein
schien, die ihr der Spiegel und ihre Selbsterkenntnis zeigten und die bereits
die glühende Bewunderung so mancher Herren der Königsberger Gesellschaft
erweckt hatten.

Man servierte einen vortrefflich gemästeten und getrüffelten Puter. Der alte
Herr von Grabenow ergriff das Glas, welches ein Lakai soeben mit Champagner
gefüllt hatte, und nachdem er sich durch einen raschen Rundblick überzeugt
hatte, daß jeder seiner Gäste ebenfalls mit diesem moussierenden Getränk
versehen war, erhob er sich und sprach ohne Umschweife und Einleitung die
einfachen Worte:

»Seine Majestät, unser allergnädigster Herr, soll leben!«

Die ganze Gesellschaft hatte sich ebenfalls erhoben und leerte stehend ihre
Gläser, die dann schleunigst von den Lakaien wieder gefüllt wurden.

So ist es Sitte seit alter Zeit im ostpreußischen Lande. Der Adel, die
Gelehrten, die Bürgerschaft, alles macht zu allen Zeiten Opposition gegen die
Regierung, wie sie es schon getan haben zur Zeit des Ordens und zur Zeit der
Herzöge und Kurfürsten. Dabei aber tragen sie alle im Herzen eine tiefe
pietätvolle Liebe für die Dynastie und die Person der Könige. Dieselbe Provinz,
welche ihr erhebliches Kontingent zu den oppositionellen Fraktionen der Kammer
stellt, ist durch ihre Söhne reich vertreten unter den Dienern der Könige in
der Verwaltung des Staates und im Heere, und wo immer es die Größe und den Ruhm
des preußischen Vaterlandes und Deutschlands gilt, da stehen die Söhne des
alten Ostpreußen stets in der ersten Reihe.

»Jetzt,« sagte ein alter Herr mit militärisch geschnittenem grauen Bart, »ist
es Zeit, die Gesundheit dessen zu trinken, was man liebt; – jeder kann sich
dabei denken was er will, dann wird der Toast um so aufrichtiger getrunken
werden.«

Und mit einer etwas altfränkisch galanten Bewegung erhob er sein Glas und stieß
mit einer neben ihm sitzenden Dame an, die auf der Altersstufe angekommen zu
sein schien, auf welcher die unverheirateten Damen längere Zeit neunundzwanzig
Jahre alt zu bleiben pflegen.

Der junge Herr von Grabenow blickte still und nachdenkend vor sich hin. Fast
schien es, als habe er die Aufforderung des lustigen alten Herrn gar nicht
gehört.

»Nun, Vetter,« fagte Fräulein von Borkau in neckischem Ton, durch welchen
jedoch ein fast zorniger Unmut hindurchklang, »willst du denn die altgewohnte
Gesundheit nicht mittrinken?«

Sie erhob ihr Glas und sah den jungen Mann mit ihren blitzenden Augen forschend
und erwartungsvoll an.

Er fuhr empor, erhob schnell sein Glas und stieß mit demselben an das seiner
Cousine.

Durch die hastige Bewegung, mit welcher er aus seiner Träumerei aufgeschreckt
war, wurde der Zusammenstoß zu heftig, und mit schrillem Klang zerbrach der
Kristallkelch. Der Wein floß auf das Tischtuch und das Kleid des jungen
Mädchens.

»Verzeihung, Cousine, wie ungeschickt bin ich doch!«, rief Herr von Grabenow,
indem er mit seinem Taschentuch die Volants ihres Kleides zu trocknen
versuchte.

Aber das jähe Zerspringen des Glases schien einen sehr peinlichen Eindruck auf
ihn gemacht zu haben, denn eine tiefe Blässe legte sich über sein Gesicht und
ein schmerzlich, wehmütiger Zug wurde um seinen Mund sichtbar.

»Zerbrochenes Glas und vergossener Wein,« rief der alte Herr, welcher die
Gesundheit ausgebracht, »das bedeutet ja ungeheures Glück!«

»Das wünsche ich dir von Herzen, Vetter,« sagte Fräulein von Borkau, indem sie
ihn mit einem eigentümlichen Blick ansah.

Die Gesellschaft machte darauf eine Reihe jener Scherze, wie sie bei solchen
Gelegenheiten überall üblich sind, und – wie es stets der Fall ist in einem
Kreise, der aus denselben regelmäßig zusammenlebenden Elementen besteht, –
waren die meisten dieser Scherze den meisten Personen bereits sehr bekannt und
geläufig, wurden aber dennoch mit behaglicher Heiterkeit wiederholt und
allgemein belacht. Bald erhob man sich, die älteren Herren zogen sich zurück,
um eine Zigarre zu rauchen, und begaben sich später in den Hof, wo die jungen,
auf dem Gute gezogenen Pferde vorgeführt wurden und den Gegenstand lebhafter
Unterhaltung über ihre Abstammung und ihre künftigen Eigenschaften bildeten.
Einige Offiziere schlugen den jungen Damen eine Spazierfahrt nach dem Strande
vor; der Gedanke fand allgemeinen Beifall, und bald hielten einige jener
leichten, offenen, viersitzigen Wagen mit den schlanken, hocheleganten Pferden
der Trakehnerzucht vor dem großen Tor des Schlosses.

Heiter lachend und plaudernd stieg die Gesellschaft ein.

Für den jungen Herrn von Grabenow war ein kleiner, ganz leichter zweisitziger
Wagen vorgefahren, bespannt mit zwei äußerst edlen und schönen Pferden, –
schwarz ohne alle Abzeichen, welche ungeduldig den Boden scharrten.

Der junge Mann bot seiner Cousine, welche dies zu erwarten schien, die Hand,
leicht und gewandt schwang sie sich auf den kleinen Wagen. Er setzte sich neben
sie, der Reitknecht ließ die Pferde los und in schnellem, sicherem Trabe jagte
das Gespann durch das Dorf dahin, wo die Gutsbauern in sonntäglichem Putz vor
den Türen standen, ehrerbietig den Sohn ihrer Herrschaft begrüßend. – Bald
blieben die anderen Wagen in einiger Entfernung zurück, und die jungen Leute
fuhren – den Übrigen weit voraus – aus dem Dorf und den daranstoßenden
Fruchtfeldern hinaus, dem Meeresstrande zu.

Am Anfange der Dünen dehnte sich ein grüner Tannenwald aus; – ohne die schnelle
Gangart zu verändern, zogen die Pferde den leichten Wagen durch den tiefen Sand
des Weges hin, die Tannen hörten auf, bald sah man nur noch jenes spitzige,
raschelnde Seegras auf den wellenförmigen Dünen.

Noch einige Augenblicke, und man hatte den Strand des Meeres erreicht, diesen
eigentümlichen Strand der Ostsee, welcher durch keine Ebbe und Flut verändert
wird, und der deshalb, wenn auch nicht so großartig wie die Ufer der Nordsee,
doch durch seine Festigkeit und Unveränderlichkeit um so schöner ist. In jenem
leisen, aus der weiten Ferne heranklingenden Rauschen rollten die langen Wellen
des wenig bewegten, im hellen Sonnenschein tiefblau schimmernden Meeres an das
Ufer heran, und am fernen Horizont senkte sich der immer schärfer abgegrenzte
Sonnenball zu der weiten Wogenfläche herab. In langsamem Flug strichen heute
die zur Zeit des Sturmes wild daherwirbelnden Vögel des Meeres, die weißen
Möven, dahin, und weit draußen an der Grenzscheide zwischen Himmel und Wasser
sah man hie und da die weißen Segel eines großen Schiffs im Lichte der
sinkenden Sonne schimmern.

Herr von Grabenow, von Jugend auf bekannt mit den Fahrten am Meeresstrand,
lenkte sein Gespann dicht zum Rande des Ufers hin, so daß zwei Räder des Wagens
durch die heranspülenden Wellen rollten. Der Sand war hier hart, fest und eben
wie eine Diele, und im pfeilschnellen Lauf eilten die Pferde dahin, scharf der
oft sich krümmenden Linie des Strandes folgend. Die frische Märzluft, gemildert
durch den weichen Hauch, welcher vom Meere aufsteigt, wehte den jungen Leuten
entgegen, welche einsam zwischen Himmel, Wasser und Dünen daherfuhren, denn in
einer weiteren Entfernung blieben die anderen Wagen zurück. In frischer
Lebenslust sog Fräulein von Borkau den belebenden Atem des Meeres ein, ihre
Wangen glühten, – ihre Augen funkelten wie die Wellenspitzen im Strahle der
sinkenden Sonne, und der durch die rasche Fahrt verdoppelte Luftzug spielte in
ihren unter dem schwarzen Samthut hervorquellenden Haaren.

Die jungen Leute waren bis jetzt, abgesehen von einigen gleichgültigen
Bemerkungen, stumm nebeneinander gefahren, – die schnelle Fahrt hatte zwar auch
auf Herrn von Grabenow ihren belebenden Reiz ausgeübt, aber dennoch war von
seinem Gesicht jener melancholische Ausdruck, der fortwährend darauf ruhte,
nicht verschwunden.

Fräulein Marie ließ ihren strahlenden Blick über das Meer und die
weißschimmernden Dünen hingleiten, dann sah sie lange auf ihren Vetter, welcher
die Gangart seiner Pferde mit tiefer Aufmerksamkeit zu beobachten schien, und
sprach:

»Ist sie nicht wunderbar schön, diese Natur in ihrem ewigen Einerlei, das doch
wieder die ewige Abwechslung in sich schließt und uns kaum jemals ganz dasselbe
Bild wiederbringt? – Du hast die großen Weltstädte gesehen und die gewaltigen
Naturschönheiten der Alpengletscher, – sage mir, kann das alles einen
mächtigeren Eindruck machen, als dies einfache Bild des Meeresstrandes, dieses
lieben Strandes, der zugleich unsere Heimat ist und uns anmutet mit allen
trauten Erinnerungen der vergangenen Kinderzeit?«

Und wie hingerissen von dem Eindruck der großartigen Szenerie hob sie leicht
die Arme empor, als wollte sie das Meer und den Himmel umarmen, während ein
tiefer Atemzug aus ihren frischen geöffneten Lippen hervordrang.

Der junge Mann richtete sich empor. Wohl lag Bewunderung und herzliche,
liebevolle Freude in dem Blick, den er nach dem Horizont hinübergleiten ließ,
aber doch schien sich dieser Blick über die Grenzen des vor ihm aufgerollten
Bildes hin in noch weitere Fernen zu richten. Mit leichtem Seufzer sprach er:

»Ja, sie ist wunderschön, die alte Heimat, und schöner als das wechselnde,
buntglühende Bild des großen Weltlebens, schöner noch als die gewaltigen Berge
ist dieses Meer, das uns in dem für den menschlichen Blick faßbaren Rahmen das
Bild der Unermeßlichkeit zeigt: – es ist um so schöner, wie du sagst, weil es
uns anspricht mit dem Gruß der Heimat als ein Teil der eigenen Seele.«

»Man sollte die Heimat niemals verlassen,« fuhr er nach einem kurzen Schweigen
fort, während seine Cousine ihn mit warmer Teilnahme ansah, – »man sollte
niemals heraustreten aus dem Kreis, in welchem das Herz und der Geist in
friedlicher Entwicklung sich gebildet haben, – denn alles, was da in den vielen
Gestalten der großen Welt auf uns eindringt, drückt seine tiefen Spuren in
unser Wesen, und die Töne, welche dort mit berauschenden Melodien uns berühren,
werden zu schmerzlichen Dissonanzen, wenn sie hinüberklingen in den stillen
Kreis, in welchem wir einst glücklichen und friedlichen Herzens gelebt haben.«

Er hatte die letzten Worte etwas leiser und wie zu sich selbst gesprochen –
dennoch hatte seine Cousine sie gehört, und es war ein eigentümlicher Ausdruck
in dem Blick, mit welchem sie ihn ansah, als er, sich vorn überneigend, seine
Aufmerksamkeit wieder dem Gange der Pferde zuzuwenden schien.

»Vetter,« sagte sie dann mit dem Tone eines raschen Entschlusses, indem aber
doch eine gewisse verlegene Befangenheit in ihren Zügen sichtbar war, – »es ist
vielleicht indiskret, wenn ich dich frage, – aber es tut mir leid, dich traurig
zu sehen. – Ist dir etwas Schmerzliches auf deinen Reisen widerfahren? Du bist
so anders, als ich dich in unserer Jugend gekannt habe – etwas träumerisch
warst du zwar immer, oft mochtest du lieber allein in den Dünen umherschweifen,
als mir Gesellschaft leisten – jetzt aber bist du wirklich traurig und
melancholisch, – es scheint, daß ein ernster Kummer dich drückt: – kann es dich
trösten, auszusprechen, was dir Schmerz macht, so glaube mir,« fuhr sie in
treuherzigem Tone fort, indem sie ihn groß ansah und ihre Hand auf die seine
legte, »glaube, daß du bei mir herzliche und aufrichtige Teilnahme findest.«

Herr von Grabenow hatte bei den Worten seiner Cousine den Kopf tief auf die
Brust sinken lassen, eine dunkle Röte zog über sein Gesicht, seine Brust hob
sich in raschen Atemzügen.

Dann blickte er zu ihr auf. Ein feuchter Tränenschimmer verhüllte sein Auge.

»Du bist gut, Marie,« sagte er mit weichem Ton, »deine freundliche Teilnahme
tut mir wohl wie die Lösung von einem schmerzlichen Bann, der mich befangen.«

Er seufzte tief und ließ seinen Blick weithin nach dem Horizont schweifen, wo
der in dunklen Flammen glühende Sonnenball schon fast die leicht gekräuselten
Fluten berührte.

»Ja,« sagte er, »ich habe etwas Schmerzliches erfahren, etwas so tief
Schmerzliches, daß durch mein ganzes Leben mein Herz der Freude und dem Glück
verschlossen bleiben wird.«

»So schmerzlich?« fragte das junge Mädchen mit tief wehmütigem Lächeln, – »kann
ein Kummer, sei er noch so traurig – darf er das ganze Leben eines Mannes
zerstören?« Er schwieg einen Augenblick.

»Marie,« sagte er dann, indem er ihr voll und klar in die Augen sah, »du kennst
wie ich die Gedanken, welche unsere Eltern über uns haben, und auf welche sie
so viele Hoffnungen bauen.«

»Ich kenne sie«, flüsterte Marie leise, indem sie die Augen niederschlug und
ihre Hand, welche noch immer auf der seinen geruht hatte, zurückzog.

»Ich habe«, fuhr er fort, »bis jetzt niemals von diesen Gedanken und Hoffnungen
gesprochen – ich wußte die Worte nicht zu finden, – mein Herz litt schmerzlich
unter widersprechenden Gefühlen – aber ich bin dir Wahrheit und Aufrichtigkeit
schuldig, doppelt schuldig, da du mir in so treuer Teilnahme entgegenkommst. –
»Marie,« sprach er mit gepreßter Stimme, »mein Herz ist nicht frei, es ist voll
von einer Liebe, die so tief ist, wie das Meer hier neben uns, – die mich einst
mit so leuchtendem Glück erfüllte, wie die Strahlen der sinkenden Sonne dort,
und die mich für die Zukunft mit ihrer schmerzlichen Erinnerung in eine ebenso
tiefe Nacht verhüllen muß, als sie sich bald auf diese goldglänzenden Wellen
niedersenken wird.«

Das junge Mädchen war bei seinen Worten erbleicht. Der sonst so lebensfrische,
stolze und fast kecke Ausdruck ihres Gesichts verschwand und machte einer
tiefen Wehmut Platz. – »Und deine Liebe hat keine Hoffnung?« fragte sie mit
gepreßter Stimme.

Sie fuhren an einem scharf hervortretenden Vorsprung des an dieser Stelle
hochaufsteigenden weißen Sandufers vorüber. Auf der vorspringenden Spitze,
entfernt von dem weiter zurücktretenden Ausläufer der Waldung, stand eine
einzelne schlanke Tanne, leicht herabgeneigt zu dem im Abendlicht schimmernden,
von unten herauf rauschenden Meer.

Herr von Grabenow blickte zu dem emporspringenden Ufer hinauf, deutete mit der
eleganten Spitze seiner Peitsche nach oben und sprach mit tieftraurigem Ton:

»Ein Tannenbaum steht einsam
Im Norden auf kahler Höh'!«

Fräulein von Borkau hatte ihren Blick der Richtung folgen lassen, nach welcher
er zeigte.

Halb leise, mit einer Stimme, welche nichts von dem hellen, fröhlichen Ton
hatte, der ihr sonst eigentümlich war, fiel sie ein:

»Ihm träumt von einer Palme,
Die fern im Morgenland
Einsam und schweigend trauert
An brennender Felsenwand!«

»Bei uns,« fuhr sie dann fort, und ein tief schmerzlicher Seufzer hob ihre
Brust, »bei uns in unserem kalten, einförmigen Lande wachsen freilich keine
Palmen, und die glühende Pracht des Südens erschließt sich nicht unter unserem
Himmel.«

Schweigend fuhren sie einige Augenblicke hin.

»Kann es dich trösten,« fragte sie dann, »mir das zu erzählen?«

Er schwieg eine Zeitlang in sinnendem Nachdenken, und dann atmete er tief auf,
wendete sich zu ihr und sagte:

»Es will mir oft das Herz zersprengen, wenn ich meine Schmerzen so einsam in
mir herumtragen muß, und ich bin dir dankbar, wenn du hören willst, was doch
nur ich allein ganz verstehen kann.«

Dann begann er, wie erleichtert von dem Druck einer Last, die lange auf ihm
gelegen, ihr zu erzählen, von seiner Liebe zu Julia Romano. Er sprach ihr von
dem traurigen Leben des jungen Mädchens, von ihrer unnatürlichen Mutter, von
ihrem unglücklichen Vater, von der Zeit ihrer Liebe, und immer schneller
flossen seine Worte, immer beredter wurde seine Sprache, immer glühender die
Schilderung der vergangenen Zeit.

Marie hörte ihm schweigend zu. Ihre glänzenden Augen hafteten mit einem
wunderbar eigentümlichen Ausdruck auf seinem bewegten Gesicht, von welchem
zuweilen das ganze lichte Glück der Erinnerung widerstrahlte. Ihre Brust hob
und senkte sich in schnellen Atemzügen; es öffnete sich da vor ihr eine Welt,
wie sie sie kaum in ihren Träumen jemals geahnt hatte, eine Welt voll
flammender Leidenschaft und berauschenden Glückes, eine Welt so anders als das
regelmäßig stille Leben, das sie in vornehmer Gleichmäßigkeit bisher umgeben
hatte.

Wohl kräuselten sich ihre Lippen wie in stolzer Verachtung, wenn er von Julias
Mutter sprach und von den Verhältnissen, die seine Geliebte umgeben hatten.
Wenn er aber dann wieder von seiner Liebe erzählte und von dem treuen, reinen
Herzen der jungen Italienerin, dann öffneten sich ihre Lippen zu heißen
Seufzern, und ein schimmerndes Feuer zitterte in ihren feuchtglänzenden Augen.
Sie blickte immerfort in sein durch die Erinnerung erwärmtes Gesicht, dann
zuweilen blitzte es in ihren Augen auf wie ein Strahl auflodernden Zornes – sie
senkte den Blick vor sich nieder und preßte krampfhaft die Spitzen ihrer Finger
aneinander.

Er erzählte weiter.

Mit tief schmerzlichem Ton erzählte er, wie seine Geliebte verschwunden sei,
wie er sie immer und immer wieder vergeblich gesucht habe, ohne eine Spur von
ihr zu entdecken, und wie er endlich abgereist sei, um die Ruhe seiner Seele in
einem tätigen Leben wiederzufinden, mit der einzigen Hoffnung, daß es den
Nachforschungen des Grafen Rivero gelingen könne, die Spur der Verschwundenen
zu entdecken.

»Die Ruhe, die ich gefunden habe,« schloß er, »ist die Ruhe des Kirchhofs. Aber
das Gespenst der Erinnerung irrt wie ein ruheloser Geist um das Grab meines
gestorbenen Glücks!« –

Mit tiefer Teilnahme hatte sie dem Schlusse seiner Erzählung zugehört.
Mitgefühl mit seinem Schmerz leuchtete aus ihren Blicken, aber zugleich auch
lag in denselben etwas wie eine innere Befriedigung, wie eine unwillkürlich
hervorbrechende Freude, welche sie unter den schnell gesenkten Augenlidern
rasch wieder verbarg.

Es war eine eigentümliche Beziehung, welche sich hier am einsamen Strande des
Meeres zwischen den beiden jungen Leuten gebildet hatte. Sie hatten Dinge und
Verhältnisse besprochen, welche sonst von der Unterhaltung zwischen jungen
Herren und jungen Damen der guten Gesellschaft ausgeschlossen zu sein pflegen;
dennoch aber hatte keiner von ihnen dabei einen Gedanken an etwas Auffallendes
oder Unziemliches gehabt. Er hatte von seiner Liebe gesprochen mit der ganzen
inneren Reinheit, wie er sie im Herzen trug, und sie hatte nur die Gefühle
seines Herzens vor sich entfaltet gesehen, wenn auch die Glut der Leidenschaft,
welche aus seinen Worten hervorbrach, zuweilen die Tiefen ihrer Seele in
wunderbarer Weise ergriffen und bewegt hatte.

Die Sonne war immer tiefer herabgesunken, noch einmal leuchtete ihr letzter
Lichtgruß wie der Strahl eines Sternes fern herüber, dann legte sich eine graue
Dämmerung über das Land, während am Horizont die Nebelwolken sich goldrot
färbten und ihre Reflexe über die weite Wasserfläche hinspielen ließen. Ein
scharfer kühler Wind wehte über das Wasser her, die Spitzen der Wellen krönten
sich mit weißem Schaum, und rascher strichen die Möwen kreischend durch die
Luft.

»Wir müssen umkehren,« sagte Marie, »es wird dunkel.«

In weit geschweiftem Bogen ließ Herr von Grabenow die Pferde wenden – die
schönen Tiere hoben die Köpfe empor, und in schnellerer Gangart noch als bisher
eilten sie den Weg nach dem Schlosse zurück.

Nach kurzer Zeit begegnete man den andern Wagen.

»Mit euren Pferden kann man nicht mithalten,« riefen die Herren, während die
Damen Fräulein von Borkau freundlich begrüßten und einige scherzhafte und
neckende Worte herüber und hinüber flogen.

Alles wendete sich ebenfalls zur Rückkehr.

Bald aber war der leichte Wagen des Herrn von Grabenow den übrigen wieder weit
voraus. Die jungen Leute fuhren wieder allein unter dem immer tiefer dunkelnden
Himmel am höher im Nachtwind aufrauschenden Meer dahin.

Das Schweigen des Herrn von Grabenow war gebrochen, er wurde nicht müde, von
seinem vergangenen Glück und seinen Schmerzen zu sprechen. Aufmerksam hörte
seine Cousine zu, mit Blicken von Teilnahme ihn anschauend, während von Zeit zu
Zeit ein Atemzug wie ein schmerzlicher Seufzer aus ihrer Brust heraufstieg und
vom scharf daherstreichenden Nachtwind über die unendliche Meeresfläche hin
fortgetragen wurde.

»Und hast du,« fragte sie endlich, als er einen Augenblick schwieg, in einem
Tone, als ob ein Gedanke ihres Innern unwillkürlich auf ihre Lippen träte,
»hast du die Gewißheit – hast du das volle Vertrauen, daß –« sie stockte einen
Augenblick, – »daß sie dich nicht verlassen hat, daß sie wirklich zwingenden
und übermächtigen Verhältnissen gefolgt ist?«

Sie blickte mit einer Art von ängstlicher Spannung in sein Gesicht.

Er sah sie groß an.

»Könnte es Liebe ohne Vertrauen geben?« fragte er, »kann man sein Herz
hingeben, wenn man zweifelt? – Schon an der Möglichkeit des Zweifels würde
meine Liebe gestorben sein!«

Sie seufzte tief auf und schlug die Augen nieder.

»Verzeih' meine Frage,« sagte sie, – »ich kenne ja deine Julia nicht, und alle
meine Anschauungen wurzeln in der strengen Ordnung des regelrechten Lebens, in
welchem ich mich bewegt habe. – Ich finde mich schwer in die Verhältnisse jener
großen und von unsern Sitten so weit abweichenden Welt und hätte bisher kaum
geglaubt,« fügte sie mit einer gewissen Bitterkeit im Tone hinzu, »daß dort
wahre Liebe zu finden sei.«

»Und glaubst du denn,« fragte er, »daß sie auf den schnurgeraden Wegen unseres
Lebens zu finden sei? – Die Blume der wahren Liebe muß wild wachsen und duftet
in voller Schönheit nur im Waldesgrün der freien Natur – man kann sie nicht
künstlich erziehen auf den abgezirkelten Beeten und in den Treibhäusern der
Gärten.«

Sie schlug die Augen auf und sah ihn mit einem tiefen Blick an. Es lag ein
sonderbarer Ausdruck in ihrem Auge, halb fragend, halb zürnend, – es sprühte
daraus hervor wie tiefe verborgene Glut – aber schnell senkte sich ihr Blick
wieder nieder – ihre Lippen, welche sich geöffnet hatten, als wollten sie
sprechen, schlossen sich fest aufeinander, und schweigend fuhren beide eine
Zeitlang dahin.

Bald hatten sie das Dorf erreicht, in welchem die Lichter durch die kleinen
Fenster der niedrigen Häuser schimmerten – sie bogen in das große Hoftor und
hielten vor dem Portal des Schlosses – die Diener sprangen hinzu, die Pferde in
Empfang zu nehmen, und Herr von Grabenow führte seine Cousine die Treppe
hinauf.

Beide erschienen in dem bereits hell erleuchteten Gesellschaftszimmer; – in
einiger Zeit folgte lachend und plaudernd die übrige Gesellschaft, von der
Spazierfahrt zurückkehrend.

Die älteren Herren und Damen hatten inzwischen ihre Whisttische arrangiert und
machten mit feierlicher Würde ihre Rubber, während einzelne Gruppen der Herren
in einem Nebenzimmer bei Punsch und Zigarren ihre Ansichten über die auswärtige
Politik und die Kammerverhandlungen mit ebensoviel Eifer austauschten, als ob
von dem Resultat ihrer Unterhaltung die Geschicke des Staates abhingen.

Die jüngere Gesellschaft hatte sich schnell in dem Saal zusammengefunden –
abwechselnd setzten sich die jungen Damen an den Flügel – man improvisierte
einen kleinen Ball und tanzte mit ebensoviel Lust und Eifer, als ob die
glänzendste Regimentsmusik dazu gespielt hätte.

Der junge Herr von Grabenow war wie verwandelt.

Der Ausdruck verschlossener Resignation war von seinem Gesicht verschwunden, –
zwar blickte noch eine gewisse wehmütige Trauer aus seinen Augen, aber seine
Lippen lächelten, und er hatte Worte artiger Unterhaltung für die Damen, –
heitere Antworten für die Scherze seiner Bekannten aus den Kreisen der jungen
Herren.

Auch Fräulein von Borkau war verändert. Sie blickte nicht mehr so keck und
herausfordernd umher. Ein weicher Schmelz lag in ihren Augen, ein sinnender Zug
milderte den übermütigen Ausdruck ihrer aufgeworfenen Lippen, und oft ruhte ihr
Blick lange und träumerisch auf ihrem Vetter.

Frau von Grabenow war in die Tür des Saales getreten und blickte auf die
tanzenden Paare. Ihr Sohn war mit seiner Cousine zu einem Contretanz angetreten
und es lag eine gewisse Innigkeit in der Art, wie er seiner Tänzerin die Hand
reichte, eine gewisse Vertraulichkeit in ihrer Unterhaltung, und wenn ihre
Blicke sich begegneten, so schien ein stilles Einverständnis aus denselben zu
sprechen.

Frau von Grabenow bemerkte dies, und eine glückliche Befriedigung zeigte sich
auf ihrem Gesicht.

Auch der übrigen Gesellschaft entging dies nicht, und manche Bemerkung wurde
über die beiden jungen Leute gemacht; man nahm als ausgemacht an, daß sie sich
verständigt und gefunden hätten, und daß die Verlobung, welche schon lange als
vorher bestimmt galt, nunmehr bald würde proklamiert werden.

Fräulein Marie hatte ihren Vetter verlassen und trat zu einem Kreise ihrer
Freundinnen.

Man unterließ nach Art der jungen Damen nicht, sie über den Tanz mit ihrem
Vetter zu necken, und verschiedene scherzhafte Anspielungen tönten ihr
entgegen.

Sie blickte groß und verwundert auf.

»Welche Torheit!« rief sie achselzuckend, indem ein dunkles Rot ihr Gesicht
färbte – dann wendete sie sich schnell ab, verließ den Saal und trat hinter den
Stuhl einer alten Dame, welche mit großer Aufmerksamkeit ihr Whist mit dem
Strohmann spielte. Sie blickte auf die Karten herab, als folge sie dem Gange
des Spiels, aber die bunten Blätter auf dem grünen Tisch verflossen vor ihrem
Blick, denn ihre Augen füllten sich mit Tränen, krampfhaft preßte ihre Hand das
Spitzentuch zusammen, und ihre leise zuckenden Lippen flüsterten unhörbar:

»Kann die Blume der Liebe auf den schnurgeraden Wegen unseres Lebens blühen?« –

Früh schon brach die Gesellschaft auf. Die meisten hatten ziemlich weite Wege
zu machen. Die Wagen fuhren vor, – der Hof füllte sich mit Licht, – laute
Stimmen und fröhliches Lachen erschallten – dann rollte ein Wagen nach dem
andern hinaus, und bald lag das Schloß in einsamer Ruhe da.

Herr von Grabenow hatte seine Cousine in den Wagen gehoben. Mit herzlichem
Händedruck hatte er von ihr Abschied genommen, und unter dem Portal stehen
bleibend folgte er mit seinen Blicken lange ihrem fortfahrenden Wagen.

Als er seinen Eltern »gute Nacht« sagte und sich auf seine Zimmer zurückzog,
sah seine Mutter ihn lächelnd und forschend an – ein Wort schien auf ihren
Lippen zu schweben, aber sie sprach es nicht aus und küßte schweigend seine
Stirne.

»Ich glaube, er hat sich endlich einmal gegen sie ausgesprochen«, sagte sie zu
ihrem Manne.

»Ich wüßte auch nicht,« erwiderte dieser, »wo der Junge eine bessere Partie
finden wollte – und ein schöneres und liebenswürdigeres Mädchen dazu – ich war
schon recht böse auf ihn, daß er solange zögerte – aber,« fuhr er lachend fort,
»die Verliebten sind merkwürdige Leute, und man muß sie ihre eigenen Wege gehen
lassen, wenn dieselben nur zum vernünftigen Ziele führen.«

Er küßte seiner Frau die Hand und folgte dem voraneilenden Diener nach seinem
Schlafzimmer.

Sechstes Kapitel

In dem großen, reich ausgestatteten Arbeitszimmer seiner eleganten Wohnung in
Paris ging der Advokat und Abgeordnete zum Corps législatif. Jules Favre,
langsam und nachdenklich auf und nieder. Das große starke Gesicht mit den über
der Stirn aufgestrichenen und an den Schläfen lang herabfallenden, leicht
ergrauten dichten Haaren zeigte den Ausdruck tiefen Nachdenkens und zugleich
einer gewissen peinlichen Verstimmung. Die großen, von dichten Brauen
überragten Augen blickten unruhig hin und her. Er hielt ein Papier in der Hand
und blieb zuweilen stehen, wie gewohnheitsmäßig seine große und volle Gestalt
in oratorischer Haltung aufrichtend.

»Es ist eine eigentümliche Lage,« sprach er, einen Blick auf das Papier in
seiner Hand werfend, »in welche dieser Pariser Zweigverein der internationalen
Arbeiterassoziation uns gebracht hat. – Sie fordern die Abgeordneten auf, bei
der Feierlichkeit auf dem Montmartre bei Gelegenheit der Überführung der
Gebeine Daniel Manins zugegen zu sein und uns an der Demonstration zu
beteiligen, welche ihre Spitze gegen die römische Politik der Regierung kehren
wird. Das wäre ein falscher politischer Schritt – eine große Prinzipienfrage
darf nicht bei Gelegenheit einer ganz speziellen und persönlichen Demonstration
zur Erörterung gebracht werden, wenigstens nicht von Abgeordneten, die ihre
Stellung auf einer über fruchtlosen Demonstrationen erhabenen Höhe erhalten
müssen. Ich bin deshalb damit einverstanden gewesen, jene Teilnahme abzulehnen
– die Herren von der Internationale gehen aber weiter und verlangen nun von mir
und meinen Kollegen von der Opposition, daß wir unser Mandat niederlegen, um
die Regierung zu zwingen, mit der römischen Frage vor die Wähler zu treten –

»Das hieße va banque spielen mit der fast gewissen Chance des Unterliegens.«

»Die Herren,« rief er, das Papier auf seinen Schreibtisch werfend, »führen in
ihrer Zuschrift eine Sprache, die an die Dekrete der Kommune und des
Wohlfahrtsausschusses erinnert. Es scheint, daß sie sich für die Herren der
Lage halten und den Staat und die Gesellschaft bereits an ihren Fäden glauben
regieren zu können. »Soweit ist es noch nicht, und soweit darf es auch nicht
kommen, – nicht die rohe Masse darf die Herrschaft in ihre unsicher
schwankenden Hände nehmen – der bürgerliche Besitz ist der Schwerpunkt der
sozialen Ordnung, die Intelligenz ist ihre treibende und belebende Kraft, ihnen
müssen die rohen Arbeitskräfte gehorchen, wenn nicht alles im Chaos versinken
soll.«

Ein Diener trat ein.

»Herr Tolain und seine Freunde sind im Vorzimmer.«

Jules Favre schwieg einen Augenblick. Aus seinem Blick verschwand die unruhige
Bewegung, seine Züge nahmen den Ausdruck kalter Überlegenheit an und im ruhigen
Tone sprach er:

»Lassen Sie die Herren eintreten.«

Einen Augenblick darauf trat der Präsident des Pariser Zweigvereins der
Internationale, der Bronzearbeiter Tolain, in das Kabinett, ihm folgte der
Buchbinder Barlin und der Graveur Bourdon. Alle drei trugen den schwarzen
Sonntagsrock der arbeitenden Klasse.

Tolain mit seinem bleichen, geistig bewegten Gesicht und den schwärmerisch
sinnenden Augen blickte mit gespannter Erwartung auf den berühmten Führer der
liberalen Opposition.

Barlin, den Kopf etwas vornüber geneigt, ein leichtes höhnisches Lächeln um die
fest geschlossenen Lippen, ließ seine scharfen Blicke von unten herauf über die
glänzende und reiche Ausstattung des Zimmers gleiten. Das Lächeln auf seinen
Lippen wurde noch höhnischer und feindlicher.

Bourdon stand unbeweglich und kalt da – ausdruckslose Ruhe in seinen Zügen.

»Diese Herren erzeigen mir die Ehre ihres Besuches,« sprach Jules Favre mit
vornehmer Sicherheit und im Tone einer gewissen abwehrenden Höflichkeit »als
Vertreter der hiesigen Sektion der Internationale?«

»Wir sind von unseren Genossen an Sie abgesendet, mein Herr,« sagte Tolain mit
seiner klangvollen weichen Stimme, »als an den hervorragendsten, geistvollsten
Vertreter der Opposition in dem gesetzgebenden Körper –«

Jules Favre verneigte sich.

»– Um Ihnen persönlich den Wunsch zu wiederholen, den wir bereits schriftlich
den Abgeordneten ausgesprochen haben, daß sie ihr Mandat niederlegen möchten.«

Jules Favre hob den großen ausdrucksvollen Kopf in die Höhe und richtete auf
den Sprechenden einen Blick voll stolzer Überlegenheit.

»Bevor ich mir erlaube,« sprach er in gemessenem Ton, »mich mit ihnen über den
Inhalt ihrer Sendung zu unterhalten, kann ich nicht umhin, darauf aufmerksam zu
machen, daß die Fassung der Aufforderung, welche Sie an mich und meine Kollegen
gerichtet haben, mir sehr herrisch und diktatorisch erschienen ist. Ich kann
nicht unterlassen, es auszusprechen, daß ich als Mitglied des Corps législatif,
ebensowenig wie als Privatmann der internationalen Assoziation das Recht
zugestehen kann, mir irgendwelche Befehle über mein politisches Verhalten zu
erteilen, welches ich lediglich nach den Pflichten gegen mein Gewissen und
gegen das Land zu bestimmen habe. – Meine Kollegen denken darüber wie ich, und
ich halte mich für berechtigt, auch in ihrem Namen den Ton zurückzuweisen, in
welchem die Internationale uns ihren Wunsch ausgesprochen hat. – »Wir sind gern
bereit,« fuhr er mit etwas verbindlicherem Ausdruck fort, »die Wünsche der
Internationale, in welcher sich so viele Interessen des Arbeiterstandes
vereinigen, entgegenzunehmen, und werden dieselben gewiß mit der größten
Aufmerksamkeit in Erwägung ziehen, aber – ich muß wiederholen – wir können
diese Wünsche niemals als unbedingt maßgebend für uns erkennen.«

Tolain lächelte mit sanftem Ausdruck.

»Die Botschaft,« sagte er, »ist in der Form der vom hiesigen Zweigverein
angenommenen Resolution abgefaßt – jede Resolution hat – durch die Kürze schon,
in welche man sie der Einfachheit und allgemeinen Verständlichkeit wegen zu
kleiden gezwungen ist, etwas Diktatorisches, – Sie werden daher in dieser Form
kein Anmaßung eines Rechtes, Ihnen Befehle zu erteilen, suchen dürfen –«

»Ein solches Recht besteht gewiß nicht und soll auch nicht in Anspruch genommen
werden,« fiel Barlin mit scharfer Stimme ein, indem er einen Schritt näher trat
– »ich glaube aber, daß es den Vertretern der Arbeiter, welche doch eigentlich
den Kern des Volkes bilden, wohl erlaubt sein muß, ihre Meinung in bestimmten
und klaren Worten ohne Umschweife und Verhüllungen auszusprechen – haben sie
auch kein Recht, die Befolgung ihres Willens und ihrer Beschlüsse von den
Abgeordneten unbedingt zu verlangen, so ist doch die Meinung des zahlreichsten
und gewiß bedeutungsvollsten Teils des Volkes jedenfalls der Gegenstand
ernstester Aufmerksamkeit und Beachtung für diejenigen, welche das Volk zu
vertreten die Aufgabe haben. Der Wille der Arbeiter,« fuhr er in einem Ton
fort, der hart und schneidend durch das Zimmer klang, – »der Wille der Arbeiter
kommt früher oder später entschieden und ausschließlich zur Geltung, und
diejenigen, welche die Klugheit haben, sich zu Organen dieses Willens zu
machen, werden am besten für ihre Stellung in der Zukunft sorgen.«

Jules Favre hatte sich zuerst mit dem Ausdruck des Erstaunens zu dem
Sprechenden gewendet. Er richtete seinen Blick groß und voll auf denselben, auf
seinem Gesicht lag ein kalter, fast verächtlicher Stolz.

Aber aus dem scharf von unten heraufblickenden Auge des unbedeutenden
Buchbinders, der dem berühmten, reichen und hochgebildeten Redner des Barreau
und der Tribüne gegenüberstand, blitzte so unbeugsame Willenskraft, so
unversöhnlicher, tiefglühender Haß hervor, daß der große Advokat, wie
unwillkürlich zusammenschauernd, den Blick zu Boden schlug.

Der Vertreter der liberalen Burgeoisie, welche im Vollgenuß der Güter des
Lebens die liberalen Ideen zu einer Waffe gegen die Regierung im Kampf um die
Herrschaft macht, fühlte sich hier zum erstenmal einem bewußt und fest
auftretenden Repräsentanten jenes in den tiefen Gründen der Gesellschaft
finster brütenden Volkes gegenüber, jenes Volkes, das, ausgeschlossen von den
lichten Höhen des Lebens, sich wenig kümmert um die Parteidoktrinen, die
Theorien politischer Systeme – das vielmehr seinen Anteil am Licht und am Genuß
des Lebens verlangt und in erbitterter Verblendung dieses Ziel zu erreichen
denkt, indem es alles zertrümmert, was frei von der harten Kette der Arbeit in
der Welt des materiellen und geistigen Genusses lebt.

Wie einer Anstrengung seines Willens gehorchend, richtete Jules Favre seinen
Blick, das Haupt emporhebend, nochmals auf Barlin, aber wieder senkte er ihn zu
Boden, denn hart, feindlich, unerschütterlich blitzte ihm das Auge des
Buchbinders entgegen.

Er wendete sich mit freundlicherer Miene zu Tolain.

»Ich weiß,« sagte er, »daß die Form von Resolutionen, welche von größeren
Versammlungen angenommen werden, kurz und bestimmt sein muß, und durch Ihre
Erklärung halte ich eine Bemerkung, die ich in Rücksicht auf meine Stellung
habe machen müssen, für erledigt.«

»Ich erlaube mir nun,« fuhr er fort, »auf den Inhalt Ihrer Botschaft
einzugehen. Sie wissen – ich habe niemals ein Hehl daraus gemacht – daß ich die
unglückliche Politik der jetzigen Machthaber Frankreichs für verderblich halte.
Ich bin guter Katholik, aber ich beklage es, daß Frankreich seine Macht und
seine Ehre aufs Spiel setzt, um die Weltliche Macht des Oberhauptes der Kirche
gegen die nationale Entwicklung des italienischen Volkes gewaltsam aufrecht zu
erhalten. Auch bin ich der Meinung, daß Artikel in der Presse, – selbst Reden
in der Volksvertretung keinen Einfluß auf die Entschließungen der Regierung
haben werden. – Ich billige daher im Prinzip den Gedanken einer
Mandatsniederlegung, durch welche die Regierung gezwungen würde, mit dieser
brennenden Frage vor die Wähler zu treten.«

Tolain neigte zustimmend das Haupt. Barlin blickte forschend und erwartungsvoll
auf, während ein höhnisches Lächeln auf seinen festgeschlossenen Lippen
erschien.

»Allein,« fuhr Jules Favre fort, »ich würde die Mandatsniederlegung nur dann
für wirkungsvoll und demzufolge für vernünftig halten, wenn die Gesamtheit der
Pariser Abgeordneten dafür gewonnen werden könnte. – Würde nur ein einzelner
Abgeordneter sein Mandat niederlegen, so wäre dieser Schritt nicht nur nutzlos,
sondern er würde sogar wie ein öffentlicher Tadel des Benehmens derjenigen
seiner Kollegen aussehen, welche anders handeln, und damit würde die so
notwendige Einigkeit unter den Mitgliedern der liberalen Opposition gefährdet
werden.

»Ich bin nun aber gewiß,« sagte er weiter, »daß die übrigen Abgeordneten ihre
Mandate nicht niederlegen werden – was sollte es nützen, wenn ich allein diesen
Schritt täte? – Ich würde mich dem aussetzen, mein Mandat zu verlieren –
vielleicht würde es der Regierung gelingen, meine Wiederwahl zu verhindern – in
jedem Fall würde das erstrebte Ziel nicht erreicht und die Kraft der Opposition
mehr oder minder abgeschwächt. Sie werden begreifen, daß ich, diesen Erwägungen
folgend, mich nicht zu dem von Ihnen gewünschten Schritt entschließen kann, und
Sie werden, wenn sie meine Gründe würdigen und prüfen, selbst mir recht geben.«

Er schwieg.

»Ihr Einfluß, mein Herr,« sagte Tolain, »auf die übrigen Abgeordneten ist groß,
und wenn sie denselben – von Ihrer so glänzenden und überzeugenden Beredsamkeit
unterstützt – dazu anwenden wollten, um Ihre Kollegen zu bestimmen, daß sie mit
Ihnen gemeinschaftlich handeln, so zweifle ich nicht, daß eine
Mandatsniederlegung der Gesamtheit erreicht werden würde.«

»Ich glaube,« erwiderte Jules Favre artig, aber mit dem Ton kühler Ablehnung,
»daß Sie meinen Einfluß ein wenig überschätzen.«

Barlin trat einen Schritt vor.

»Die Antwort,« sagte er, »welche der Herr Deputierte uns zu geben die Güte hat,
muß uns zur Erörterung einer ernsten Frage führen, welche für die Entwicklung
des öffentlichen Lebens von großer Wichtigkeit ist.« –

Jules Favre blickte den Sprechenden verwundert an, auf seinem Gesicht stand
deutlich geschrieben, daß er nicht begreife, welche Frage, nach der von ihm
gegebenen bestimmten Erklärung, hier noch weiter besprochen werden könne.

»Es kann sich hier nicht darum handeln,« fuhr Barlin durch diesen Blick
unbeirrt fort, »zu erörtern, wie weit der Einfluß des Herrn Abgeordneten auf
seine Kollegen sich ausdehne. Wenn der Herr Abgeordnete diesem Einflusse selbst
schon keinen Erfolg zutraut, so dürfte ein solcher vielleicht kaum zu erwarten
sein, da bei eigenem Zweifel ein richtiger Nachdruck nicht geübt werden
möchte.«

»In der augenblicklichen Lage,« fuhr er fort, »tritt zum erstenmal das
Verhältnis zwischen uns, den Arbeitern, und dem liberalen Mittelstande scharf
in die Erscheinung.«

»Die Herren von der Opposition und der Kammer haben ebenso wie wir die
Überzeugung, daß der gegenwärtige Zustand bekämpft werden müsse. Jene Herren
haben viel gesprochen und vortreffliche Reden gehalten – wir haben gehandelt
und organisiert und unsere Macht durch die Assoziation immer fester begründet.
Jetzt zum erstenmal tritt die Gelegenheit ein, der Regierung, welche den von
uns für verderblich erkannten Zustand aufrecht erhält und unterstützt, den
Kampf – den ernsten Kampf nicht durch Phrasen, sondern durch Taten anzubieten.
Wir sind bereit zu diesem Kampf, wir sind entschlossen und vorbereitet, seine
Durchführung bei den Wahlen durch unsere geschlossene Macht zu unterstützen.« –
»Diese Herren aber,« fuhr er ohne besondere höhere Betonung, aber mit einem
gewissen schneidenden Ton in der Stimme fort, »scheinen unsere Anschauung nicht
zu teilen; da aber der Kampf das einzige Mittel zum Ziele ist, da der Kampf,
den wir aufnehmen wollen, entschlossen und konsequent fortgeführt werden soll,
so müssen wir miteinander klar werden.«

Jules Favre hatte, augenscheinlich durch die Worte des Sprechenden unangenehm
berührt, zugehört. Eine leichte Bewegung der Ungeduld ließ seine Hand zucken,
er wollte antworten. –

»Ich frage,« fuhr Barlin, ohne die Bewegung Jules Favres zu beachten, mit
erhöhter Stimme fort, – »ich frage im Namen des arbeitenden Volkes Sie, mein
Herr, den Vertreter der Bourgeoisie, des wohlhabenden und intelligenten
Mittelstandes, der zu verschiedenen Zeiten den Versuch gemacht hat, uns in der
Bewegung des öffentlichen Lebens unter seine Führung zu nehmen – ich frage Sie,
wenn wir Ihnen diese Führung überlassen, – werden Sie bereit sein, sobald der
Augenblick dazu gekommen ist, die Waffen zu ergreifen?«

Er war bei den letzten Worten noch näher herangetreten und richtete seinen
Blick scharf und durchdringend auf den Deputierten.

Jules Favre machte augenscheinlich eine Anstrengung, um sich dem Einflusse
dieses merkwürdig stechenden Blickes zu entziehen, der wie eine Dolchspitze auf
ihn eindrang.

Er warf den Kopf empor, strich das lange dichte Haar von der Stirn zurück und
sprach mit ruhig gemessenem Ton, durch welchen eine Aufwallung ungeduldigen
Zornes hindurchklang:

»Die Waffen zu ergreifen? – Das ist die Revolution, das letzte und – verzeihen
Sie mir, brutalste Mittel, um seine Grundsätze im politischen Leben zur Geltung
zu bringen. Ich verurteile dieses Mittel nicht,« fuhr er fort, »wenn es eben
kein anderes mehr gibt, aber ich bin der Meinung, daß man mit der Anwendung
dieses Mittels wirklich bis zum äußersten Augenblick warten müsse, da es die
Gefahr in sich trägt, alles Gute neben vielem Schlechten zu vernichten, und,«
sagte er, indem seine Lippen sich hochmütig kräuselten, »ich bin der Meinung,
daß es uns, die wir auf der Höhe des Umblicks über das öffentliche Leben uns
befinden, – daß es uns zustehe, uns überlassen bleiben müsse, zu erwägen und zu
bestimmen, wann der Augenblick der Anwendung jenes letzten gewaltsamen Mittels
gekommen sei.«

»Die Herren,« sagte Barlin kalt, »haben freilich in ihrer angenehmen Situation«
– er ließ einen raschen Blick durch das Zimmer schweifen – »die Herren haben
freilich bessere Muße, den Augenblick abzuwarten, als wir in den niedrigen und
dunklen Wohnungen der Arbeit, doch haben wir wohl das größere Interesse an dem
endlichen Austrage des Kampfes und damit auch das Recht, über den Augenblick
des Handels zu entscheiden, der ohne unsere Mitwirkung vielleicht so weit
hinausgeschoben werden möchte, daß die Früchte unseres Strebens künftigen
Generationen zugute kämen. Ich aber,« fuhr er mit einem leichten Lächeln fort,
– »ich lege einen gewissen Wert darauf, mich selbst an dem Genüsse der Früchte
des Sieges zu beteiligen.«

Eine dunkle Röte flog über das Gesicht Jules Favres.

Diesmal hielt er den Blick Barlins voll aus, – indem seine breite Brust sich
mächtig ausdehnte, sprach er mit tönender Stimme:

»Die Zustände der gegenwärtig in Frankreich herrschenden Macht sind innerlich
schwach, ihre Grundlagen zerbröckeln von Tag zu Tag mehr, und nach meiner
Überzeugung wird der Augenblick kommen und vielleicht in nicht zu langer Zeit
kommen, wo diese ganze scheinbar so starke Macht ohne gewaltige Erschütterung
zusammenbricht. Ich wünsche und ich hoffe es mit Zuversicht, daß dieser
Augenblick möge herbeigeführt werden können durch die Gewalt der öffentlichen
Meinung und durch die stetige, wohlüberlegte Arbeit der intelligentesten und
edelsten Geister der Nation. Das persönliche Regiment wird der fortgesetzten
Kritik der Opposition, welche sich immer mehr durch alle Schichten des Volkes
verbreitet, nicht Widerstand leisten können, es wird ohne die blutigen
Schrecken einer Revolution freieren Staatseinrichtungen Platz machen, welche 
dem politischen wie dem sozialen Fortschritt freien Spielraum gewähren werden
–«

»Und unter denen,« fiel Barlin ein, »die Arbeiter in derselben Knechtschaft wie
bisher ihr dunkles Leben fortführen werden, während das Kapital um so
unumschränkter herrschen wird, da es dann nicht mehr diese persönliche
Regierung geben wird, welche im Interesse ihrer Selbsterhaltung von Zeit zu
Zeit daran denkt, der gefährlichen Spannung der Atmosphäre in der Arbeitswelt
ein Sicherheitsventil zu öffnen.«

»Ich glaube nicht, meine Herren,« sagte Jules Favre, indem er einen Schritt
zurücktrat und die Hand auf den vor seinem Schreibtisch stehenden Lehnstuhl
stützte, »ich glaube nicht, daß es nützlich sein könne, diese Diskussion,
welche doch augenblicklich ohne praktisches Resultat bleiben muß, hier weiter
zu führen. – Ich habe Ihnen über diejenige Frage, welche Sie unmittelbar zu mir
geführt hat, meine Meinung gesagt und meine Gründe gegeben, – über
weitergehende theoretische Prinzipienfragen zu disputieren, überlassen wir
gewiß besser einer anderen Zeit und Gelegenheit.«

Und mit einer leichten Neigung des Kopfes schien er anzudeuten, daß er
seinerseits die Unterhaltung für beendet halte.

»Ich bedaure,« sagte Tolain mit trübem Ausdruck, »daß wir ohne eine
Verständigung über die gegenwärtige Frage auseinandergehen, indes bin ich
überzeugt,« fügte er mit einer wärmeren Betonung hinzu, »daß wir uns über die
großen Fragen, welche ein gemeinschaftliches Handeln so wünschenswert machen,
demnächst weiter aussprechen und verständigen werden.«

Jules Favre verneigte sich schweigend.

»Ich glaube nicht,« sagte Barlin, »daß der Herr Deputierte diese Hoffnung
meines Freundes teilt – ich meinesteils wenigstens bin überzeugt, daß zwischen
den Prinzipien, welche wir vertreten, und den Kreisen des Herrn Abgeordneten
keine Verständigung über gemeinsames Handeln jemals stattfinden wird. – Wir
müssen eben unseren Weg allein gehen und entschlossen sein, alles
niederzuwerfen, was sich uns entgegenstellt.« Und mit einer kaum merkbaren
Neigung des Kopfes gegen Jules Favre wendete er sich um, umfaßte noch einmal
mit seinem kalten höhnischen Blick das Ameublement des Zimmers und ging hinaus.
Bourdon folgte ihm schweigend – Tolain grüßte artig und ging dann ganz traurig
und niedergeschlagen seinen Gefährten nach.

Als sie auf der Straße angekommen waren, blieb Barlin stehen, warf einen in
Zorn und Haß funkelnden Blick nach den Fenstern des Hauses hinauf und sprach
mit grimmigem Ton:

»Ihr habt es jetzt gesehen, was wir von diesen Bourgeois und liberalen
Advokaten zu erwarten haben. Sie streiten sich mit den Machthabern um die
Herrschaft, aber an die Befreiung des in die Arbeitsketten geschmiedeten Volkes
denken sie so wenig als jene, und wir würden, wenn sie siegen, nur den Tyrannen
wechseln. – Und wahrlich, ihre Tyrannei würde schlimmer sein, als die jetzige,
weil sie heuchlerischer sein würde, aber die Zeit wird kommen,« fügte er leise
und finster hinzu, – »die Zeit wird kommen, wo wir Abrechnung mit ihnen halten
werden, – jene werden wir niederschlagen, – diese aber müssen wir vernichten, –
ausrotten mit Feuer und Schwert!«

Und er trat heftig auf das Trottoir mit einer Miene und einem Ausdruck, als
habe er den Kopf eines zu Boden geworfenen Todfeindes unter seinem Fuß.

»Mein lieber Freund,« sagte Tolain ruhig, »man verständigt sich nicht in einer
Unterredung und Herr Favre ist ja nicht der einzige Vertreter seiner Kreise, so
groß sein Einfluß in denselben auch sein mag.

»Mich hat,« fuhr er fort, »diese ganze Unterredung noch weit mehr in der
Überzeugung bestärkt, daß die Richtung, in welche wir durch die Kongresse von
Genf und Lausanne gedrängt worden sind, eine falsche sei und daß wir besser
getan hätten, in unseren Bestrebungen niemals das Gebiet der Politik zu
berühren, sondern uns ausschließlich mit dem Wohle der arbeitenden Klasse zu
beschäftigen –«

»Das uns wie ein Mairegen vom Himmel gefallen wäre, nicht wahr?« rief Barlin
bitter. – »Wie sollen wir denn für das Wohl der Arbeiter sorgen, wie sollen wir
ihre Lage verbessern, wenn wir nicht den alten Staat und die alte Gesellschaft
vorher in Trümmer schlagen! Doch,« fuhr er fort, fast mitleidig die Achseln
zuckend, »darüber werden wir uns ja niemals verständigen. – Ihr, mein guter
Freund Tolain, werdet immer in utopistischem Wohlwollen durch blaue Wolken
segeln und wir können doch nur zum Ziele kommen, wenn wir unseren Fuß fest auf
den Boden der Wirklichkeit stellen und vor der Konsequenz nicht
zurückschrecken, die Mittel zu wollen, wenn wir den Zweck als richtig erkannt
haben.«

Tolain schwieg und schritt seufzend die Straße entlang.

An der nächsten Windung trennten sich die drei Gefährten. – – –

Zahlreiche Arbeiter sah man zur vorgerückten Abendstunde desselben Tages in die
enge und dumpfe Straße des Gravilliers einbiegen. Sie schritten über den
finsteren Hof des Hauses Nr. 44, stiegen die Treppe zum Hinterhause empor und
traten in das große Zimmer, in welchem der Pariser Zweigverein der
internationalen Assoziation seine Sitzungen hielt.

Es war alles hier wie sonst. Der alte Héligon saß an der Tür, die
Legitimationskarten der Eintretenden empfangend und prüfend. An dem Tisch an
der Langseite des Zimmers saß der Ausschuß, Chémalé, Bourdon und Barlin, –
Tolain auf dem einfachen Präsidentenstuhl. Das große Zimmer war dicht mit
Arbeitern gefüllt und sowohl diese außergewöhnlich zahlreiche Versammlung als
der Ausdruck hochgespannter Erwartung, den man auf allen Gesichtern bemerken
konnte, ließ vermuten, daß irgend etwas Außerordentliches vorgehen solle.

Tolain erklärte die Versammlung für eröffnet und teilte mit wenigen einfachen
Worten die Antwort mit, welche er von Jules Favre auf seine Aufforderung zur
Mandatsniederlegung erhalten hatte.

Ein tiefes Schweigen folgte zunächst dieser Mitteilung. Jedermann schien zu
erwarten, daß der einfachen Erzählung der Tatsachen noch irgendwelche weitere
Erklärungen folgen werden. Als Tolain schwieg, begannen einzelne Stimmen sich
aus der Versammlung zu erheben. Man machte seinem Unwillen über die Deputierten
Luft in oft nicht sehr gewählten und schmeichelhaften Ausdrücken.

»Man muß diesen Herren Phraseurs ein Mißtrauensvotum geben, – man muß eine
Agitation unter den Wählern organisieren, wenn sie ihr Mandat nicht niederlegen
wollen, so muß man es ihnen entziehen –« so rief es von allen Seiten – die
Stimmen wurden lauter und lauter – die Aufregung stieg und drohte in einen
Tumult auszuarten – alles sprach und schrie durcheinander – Tolain versuchte
vergeblich Ruhe zu schaffen.

Da erhob sich Barlin. Sein bleiches, scharfes Gesicht zeigte den Ausdruck
gebieterischen Befehls, Er erhob leicht die Hand gegen die Versammlung und
sprach mit wenig erhöhter, aber einschneidend durchdringender Stimme: »Ruhig,
meine Freunde, und hört mich an!«

Es war mehr der Blick, die ganze Erscheinung des Mannes, als seine Worte,
welche diese ganze aufgeregte Versammlung fast augenblicklich zum Schweigen
brachte.

»Meine Freunde,« sprach er, »die gerechte Entrüstung über die feigen und
heuchlerischen Gesinnungen der Bourgeosie und ihrer Führer reißt euch fort,
aber glaubt mir, man führt euch auf falsche Bahnen – den Deputierten ein
Mißtrauensvotum zu geben – wozu sollte das führen? – Ihr Mandat könnt ihr ihnen
doch nicht entziehen und ihr würdet weiter nichts erreichen, als die eigene
Arbeit für das Wohl der Zukunft zu erschweren. – Nein, meine Freunde, keine
Demonstration, keine äußeren Zeichen eurer gerechten Entrüstung – jede
Demonstration warnt den Gegner und schadet dadurch uns selbst. – Benutzen wir
die gemachte Erfahrung, werden wir uns alle klar darüber, daß wir nichts
gemeinsam haben können mit den Elementen der alten Gesellschaft, daß die
liberale Bourgeoisie uns noch viel feindlicher ist, als die Vertreter der
absoluten monarchischen Regierung. Der Absolutismus stellt uns einen Gegner
entgegen, dessen Macht wir bisweilen für unsere Zwecke benutzen können, und den
wir, wenn die Stunde gekommen ist, mit einem Male niederzuwerfen imstande sind.
Diese Bourgeoisie aber ist ein tausendfältiger ineinander gegliederter
Organismus, den wir nicht mit einem Streich überwinden können – wir müssen ihn
zersetzen: wenn wir endlich siegen wollen, so werden wir ihn ebenso mit Blut
und Feuer vernichten müssen, wie das einst der große Marat mit der alten
Gesellschaft vor 1793 tat. – Organisieren wir uns fester, gehen wir ruhig,
langsam und unerschütterlich nach wohlüberlegtem Plane vorwärts, seien wir uns
bewußt, daß wir einen Vernichtungskrieg gegen die Bourgeoisie führen, aber
zeigen wir ihr nicht unsere Absicht und unseren Entschluß, denn,« sagte er mit
einem finstern Lächeln, »ein gewarnter Mann lebt lange. Diese liberalen
Advokaten, hinter welchen die Bourgeosie hermarschiert, sind uns unendlich
nützlich – sie unterminieren mit ihrer systematischen Opposition die Autorität
der Staatsgewalt, zersetzen die alten konservativen Glieder der Gesellschaft
und zerstören die Macht der Religion und der Priester. – Das alles tun sie
nicht für uns – sie tun es, um für sich die Herrschaft zu erlangen – sie ahnen
nicht, daß sie unsere Minierer sind und daß wir einst die Früchte ihrer
langsamen Arbeit ihnen mit raschem Griff vor dem Munde wegpflücken werden.

»Sollen wir, meine Freunde, diese Leute aus ihrer Verblendung reißen? – sollen
wir sie erkennen lassen, wohin sie gehen? – sie würden in demselben Augenblick
unsere Gegner werden, sie würden sich mit der Macht der Autorität verbinden und
unsere Arbeit unendlich erschweren. – Unterstützen wir nicht das Spiel des
Herrn Polizeipräfekten,« rief er höhnisch, »welcher von Zeit zu Zeit gern das
Phantom der roten Republik über den Hintergrund der politischen Bühne
marschieren läßt, um diese guten Bourgeois einzuschüchtern. – Sie glauben ihm
nicht – aber wenn sie uns ernsthaft in geschlossener Front gegen sich anrücken
sähen, so würden sie mit starrem Entsetzen sich unter die Flügel der Regierung
flüchten und wir würden statt zweier getrennter, sich untereinander
bekämpfender Gegner eine fest verbundene Phalanx uns gegenüber sehen, welche zu
durchbrechen wir vielleicht noch lange nicht die Kraft hätten. Darum, meine
Freunde,« rief er mit erhöhter Stimme, »lernen wir durch die Erfahrung, welche
wir soeben gemacht, aber benutzen wir das Erlernte in stiller Vorsicht. Unsere
Losung sei: »Schweigen und Handeln!«

Er schwieg.

»Barlin hat recht – was soll es nützen, gegen die Bourgeoisie zu demonstrieren
– warten wir unseren Augenblick ab und zertreten wir diese Heuchler –« so rief
es hier und dort in der Versammlung. – Die Ruhe hatte sich vollständig wieder
hergestellt – man wartete, was da kommen würde, denn man fühlte, daß noch etwas
kommen mußte. Barlin hatte sich noch nicht gesetzt und ließ seinen kalten
scharfen Blick über die Versammlung schweifen.

»Meine Freunde,« sprach er nach einigen Augenblicken, »ich freue mich, daß ihr
alle die Gründe einseht und billigt, welche mich bestimmt haben, euch von jeder
demonstrativen Handlung abzuraten, ebenso aber glaube ich auch, daß ihr die
Notwendigkeit des Kampfes mit der Bourgeoisie, die Notwendigkeit des Bruches
mit der Halbheit und Unklarheit verstehen und billigen werdet. Ihr werdet gewiß
jetzt gern geneigt und bereit sein, einen scharfen und unermüdlichen Kämpfer
für unsere Sache anzuhören, welcher der großen Weltverbindung des wahren
Fortschritts angehört und aus der Schweiz hierher gekommen ist, um euch seine
Ansichten auszusprechen.«

Ausrufe der Neugier und gespannter Erwartung machten sich in der Versammlung
vernehmbar.

Tolain richtete sich empor und blickte fragend auf Barlin.

Es war ein Eingriff in seine Präsidentenrechte, daß Barlin hier in der Sitzung
des Pariser Zweigvereins einen Fremden ankündigte, von dessen Anwesenheit er
nichts wußte.

Bevor er jedoch seinem Erstaunen Worte gegeben hatte, fuhr Barlin zu sprechen
fort:

»Ich bitte also unsern Freund Tolain um die Erlaubnis, in unsere Versammlung
einführen zu dürfen den Bürger Michel Bakunin, welcher die Welt durchreist, und
auf beiden Hemisphären die Zustände der Staaten und der Gesellschaft gründlich
studiert hat, der überall mit glühendem Eifer der Sache diente, welche die
unsere ist. Er ist heimlich hierhergekommen – er hat in den russischen
Bergwerken die Märtyrerkrone seiner Gesinnung erhalten, er darf von der
hiesigen Polizei nicht entdeckt werden – ich weiß, daß unter uns kein Verräter
ist.«

Eine dunkle Röte erschien auf dem bleichen Gesicht von Tolain.

»Unsere Versammlung,« sagte er, »ist konstituiert aus Pariser Arbeitern als
Pariser Zweigverein der internationalen Assoziation – ich kann es nicht für
zulässig halten, in diese Versammlung jemand einzuführen, der ihr weder
angehört, noch von einem der anderen Vereine, mit denen wir in Beziehung
stehen, an uns abgeordnet ist.«

»Ich kann meinem Freunde Tolain nicht recht geben,« sprach Barlin kalt und
ruhig, »denn wenn wir uns in so engherzigen Formenzwang einschließen wollten,
so wäre unsere Verbindung ja nichts anderes als jene mittelalterlichen Zünfte
und Gilden, welche das Leben des damaligen Arbeiterstandes in tötende Fesseln
schlugen. Wir arbeiten für die Freiheit, und wenn wir hier eine Pariser
Verbindung sind, weil wir uns räumlich von der Abhängigkeit vom Ort nicht
freimachen können, so dürfen wir uns doch geistig nicht in lokale Grenzen
einengen und dem Geist, der mit uns nach denselben Zielen strebt und geistig
und innerlich mit uns einig ist, dürfen wir den Zutritt nicht versagen.«

»Jede Organisation,« erwiderte Tolain, gewaltsam seine innere Erregung
niederdrückend, mit leicht zitternder Stimme, »kann nur dann stark sein, wenn
sie den Gesetzen, die sie sich gegeben, unverbrüchlich gehorcht, und ich glaube
nicht, daß nach unseren Gesetzen jemand, der nicht zu den Pariser Arbeitern
gehört –«

»Das oberste Gesetz unserer Verbindung,« sprach Barlin, »ist der Wille des
Volkes, welcher jedesmal durch den Beschluß der Majorität der Versammlungen
sich ausspricht, – kein Gesetz steht höher als dieser Wille – das Gesetz ist
der Tod – die Majorität ist der Fortschritt, – die Freiheit – das Leben. – Ich
frage deshalb die Versammlung, ob sie den Bürger Michel Bakunin hören will oder
nicht?« Noch bevor Tolain irgendeine Bemerkung machen konnte, erhoben sich
laute Rufe der Zustimmung aus allen Teilen des Zimmers.

Tolain warf einen traurigen Blick umher und setzte sich schweigend nieder.

Barlin gab dem alten Héligon einen Wink, dieser ging hinaus und kehrte nach
wenigen Augenblicken mit einem großen, breit untersetzten Mann in den Saal
zurück, den er an den Tisch des Vorstandes führte.

Der Eingetretene erregte die gespannteste Aufmerksamkeit der Versammlung.

Seine ganze Erscheinung trug den Stempel schrankenloser Wildheit. Man konnte
glauben, daß dieser Mann soeben aus den weiten Steppenwüsten hergekommen sei –
das Kleid der zivilisierten Welt, das er trug, paßte nicht für seine Glieder –
seine Züge hatten den Ausdruck tartarischer Abkunft, sein Bart, sein tief in
die Stirn herabwachsendes Haar, seine aufgeworfenen Lippen, selbst die Bewegung
seiner Hände – das alles erschien fremdartig in dieser Versammlung von Menschen
des romanischen Stammes – und je wilder und fast erschreckend seltsam diese
ganze Erscheinung dastand, um so mehr überraschte der tief gutmütige Ausdruck
der ein wenig hervorstehenden und schief geschlitzten Augen.

Eine tiefe Stille trat ein.

Michel Bakunin, der russische Wilde, – der König von Sachsen, wie man ihn als
Spitznamen von der sächsischen Revolution her nannte, – streckte die Hand gegen
die Versammlung aus und sprach mit einer Stimme, deren tiefe Gutturaltöne ein
wenig an das Brüllen der Wüstentiere erinnerten, in jenem den Russen
eigentümlichen Französisch mit den scharf betonten Konsonanten:

»Ich grüße euch, Freunde und Brüder, im Namen der Erlösung der arbeitenden
Menschheit aus den Fesseln, in welche Könige, Priester und Weiber sie
geschlagen haben. Ich komme zu euch, um euch zu verkündigen die Grundsätze des
neuen Evangeliums, das sich verbreiten muß über die ganze Welt hin, und von
dessen Wahrheit die freiesten Geister aller Weltteile durchdrungen sind. Dies
Evangelium duldet keine Halbheiten und Unklarheiten. Das Alte muß ausgerottet
werden, um dem Neuen Platz zu machen. Die Lüge muß vernichtet werden, um der
Wahrheit den Sieg zu schaffen.«

Er hielt einen Augenblick an.

Lautlose Stille herrschte im Zimmer.

Alle Welt war betroffen von dieser eigentümlichen Erscheinung in ihrer wilden
Ursprünglichkeit, von dieser rollenden Stimme, von diesen Worten, welche da
erklangen wie die Verkündigung aus dem Munde eines Propheten der Vernichtung.

»Die Lüge müssen wir zerstören, meine Freunde und Brüder,« fuhr Bakunin fort,
»und damit müssen wir anfangen beim Anfange. Der Anfang aller Lügen, aus denen
die Knechtschaft in der Welt geschmiedet wird – ist Gott!«

Ein Rauschen ging durch das Zimmer, wie ein einziger großer Atemzug.

Die ganze Versammlung bog sich zusammen bei diesem gewaltigen Faustschlage, den
der tartarische Prophet so ohne Vorbereitung gegen das Grundfundament alter
Gesellschaftsordnungen führte, welche im Lauf der Jahrtausende das Leben der
Völker geregelt haben.

In einzelnen Herzen klang dieses gewaltige Wort der Verneinung wie ein Trost,
wie eine letzte Befreiung von Skrupeln und Bedenken, welche hier und da noch
sich erhoben im Kampfe gegen die Schranken des Bestehenden. – Andere fühlten
sich bis ins Innerste hinein erbeben bei dieser wilden Kriegserklärung des
Geschöpfes gegen den Schöpfer – alle, welche eine ideale Verbesserung der
menschlichen Gesellschaftszustände erstrebten, zitterten bei diesem
Bekenntnisse, das jeden idealen Aufschwung ausschloß und die Zukunft der
Menschheit in den Abgrund des rohesten Materialismus hinabstürzte.

»Die Könige und die Priester,« fuhr Bakunin fort, »haben seit Generationen in
die Geister und Herzen der Menschen den Glauben an einen über dieser Welt
thronenden Gott eingeimpft. Sie haben den Menschen die Vorstellung beigebracht,
daß nach ihrem Leben eine zweite Existenz beginnen würde, in welcher der von
den Tyrannen erfundene Gott sie bestrafen würde mit ewigen Qualen, wenn sie den
zu ihrer Knechtung geschaffenen Gesetzen hier auf Erden nicht gehorcht hätten.

»Dieser Gott ist weiter nichts als ein Scherge der absoluten Tyrannei, als ein
Gespenst, das man erscheinen läßt, um durch Lockungen oder Drohungen neun
Zehnteile der Menschheit von einem Zehnteile abhängig zu machen. – Gäbe es
einen Gott, meine Freunde,« rief er mit wildem Klang der Stimme, »wahrlich,
dieser Gott müßte damit anfangen, den Blitzstrahl, den man ihm ja in die Hand
gibt, herabzuschleudern, um die Throne zu zertrümmern, an deren Stufen man die
geknechtete Menschheit in Ketten schmiedet, um die Altäre zu zerschlagen, von
denen aus man die Wahrheit mit lügnerischen Weihrauchwolken verhüllt. – Reißt
darum aus euren Herzen den Glauben an Gott, den die Priester von Jugend auf in
euch gesenkt haben wie einen Angelhaken in die Eingeweide eines Fisches, denn
so lange noch eine Spur von diesem törichten Aberglauben in euch lebt, werdet
ihr nie zur wahren Freiheit gelangen!«

Die tiefe Stille im Zimmer wurde nur durch die Atemzüge der Versammelten
unterbrochen. Barlins scharfes Auge verfolgte umherspähend den Eindruck der
Worte Bakunins. – Tolain saß mit gebeugtem Haupt schweigend da.

»Habt ihr,« fuhr Bakunin fort, »den Glauben an Gott und die Furcht vor diesem
Schreckensgespenst der Priester in euren Herzen vernichtet, habt ihr die
Überzeugung gewonnen, daß das Wesen eurer Existenz ebenso wie diese ganze Welt,
die euch umgibt, gebildet ist durch die nach dem Gesetz der Schwere und der
Attraktion bedingte Zusammensetzung der Atome, so habt ihr den ersten und
wichtigsten Schritt zur Freiheit getan und werdet leicht in euch den Glauben an
die zweite Lüge zerstören, welche die Tyrannei erfunden.

»Die erste Lüge war Gott – die zweite Lüge ist das Recht!

»Die Macht, um sich Dauer und Bestand zu sichern, erschuf die Fiktion des
Rechts, des Rechts, das sie selbst nicht achtet, das nur die Schranke bilden
soll, um die schüchterne Dummheit der Masse von jedem Angriff zurückzuhalten.

»Die Macht, meine Freunde, ist das einzige Fundament der Gesellschaft, die
Macht gibt das Gesetz und hebt es wieder auf – und die Macht, meine Freunde,
ist bei uns, sie ruht in den Händen der Majorität dieser neun Zehnteile der
menschlichen Gesellschaft, deren überlegene Kraft von dem einen Zehnteil
unterjocht wird, weil dies eine Zehnteil die lügnerische Fiktion des Rechts zu
seiner unnatürlichen Herrschaft benutzt und euch alle daran gewöhnt hat, vor
dem Recht eure Häupter und Arme zu senken. Durchdringt euch mit dem Gefühl und
dem klaren Bewußtsein eurer Macht, zertrümmert diesen Götzen des Rechts,
welcher selbst bei vielen von euch noch aufrecht dasteht, die längst die Lüge
des nebelhaften Gottes der Priester erkannt haben. – Habt ihr die Furcht vor
Gott verbannt – habt ihr die kindische Achtung vor der Fiktion des Rechts
vernichtet, dann werdet ihr wie dünne Fäden alle jene übrigen Ketten zerreißen,
mit welchen man euch in die Knechtschaft geschmiedet hat – die Ketten, welche
man nennt Wissenschaft: – Zivilisation – Eigentum – Ehe – Gesetz!

»Euer Gesetz ist euer Wille, aber um dieses Gesetz zur Anerkennung zu bringen
und das richtige Verhältnis zwischen der Majorität und der Minorität der
Menschheit wieder herzustellen, müßt ihr alles zertrümmern, was in den
tausendjährigen Bauten der Staats- und Gesellschaftsordnung aufgerichtet ist.

»Erzieht euch selbst, erzieht eure Kinder in diesen Grundsätzen der Wahrheit,
damit, wenn der große Augenblick des Schlages gekommen ist, um die neue Welt
aufzurichten, euer Blick nicht geblendet werde durch die falschen Truggebilde,
welche die Tyrannen des Thrones und Altares vor euch aufsteigen lassen.

»Ich fordere euch nicht auf, etwas zu beschließen oder zu tun – die Negation
ist die Bedingung für das Heil der Zukunft –, euer erstes Werk muß die
Zerstörung sein – die Vernichtung alles Bestehenden. – Verneint alles – denn
ihr müßt alles zerstören lernen, das Gute mit dem Schlechten, denn wenn nur ein
Atom von der alten Welt übrig bleibt, so wird die neue niemals erbaut werden. –

»Haben doch jene Priester, als einst die große Zerstörungsflut über die
Menschheit hereinbrach, das Märchen erfunden von jenem Noah, der durch ihren
Gott ganz besonders errettet wurde – nur damit der Samen und Keim der alten
Lügenherrschaft hinüber wuchere in die neue Welt.

»Wenn ihr einst,« fuhr er mit fast brüllender Stimme fort, »das Werk der
Zerstörung beginnt – wenn die Fluten der lange geknechteten Massen sich
vernichtend daher wälzen werden über die Tempel und Paläste, – dann, meine
Freunde, tragt Sorge, daß in keiner Arche ein Atom jener Welt, die wir der
Vernichtung weihen, hinüber gerettet werde.«

Er schwieg, ließ noch einmal seinen aus Gutmütigkeit und wahnsinniger Wildheit
gemischten Blick über die Versammlung gleiten und trat zum Tisch des Vorstandes
zurück.

Einige Augenblicke blieb alles schweigend unter dem Eindruck seiner Worte. –
Dann erhoben sich die Stimmen brausend wie der Sturm – Tolain sprang auf, sein
sonst so scharfes Auge sprühte Flammen – er erhob die Hand – er wollte sprechen
– aber eben so gut hätte man zu den vom Orkan aufgewühlten Wogen des Ozeans
sprechen können oder zu den im Kampf der Elemente am Himmel zusammengeballten
Wetterwolken, als zu dieser Versammlung.

Barlin saß schweigend da und blickte mit kaltem Lächeln in den Tumult.

Tolain erhob endlich den Hammer, der vor ihm lag, ließ ihn mit tönenden
Schlägen auf den Tisch niederfallen und erklärte die Versammlung für
geschlossen.

Niemand hörte diese Erklärung – niemand beachtete sie – alles sprach, schrie
und gestikulierte. Gruppen auf Gruppen verließen den Saal und man hörte im Hof
und auf der Straße die lauten Stimmen weitertönen.

Bakunin hatte das Zimmer ebenfalls verlassen, – ein Mann in blauer Bluse, mit
einem gemeinen, von wilden Leidenschaften und gemeinen Debauchen zerrissenen
Gesichte, dessen unterer Teil von einem dichten blonden Bart bedeckt war,
folgte ihm in einiger Entfernung bis zu einer kleinen Straße in der Nähe der
Boulevards des Batignolles, wo der tartarische Agitator in ein kleines,
unscheinbares und schmutzig aussehendes Restaurationslokal eintrat. –

Als das Zimmer in der Rue des Gravilliers leer geworden, packte Tolain
schweigend die auf den Tischen liegenden Bücher und Papiere zusammen und schloß
sie in einen großen Kasten, der in einer Ecke stand – dann grüßte er mit mildem
und tief traurigem Lächeln seine Gefährten und schritt in die Nacht hinaus,
indem er leise vor sich hin sprach: »Das ist der Anfang vom Ende!«

Der Mann in der blauen Bluse, welcher Bakunin verfolgt hatte, begab sich nach
dem Faubourg St. Antoine und stieg dort die dunklen Treppen eines vierstöckigen
Hauses hinauf. Er trat in ein kleines Zimmer, eine einfache Arbeiterwohnung.
Aus einem verschlossenen Schrank, welcher nebst einem Bett, einem Tisch und
einigen Stühlen das Ameublement dieses Zimmers bildete, nahm er einen schwarzen
Rock und hohen Hut, kämmte seinen verwilderten Bart und verließ nach kurzer
Zeit fast unkenntlich verändert das Haus.

Er ging raschen Schrittes nach der Polizeipräfektur, zeigte dem Huissier eine
Karte und wurde trotz der vorgerückten Stunde in das Kabinett des Herrn Pietri
eingeführt.

Eine Stunde später erschien ein Trupp von fünf bis sechs Sergants de Ville,
begleitet von zwei Kommissären in Zivil, in dem Hause Nr. 44 der Rue des
Gravilliers. Der Concierge, welchem die Kommissäre eine schriftliche Ordre
vorzeigten, zog sich schweigend zurück – man stieg zu dem Zimmer im Hinterhause
hinauf, welches einige Zeit vorher der Schauplatz so bewegter Szenen gewesen
war – man öffnete mit Leichtigkeit die Tür und fand ebensowenig Widerstand an
dem einfachen Schloß des Kastens, in welchem die Papiere des Zweigvereins von
Paris verwahrt waren. Die Kommissäre nahmen die Papiere zu sich – man legte die
Siegel an die Tür und bald war diese ganze Angelegenheit beendet, ohne daß die
übrigen Bewohner des Hauses irgendetwas Außerordentliches bemerkt hätten.

Siebentes Kapitel

In ziemlich früher Morgenstunde fuhr die einfache Equipage des Marschalls Niel
in den Hof der Tuilerien.

Der Marschall stieg aus und trat durch das große, von einem Zeltdach überragte
Portal in das Palais. Die Haltung des französischen Kriegsministers war
militärisch fest und kräftig, sein etwas bleiches und abgespanntes Gesicht aber
trug den Ausdruck körperlicher Leiden, welche jedoch durch energische
Willenskraft niedergedrückt wurden. Der Marschall trug den einfachen schwarzen
Morgenanzug und kaum hätte man in dieser so bescheiden einhertretenden
Persönlichkeit, welche nur durch das geistig erleuchtete, scharfblickende Auge
ausgezeichnet war, den ersten militärischen Würdenträger des Kaiserreichs
erkennen mögen.

Der Marschall stieg, ohne in das Zimmer der Adjutanten vom Dienst einzutreten,
gerade zu den Appartements des Kaisers empor, er fand den alten Kammerdiener
Felix im Vorzimmer und wurde von diesem mit all dem ehrerbietigen Eifer,
welcher sowohl seinem Rang als seiner persönlichen Vertrauensstellung zum
Kaiser entsprach, in das Kabinett des Souveräns eingeführt.

Napoleon III. saß neben seinem Frühstückstisch in einen großen Fauteuil
zurückgelehnt. War auch das Aussehen des Kaisers nicht kräftiger und gesünder
geworden, und zeigten sich an seinen Schläfen mehr graue Haare als früher, so
war doch sein Blick in diesem Moment frei und heiter, ein zufriedenes Lächeln
war auf seinen Lippen, mit besonderem Genuß; schien er die blauen
Ringelwölkchen seiner Zigarette in die Luft zu blasen, während er aufmerksam
anhörte, was der kaiserliche Prinz ihm von einem Papier vorlas, das er in der
Hand hielt.

Der junge Prinz, diese Hoffnung der kaiserlichen Dynastie, war ziemlich stark
in die Höhe geschossen und seine Haltung sowohl als sein bleiches, etwas nervös
gezogenes Gesicht, das in seinem untern Teil an die Kaiserin erinnerte, während
es des Vaters eigentümliche Stirnbildung zeigte, ließen die Spuren der langen
und schweren Krankheit erkennen, welche der Prinz im vorigen Jahre überstanden 
hatte. Seine großen Augen aber blickten trotz ihres sinnenden, fast
träumerischen Ausdrucks frei und klar und das jugendlich sympathische Gesicht
des Prinzen war leicht gerötet und bewegt durch den Vortrag, den er seinem
Vater hielt.

Der Kaiser erhob sich bei dem Eintritt des Marschalls und reichte ihm mit
freundlichem Gruß die Hand, während der Prinz in militärischer Haltung
ehrerbietig die Begrüßung dieses hohen Würdenträgers der französischen Armee
erwiderte.

»Sie sehen hier, mein lieber Marschall,« sagte der Kaiser lächelnd, indem er
sich wieder niederließ und der Kriegsminister auf seinen Wink ihm gegenüber
Platz nahm, – »Sie sehen hier einen künftigen Soldaten Frankreichs, welcher den
Gesinnungen Ausdruck gegeben hat, die stets in den großen Zeiten die edelsten
Krieger unserer Nation beseelt haben, – den Gesinnungen der Ehrfurcht gegen die
Religion und die Kirche. Ich habe mich,« fuhr er nachdenklich emporblickend
fort, »noch bei meiner Anwesenheit in Orleans vor wenigen Tagen davon
überzeugt, wie tief diese Gesinnungen in das Herz des Volkes gesenkt sind und
mit wie treuer Pietät Volk und Armee die Tradition jenes großen Wunders
bewahren, das Gott einst durch die Jungfrau zur Errettung Frankreichs
verrichtet.«

Ernst erwiderte der Marschall:

»Ich hoffe, Sire, daß diese Gesinnungen immer in der französischen Armee werden
lebendig bleiben, wenn ich auch als Minister Eurer Majestät die Wunder der
göttlichen Allmacht nicht in meine Berechnungen ziehen darf, sondern vielmehr
dahin arbeiten muß, die materiellen Kräfte Frankreichs zu organisieren und
anzuspannen.«

»Sie haben recht – Sie haben recht,« sagte der Kaiser freundlich, – »mais toi
et Dieu t'aidera! – immerhin aber ist auch materiell die Kirche ein starker und
mächtiger Bundesgenosse, den die Herrscher sich erhalten müssen.

– Der Prinz hat«, fuhr er fort, »ein Dankschreiben an den heiligen Vater
verfaßt für den apostolischen Segen, den Seine Heiligkeit ihm zu seiner ersten
Kommunion zu übersenden die Güte hatte. Mein Sohn hat das Schreiben ganz nach
seinen eigenen Gedanken aufgesetzt, und es hat also wenigstens den Vorzug, der
aufrichtige Ausdruck seiner Gesinnungen zu sein.«

Er nahm den Brief aus der Hand des Prinzen und reichte ihn dem Marschall.

Dieser las ihn langsam mit Aufmerksamkeit durch, während der Kaiser forschend
zu ihm hinüberblickte.

Die Miene des Marschalls drückte Zufriedenheit aus – er nickte mehrmals
zustimmend mit dem Kopf.

»Der Brief ist vortrefflich,« sagte er dann, »und drückt in seiner einfachen,
natürlichen Sprache vollkommen die Gesinnungen aus, welche ein guter Franzose
und künftiger Soldat haben muß.«

Der Prinz errötete vor Vergnügen. Sein lebhaft bewegtes Gesicht, voll Stolz
über das Lob des Marschalls, war wirklich schön in diesem Augenblick – der
Blick des Kaisers ruhte mit dem Ausdruck zärtlicher und inniger Liebe auf
seinem Sohn.

»Jetzt,« sagte er, »gehe hin und schreibe deinen Brief ins Reine, damit er
morgen nach Rom abgehen kann.«

Der kaiserliche Prinz verstand, daß er entlassen sei, küßte die Hand seines
Vaters und verließ, mit tiefer Verneigung den Gruß des Marschalls erwidernd,
das Kabinett.

Der Kaiser blickte ihm mit warmem Gefühl nach, richtete sich dann ein wenig in
seinem Sessel empor, stützte den Arm leicht auf die Seitenlehne und sah den
Minister erwartungsvoll an, zum Zeichen, daß er bereit sei, zu hören, was
derselbe ihm vorzutragen habe.

»Sire,« begann der Marschall mit seiner festen und klaren Stimme, »Eure
Majestät erinnern sich, welche Aufgabe ich mir gestellt habe, als ich vor fast
zwei Jahren das Portefeuille des Krieges aus Ihren Händen empfing.«

Der Kaiser drehte die Spitze seines Schnurrbarts zwischen den Fingern und
nickte schweigend mit dem Kopf.

»Es kam darauf an,« fuhr der Marschall fort, »die französische Armee zu der
Höhe der Schlagfertigkeit zu erheben, welche notwendig ist, um dem unter
preußischer Führung geeinigten Norddeutschland mit Siegeszuversicht den Kampf
anbieten zu können, was damals nach der übereinstimmenden Ansicht aller
Marschälle nicht möglich war.« Der Kaiser neigte abermals zustimmend das Haupt
und hörte in schweigender Aufmerksamkeit zu.

»Ich komme heute,« fuhr der Marschall Niel fort, »um Eurer Majestät zu sagen,
daß die mir gestellte Aufgabe im großen und ganzen erfüllt ist.«

Das Auge des Kaisers leuchtete auf.

»Die Bewaffnung der Armee mit den Chassepotgewehren«, fuhr der Marschall fort,
»ist fast ganz durchgeführt – es wird nur noch darauf ankommen, das Exerzitium,
welches die neue Waffe bedingt, den Truppen zur vollständigen Gewohnheit zu
bringen, um alsdann die ganze Armee mit dem vollen Übergewicht der neuen
Bewaffnung in das Feld rücken zu lassen.«

»Und Sie haben die Überzeugung,« fragte der Kaiser, »daß die Chassepots
vollständig den Zündnadeln das Gleichgewicht halten?«

»Sire,« erwiderte der Marschall, »es ließe sich viel über die Vorzüge der einen
oder der anderen Waffe sagen, und es wird sehr schwer sein, wie Eure Majestät
noch besser als ich beurteilen können – genau festzustellen, welches die
absolut bessere sei. – Nach meiner militärischen Überzeugung aber ist die
Erörterung dieser Frage von keinem praktischen Wert. – Bei dem fast
märchenhaften Prestige, welches das Zündnadelgewehr umgibt, war es für das
moralische Bewußtsein der Soldaten eine unerläßliche Notwendigkeit, ihnen
ebenfalls ein Hinterladungsgewehr zu geben und sie mit der Überzeugung zu
erfüllen, daß dies noch besser sei, als die preußischen Zündnadelgewehre. – Das
ist geschehen, die Armee ist von der Überlegenheit des Chassepots überzeugt und
wird mit dem vollen Gefühl der Siegesfreudigkeit in den Kampf gehen – damit ist
erreicht, was zunächst nötig war, die vollständige Einübung mit der neuen Waffe
wird gegenwärtig vollendet und in Chalons, Lannemezan und den übrigen von Eurer
Majestät befohlenen Lagern auf die letzte Probe gestellt werden. Nachdem dies
geschehen, wird die Armee jeden Augenblick bereit sein, auf Eurer Majestät
Befehl jeden Kampf mit jedem Gegner aufzunehmen.«

»Und die Mitrailleusen?« fragte der Kaiser. »Eure Majestät wissen,« erwiderte
der Marschall, offen und frei den Blick seines Souveräns erwidernd, »daß ich
dieser technisch so vortrefflichen Waffe für die Feldoperationen der Armee und
für die militärischen Erfolge in großen Aktionen einen verhältnismäßig nur
geringen Wert beilege. Es mag immerhin gut sein, daß der geheimnisvolle Nimbus,
der die Mitrailleusen noch umgibt, den Soldaten noch höheres Vertrauen einflößt
und die Gegner mit Schrecken erfüllt, – der entscheidende Erfolg aber wird in
den Kriegen der Gegenwart mehr und mehr immer von den taktischen Bewegungen
abhängen, und demjenigen wird immer der Sieg zufallen, dem es gelingt, jedesmal
zur rechten Zeit am rechten Ort mit der Genauigkeit mathematischer Berechnungen
das numerische Übergewicht an Streitkräften zu versammeln. – Eure Majestät
haben die Berichte des Oberstleutnants Baron Stoffel gelesen?« fragte er.

Der Kaiser nickte bejahend und blickte den Marschall erwartungsvoll an.

»Mit vollem Recht,« fuhr dieser fort, »findet der Oberstleutnant die Grundlage
der erfolgreichen Kraft der preußischen Armee in der hohen Intelligenz und
allseitigen Bildung des großen Generalstabs der Armee, sowie der einzelnen
Generalstäbe der Korps, wodurch in Verbindung mit der ebenfalls
außergewöhnlichen militärischen und wissenschaftlichen Bildung der sämtlichen
Offiziere eine Sicherheit und Leichtigkeit für die kombiniertesten taktischen
Bewegungen hergestellt wird, welche der preußischen Armee eine hohe
Überlegenheit gibt und welcher dieselbe ausschließlich ihre Erfolge gegen
Österreich zu danken hat, dessen Truppen an persönlicher Tapferkeit und
Tüchtigkeit gewiß nicht hinter den preußischen zurückstanden.«

»Der Oberst hat gewiß recht,« sagte der Kaiser, »indes« – fügte er mit
verbindlichem Lächeln hinzu, »glaube ich, daß der große Generalstab der
französischen Armee unter Ihrer Leitung, mein lieber Marschall, niemals hinter
demjenigen irgend einer Macht zurückstehen wird.«

»Ich will Eurer Majestät,« erwiderte der Marschall, »ohne alle falsche
Bescheidenheit aussprechen, daß ich glaube, so viel Kenntnisse und Erfahrungen
gesammelt zu haben. um es unternehmen zu können, mich im Felde jedem Gegner
gegenüberzustellen, aber,« fuhr er fort, »die Fäden, an welchen die Bewegungen
großer Armeen geleitet werden, bilden einen sehr künstlichen und sehr
weitverzweigten Mechanismus, zu welchem eine große Anzahl theoretisch und
praktisch ausgebildeter Offiziere gehören, wenn die Gedanken des Chefs richtig
und ohne Zögerungen durchgeführt werden sollen. Solche Offiziere, Sire, finden
sich in der französischen Armee nicht in so großer Anzahl als in der
preußischen, es wird daher erforderlich sein, die geeigneten Elemente überall
aufzusuchen und in den Generalstäben zu vereinigen. Zugleich werden die
Offiziere aller Grade so schnell und so gründlich als möglich auf einen
eventuellen Feldzug nach dem Rhein hin vorbereitet werden müssen – ich habe zu
diesem Zweck Karten mit erläuterndem Text vorbereiten lassen, und es müßten
dieselben jedenfalls einige Zeit, bevor Eure Majestät den Moment einer ernsten
Aktion für gekommen erachten werden, an die einzelnen Korps verteilt werden.«

»Ich bitte Sie, mein lieber Marschall,« sagte der Kaiser, »alles zur Ausführung
Ihrer Ideen, die ich vollkommen teile, anzuordnen – ich bin überzeugt, daß die
französische Armee, namentlich im Geniekorps und der Artillerie, die genügenden
Kräfte darbieten wird, um einen Generalstab zusammenzusetzen, der Ihre Pläne
ausführen kann.«

»Auch ich zweifle daran nicht,« sagte der Marschall, »indessen müssen jene
Kräfte sorgfältig gesucht und vereinigt werden. Sodann,« fuhr er fort, »ist die
von Eurer Majestät angeordnete Organisation der Kadres der mobilen
Nationalgarde nunmehr völlig beendet. – Das ganze Land ist in Bataillonsbezirke
eingeteilt und es sind die Kadres für vierundneunzig Bataillone geschaffen,
welche jeden Augenblick aufgestellt werden können.«

»Da haben wir also nun die preußische Landwehr,« sagte der Kaiser lächelnd.

»Nicht ganz, Sire,« erwiderte der Marschall, »die preußische Landwehr, nach der
neuen Organisation namentlich, ist, wie auch der Oberstleutnant Stoffel ganz
richtig hervorhebt, eine feldtüchtige Truppe, welche ergänzend in die Reihen
der Linienregimenter eintritt; unsere mobile Nationalgarde dagegen wird
zunächst für den Felddienst nicht zu gebrauchen sein, – sie wird uns vielmehr
nur den Vorteil gewähren, die ganze Linie hinausrücken lassen zu können, ohne
einen großen Teil der Truppen für die innere Sicherheit und den Festungsdienst
zurück zu behalten.«

»Glauben Sie,« fragte der Kaiser rasch mit einem schnellen Aufblitzen seines
Auges, »daß die mobile Nationalgarde gegen innere Unruhen zuverlässig sein
würde?«

»Ich glaube es gewiß,« erwiderte der Marschall, – »sie erhält eben durch die
festen Kaders einen militärischen Kern, welcher sie wesentlich von den
uniformierten Bourgeois der früheren Nationalgarden unterscheidet, die stets so
gern mit den Revolutionen fraternisierten.«

Der Kaiser schwieg.

»Für die Verproviantierung der Festungen,« fuhr der Marschall fort, »ist alles
geschehen, und wenn die Truppen in den Lagerübungen dieses Sommers ihre Proben
werden abgelegt haben, so können Eure Majestät jeden Augenblick diejenige
aktive Politik aufnehmen, welche vor zwei Jahren leider unmöglich war.«

»Die Lagerübungen werden im Herbst beendet?« fragte der Kaiser nachdenklich.

»Und eben dann,« fiel der Marschall lebhaft ein, »ist nach meiner Überzeugung
der Augenblick für eine militärische Aktion gekommen, wenn Eure Majestät eine
solche aus politischen Gründen zu beginnen für geeignet halten sollten.«

»Sie haben also noch immer,« fragte der Kaiser, »die Idee, daß man gegen
Preußen einen Winterfeldzug machen müsse?«

»Ganz gewiß, Sire,« sagte der Marschall im Ton der Überzeugung, »und je länger
ich über die Eventualität eines solchen Feldzuges nachgedacht habe, um so mehr
bin ich in meiner früheren Ansicht bestärkt worden. – Die sonst so treffliche
Landwehrorganisation, welche Preußen erlaubt, schnell und sicher eine
unverhältnismäßige Zahl von Truppen ins Feld zu stellen, hat zugleich die
Folge, daß alle Kräfte des Landes dem Ackerbau, der Industrie, dem Handel
entzogen werden, und daß das wirtschaftliche Leben des Staats während der Dauer
des Krieges fast stillsteht. Ein solcher Zustand ist nicht lange zu ertragen,
je länger er ertragen werden muß, um so mehr wird das Gefühl des Volkes sich
gegen den Krieg sträuben, um so mehr wird in der Armee selbst Widerwillen und
Unzufriedenheit Platz greifen. Preußen muß schnell schlagen und schnell siegen,
wenn es seine Kraft behalten will, denn diese Kraft ist nach meiner Überzeugung
stark und intensiv, aber nicht dauerhaft nachhaltig. Ein Winterfeldzug,« fuhr
er fort, »muß aber der Natur der Verhältnisse gemäß lange dauern und die
Aufgabe unserer Taktik wird es sein, jeden entscheidenden Schlag möglichst
lange zu vermeiden und die Feinde durch kleine Kämpfe hinzuhalten, um so die
Zersetzung ihrer Kraft eintreten zu lassen.

Der Kaiser neigte mehrmals zustimmend den Kopf.

»Der Winterfeldzug hat außerdem den Vorteil,« sprach der Marschall weiter, »daß
durch denselben Preußen gezwungen wird, dem Lande die Arbeitskräfte gerade im
Momente der Ernte zu entziehen, in welchem dieselben am empfindlichsten
entbehrt werden, und endlich kommt noch hinzu, daß die Soldaten der Landwehr,
so wenig sie gewiß an Mut und Tapferkeit zurückstehen, dennoch nicht an den
harten Dienst- und die Strapazen eines Winterfeldzugs so gewöhnt sind, wie
unsere Truppen. In dieser Beziehung also muß ich die Überzeugung aussprechen,
daß die Wahl des Winters als Kriegszeit die Chancen des Erfolgs für uns
verdoppelt.«

»Aber,« warf der Kaiser ein, »im Winter wird unsere Flotte, durch welche wir
dem Gegner so weit überlegen sind, nicht manövrieren können.«

»Ich muß Eurer Majestät offen bekennen,« sagte der Marschall, »daß ich auf die
Mitwirkung der Flotte in einem Kriege mit Preußen sehr wenig Wert lege.«

Der Kaiser blickte erstaunt auf.

»Unsere Flotte, Sire,« sprach der Marschall, »ist von hohem Wert für unsere
Kolonien und für den Schutz des französischen Handels auf den großen Meeren –
was aber könnte sie tun in einem Kriege mit Preußen? – die Häfen blockieren –
den Handel lahm legen – das aber würde gerade der Punkt sein – abgesehen davon,
daß solche Mittel der Kriegführung meinem militärischen Gefühl widerstreben –
durch welchen wir England aus seiner Neutralität zu unseren Ungunsten
herausbringen könnten, und der Schaden einer solchen Verwicklung im Augenblick
solcher ernsten Aktionen würde nach meiner Überzeugung schwerer wiegen als
alles, was die Flotte durch Zerstörung des preußischen Handels uns nützen
könnte. Es würde also nichts übrig bleiben, als daß die drohenden
Spazierfahrten unserer Schiffe die Gegner zwängen, ihre Aktionsmacht durch
Aufstellung von Beobachtungskorps an den Küsten zu schwächen – ich aber, Sire,«
fuhr er fort, – »würde, wenn ich Chef des preußischen Generalstabs wäre, solche
Beobachtungskorps gar nicht aufstellen – ich würde die Flottendiversionen ganz
unbeachtet lassen und die Küsten einfach durch richtig gelegte Torpedos
schützen.«

Der Kaiser schwieg einen Augenblick sinnend.

»Und Sie glauben,« fragte er dann, »daß der preußische Generalstabschef
dieselben Gedanken über die Wirksamkeit unserer Flotte haben wird?«

»Der General von Moltke,« erwiderte Niel, »ist einer der bedeutensten Männer,
die ich jemals kennen gelernt, ich zweifle nicht, daß er den möglichen Feldzug
ebenso genau durchdacht hat wie ich, und daß er sich keine Illusionen über die
Bedeutung und den Wert der gegenseitigen Mittel macht. – Ich glaube nicht, daß
er sich besonders vor unserer Flotte fürchtet.«

Der Kaiser drehte schweigend seinen Schnurrbart.

»Um Eurer Majestät,« fuhr der Marschall fort, »meinen Feldzugsplan vollständig
zu entwickeln, muß ich besonders noch hinzufügen, daß ich es für nötig halte,
von Holland her den Gegner im Norden anzugreifen.«

Der verschleierte Blick des Kaisers trat einen Moment frei hervor und richtete
sich mit dem Ausdruck aufmerksamster Spannung auf den Sprechenden.

»Die Neutralität Hollands und Belgiens,« sagte er, »ist schwer anzutasten, –
das würde einen europäischen Sturm hervorrufen.«

»Sire,« sagte der Marschall in festem Tone, – »wenn es die Erreichung eines
großen Zweckes gilt, so darf man vor den Schritten, die zum Ziele führen, nicht
zurückschrecken. Sturm genug wird durch die Welt wehen, wenn der große Kampf um
die Herrschaft in Europa zwischen der romanischen und germanischen Rasse
entbrennt, – ob dann die Wetter ein wenig lauter toben oder nicht, ist
gleichgültig, – die französische Fahne ist es gewöhnt, in sturmbewegter Luft zu
wehen.«

Der Kaiser blickte sinnend vor sich hin.

»Erlauben mir Eure Majestät,« fuhr der Marschall fort, »meine Idee weiter zu
entwickeln.«

»Die ganze Armee Frankreichs,« sprach er, indem die Züge seines kränklichen,
geistdurchleuchteten Gesichts sich belebten, – »müßte nach meinem Plane in drei
große Korps geteilt werden. Das Zentrum würde langsam und in geschlossenem
Aufmarsche gerade gegen den Rhein vorrücken. Der rechte Flügel der großen
Armeeaufstellung würde, von Straßburg und dem verschanzten Lager von Belfort
aus operierend, gegen Baden vorgehen und im großen und ganzen den Feldzug
Moreaus wiederholen – indem jedem der süddeutschen Staaten an seinen Grenzen
die Alternative mit vierundzwanzig Stunden Bedenkzeit gestellt würde, – ob die
französischen Truppen als Feinde oder als Alliierte in das Land einzurücken
hätten.«

»Die Wahl würde allen diesen Regierungen nicht schwer werden,« sagte der
Kaiser, – »ich bin überzeugt, daß sie mit Freuden die Gelegenheit ergreifen
werden, sich vor der drohenden, mehr oder minder vollständigen Mediatisierung
zu schützen, – die antipreußischen Parteien werden bei einem solchen Druck
mächtig zu handeln beginnen, und den Entschluß der Regierungen noch
erleichtern.«

»Eure Majestät müssen darüber durch Ihre Gesandtschaften unterrichtet sein,«
sagte der Marschall ruhig, – »wie dem aber auch sei, militärisch wird bei
keinem der süddeutschen Staaten ein Widerstand zu besorgen sein, – Preußen kann
sie nicht schützen, wenn von uns nur rasch und energisch vorgegangen wird, wenn
die Vorbereitungen rechtzeitig und im tiefsten Geheimnis getroffen werden, und
wenn keine Zeit mit diplomatischen Verhandlungen verloren wird. – Derjenige
wird in diesem Kampf ein ungeheures Übergewicht haben, dessen Armee zuerst
marschiert – Preußen handelt rasch – aber es bedarf immer vierzehn Tage zur
Marschfertigkeit und kann in Süddeutschland keine Vorbereitungen treffen. –
Diese vierzehn Tage müssen wir gewinnen, – das wiegt soviel als eine große
gewonnene Schlacht!«

Der Kaiser ließ den Kopf tief herabsinken und strich mit der Hand über den
Knebelbart.

»Der linke Flügel, Sire,« sprach der Marschall weiter, – »wird nach meinem
Plane von Holland her in raschem Vormarsch über Hannover hereinbrechen. Dort
ist eine unzufriedene, unter dem Druck der preußischen Herrschaft seufzende
Bevölkerung, und auf diesem Boden wird die Widerstandskraft der preußischen
Armee schon durch die inneren Schwierigkeiten halb gebrochen sein. – Hier,«
fuhr er fort, – »ist der einzige Punkt, an welchem eine Flottendiversion von
Bedeutung werden könnte, – denn wenn man auf eine Erhebung der hannöverschen
Bevölkerung rechnen dürfte, so würde dort eine Landung möglich sein, da das
Landungskorps sich auf die ausständigen Bewohner des Landes stützen, ihnen
wieder zum Mittelpunkt und Halt dienen würde.«

»Der Kaiser erhob sich – trat an seinen Schreibtisch und öffnete mit einem
kleinen Schlüssel eines der Schubfächer.

Er nahm ein Heft von mehreren Bogen daraus hervor, reichte es dem Marschall und
setzte sich wieder in seinen Lehnstuhl.

»Hier,« sagte er; »hat man mir ein Memoire über eine Beteiligung Hannovers an
einer militärischen Aktion gegen Preußen zur Wiedereroberung seiner
Selbständigkeit gegeben, – es scheint mir vieles sehr Beachtenswerte und
Richtige zu enthalten, – ich bitte Sie, es zu lesen und vom militärischen
Standpunkt mit Rücksicht auf Ihre Operationspläne zu prüfen. – Freilich,« fuhr
er fort, – »verlangt man von mir, wenn eine Beteiligung Hannovers an einer
Aktion gegen Preußen gesichert werden solle, daß ich jeden Gedanken an eine
Vergrößerung Frankreichs nach der Rheinseite hin aufgeben soll, daß ich bei dem
Beginne der militärischen Operationen mich in einer Proklamation an das
deutsche Volk bestimmt verpflichte, keine Eroberungen auf deutschem Boden zu
machen. Auch für die Süddeutschen, sagt man mir, wäre eine solche bestimmte
Verpflichtung notwendig. – Es handelt sich dabei um ein großes Prinzip, und ich
muß gestehen, daß es nach meiner Auffassung mir sehr viel richtiger erscheint,
die chauvinistischen Eroberungsgedanken aufzugeben, und lieber die Freundschaft
des deutschen Volkes zu erwerben, das, nach föderativen Grundsätzen geeinigt,
für uns keine Gefahr bildet.«

Der Marschall schüttelte den Kopf.

»Ich kann Eurer Majestät Ansicht über diesen Punkt nicht teilen,« sprach er, –
»eine Proklamation, wie Eure Majestät sie eben angedeutet haben, würde
vielleicht die Sympathien der deutschen Bevölkerung gewinnen, dagegen aber den
Elan der französischen Armee sehr erheblich dämpfen. Die Eroberung des Rheins
ist der Lieblingsgedanke der französischen Nation und insbesondere des
französischen Soldaten. Wenn Eure Majestät beim Beginn eines so ernstes Kampfes
erklären, daß das in allen Herzen ruhende Ziel der Wünsche definitiv aufgegeben
werden soll, so wird dies eine tiefe Unzufriedenheit hervorrufen, welche von
der nachteiligsten Wirkung auf die für den großen Kampf so notwendige
Anspannung der nationalen Kräfte sein muß. Außerdem,« fuhr er fort, »halte ich
die Eroberung des Rheins vom militärischen Standpunkt für notwendig, um
dauernde Ruhe zwischen Frankreich und Deutschland herzustellen und das
französische Übergewicht vollkommen zu sichern. Wir müssen den Rhein haben,
oder – was Gott verhüte, in die vollständige Unmöglichkeit versetzt werden, ihn
jemals zu erobern; so allein wird ein dauernder Friede möglich sein.

»Wenn Eure Majestät,« sprach der Marschall mit fester Stimme weiter,
»Sympathien und die eventuelle militärische Mitwirkung der deutschen
Bevölkerung nur dadurch erhalten können, daß Sie einen wesentlichen nationalen
Wunsch Frankreichs opfern, so kann ich Ihnen nur raten, auf jene Sympathien und
Unterstützungen zu verzichten.« Der Kaiser blickte einen Augenblick sinnend zu
Boden.

Dann stand er auf und sprach:

»Es ist mir von hohem Interesse gewesen, mein lieber Marschall, auch über
diesen Punkt Ihre Ansicht zu vernehmen, ich werde über das, was Sie mir gesagt,
ernsthaft nachdenken, – nach Ihrer Überzeugung,« sagte er, den Marschall fest
anblickend, »wird also die Armee im September vollständig fertig sein, um ins
Feld zu rücken?«

»Vollständig, Sire,« erwiderte der Marschall.

»Nun,« sprach der Kaiser, »ich hoffe, daß die Diplomatie nicht hinter dem
Militär zurückbleiben wird, daß wir es bald erleben, den Ruhm und die Größe
Frankreichs frei und hell strahlen zu sehen, befreit von den Flecken, die der
Erfolg dieses preußischen Glücksspiels von 1866 darauf geworfen hat.«

Er reichte dem Marschall die Hand und begleitete ihn einige Schritte zur Türe
hin.

»Ich stehe allein,« sagte er dann, als der Kriegsminister das Kabinett
verlassen hatte, »ich stehe allein mit meiner Ansicht über die Eroberungen zur
Vergrößerung Frankreichs. Der Chauvinismus durchdringt die ganze Nation, und
selbst dieser ruhige Mann ist von ihm durchdrungen – – Oh,« rief er, indem er
sich in seinen Fauteuil niedersinken ließ – »sie alle kennen die Deutschen
nicht, sie leben in den Traditionen von 1806, – sie haben 1813 vergessen, sie
wissen nicht, wie mächtig und gewaltig eine Idee in dem deutschen Volke werden
kann – und die Idee nationaler Einigkeit und Größe ist sorgfältig gepflegt in
diesem nachdenkenden Volk – – da sagt man mir, daß ich die Eroberung des Rheins
auf die Fahne schreiben müsse, um die volle nationale Kraftentwicklung des
französischen Volkes zu erreichen, und auf der andern Seite bin ich tief davon
überzeugt, daß ich dadurch nur das Spiel dieses Grafen Bismarck mischen würde,
der nur darauf wartet, Frankreich als den drohenden Feind der Integrität des
deutschen Gebiets darstellen zu können, um selbst seine größten Gegner in
Deutschland unter der nationalen Fahne zu vereinigen.

»Aber,« fuhr er nach einem längeren Nachdenken fort, »es muß der Ausweg
gefunden werden, über den ich mir schon lange selbst klar bin, – die
Herstellung eines neutralen Gebiets zwischen Deutschland und Frankreich – –
wäre dieser preußische Minister auf meine Ideen eingegangen,« – sprach er
seufzend, – »wir hätten gemeinschaftlich Europa beherrschen können, – doch,«
rief er, stolz den Kopf emporwerfend, »wenn ich Sieger im unvermeidlichen
Kampfe bleibe, so bin ich allein Herr dieses Weltteils – und vielleicht,«
sprach er leiser, indem sein Kopf wieder auf die Brust zurücksank, – –
»vielleicht läßt sich noch im letzten Augenblick – –«

»Der Herr Marquis de Moustier steht zu Eurer Majestät Befehl«, meldete der
eintretende Kammerdiener.

Der Kaiser gab durch ein Kopfnicken die Zustimmung zur Einführung des Ministers
der auswärtigen Angelegenheiten.

»Das Schwert Frankreichs ist geschärft,« sagte er mit festem Tone, – »die Zeit
der Untätigkeit ist vorüber, das große Spiel der Entscheidung kann beginnen –
jetzt noch einmal leuchte mir, du heller Stern, dessen Strahl mich geführt hat
durch die dunkeln Wege meiner Jugend bis herauf zum Throne des großen Kaisers –
stärke durch dein Licht die Kraft meines gebrochenen Körpers, daß sie aushalte
für diese letzte große Kraftanstrengung, die mein Werk vollenden soll!«

Mit stolzem, freudigem Lächeln trat er dem Marquis de Moustier entgegen.

Achtes Kapitel

»Sie kommen erwünscht, Marquis,« sagte der Kaiser, indem er seinem Minister die
Hand reichte und ihn einlud, neben ihm Platz zu nehmen, – »ich habe Ernstes mit
Ihnen zu sprechen – Sie werden zufrieden sein, wie ich hoffe –«

»Eure Majestät scheinen heiterer Stimmung zu sein,« sagte der Marquis, indem er
einige Papiere aus seinem Portefeuille hervorzog, – »ich bedaure, daß ich in
der Notwendigkeit bin, Eurer Majestät gute Laune durch eine Mitteilung zu
stören, die ich soeben erhalten.«

Betroffen blickte Napoleon empor, sein Auge verschleierte sich, er stützte den
Arm auf das Knie, neigte den Kopf zur Seite und sagte mit ruhiger Stimme:

»Sprechen Sie, Marquis, – je schneller man eine unangenehme Nachricht erhält,
um so besser ist's – und Sie wissen, daß ich mich nicht zu leicht affizieren
lasse. Mein Wahlspruch ist das Wort des großen römischen Dichters:

›Aequam memento rebus in arduis
Servare mentem – !«

»Es ist nicht,« sagte der Marquis lächelnd, »ein so arges Unglück, das ich
Eurer Majestät mitzuteilen habe, – es ist nur wieder einer jener preußischen
Schachzüge, durch welche man von Berlin aus alle unsere Kombinationen
durchkreuzt.«

Das Gesicht des Kaisers drückte fast freudige Genugtuung aus.

»Nun?« – fragte er.

»Eure Majestät erinnern sich,« sagte der Marquis de Moustier, »daß die
Ostbahngesellschaft die luxemburgische Wilhelmsbahn angekauft hat –«

»Gewiß, gewiß!« rief der Kaiser lebhaft, »es ist dies ja eine der
vortrefflichsten Kombinationen, welche wir haben machen können, – durch den
Vertrag, welchen wir unsererseits wieder mit der Ostbahngesellschaft
abgeschlossen haben, ist eine Frankreich ausschließlich zur Verfügung stehende
strategische Bahnlinie nach Deutschland geschaffen, welche von größter
Wichtigkeit werden muß –«

»Diese Wichtigkeit, Sire,« sagte der Marquis, »hat man auch, wie es scheint, in
Berlin erkannt –«

»Oh!« fiel der Kaiser ein, »man ist sehr scharfblickend dort, – sollte man es
gewagt haben, darüber Vorstellungen zu machen,« fuhr er mit voller Stimme fort,
– »über eine reine Privatangelegenheit zwischen zwei Eisenbahngesellschaften?«

»Das nicht, Sire,« erwiderte der Marquis, – »indes hat der Staatsrat in
Luxemburg die Bestätigung der Übereinkunft zwischen der Wilhelm-Luxemburgbahn
und der Ostbahn verweigert, da er internationale Verwicklungen befürchtet. –
Zugleich berichtet die Gesandtschaft im Haag, daß jene Befürchtungen des
Staatsrats veranlaßt seien durch Bemerkungen des preußischen Vertreters an den
Minister des Auswärtigen von Holland, und auch Benedetti schreibt ähnliches aus
Berlin.«

»Hat Graf Bismarck ihm etwas über diesen Punkt gesagt?« fragte der Kaiser
lebhaft.

»Das nicht,« erwiderte der Minister, »indes glaubt Benedetti nach hingeworfenen
Äußerungen in politischen Kreisen, sowie nach einzelnen Notizen und Artikeln
der Journale annehmen zu sollen, daß von Preußen aus sehr bestimmte und ernste
Erklärungen über den Gegenstand in Holland abgegeben worden sind –«

»Es ist wunderbar,« sagte der Kaiser lächelnd, »hinter welchen Proteusgestalten
sich diese große Frage der europäischen Zukunft verbirgt. – Da sind zwei
einfache Eisenbahngesellschaften, welche einen einfachen Kaufvertrag
abschließen, und hinter diesen Gesellschaften stehen die beiden stärksten
Militärmächte Europas, jede weiß, daß die andere ihr gegenübersteht – aber die
Welt sieht die furchtbaren Gewalten nicht, welche da hinter so harmlosen Dingen
gegeneinanderrücken – erinnert das nicht an jene alten Götter des Olymps,
welche auf den Gefilden von Troja in Wolken gehüllt in den Reihen der
Streitenden standen, von den Völkern ungesehen, nur sich selbst gegenseitig
erkennbar?« –

Der Marquis verneigte sich.

»Jene Götter, Sire,« sagte er, »schleuderten aber aus ihren Wolken heraus ihre
Speere, und wenn das Volk sie nicht sah, so fühlte es doch ihre Macht, ihre
Anwesenheit –«

»Nun,« sagte der Kaiser, immer mit demselben Ausdruck auf seinem Gesicht –
»auch unsere Macht und unsere Anwesenheit soll man fühlen!«

Der Marquis blickte erstaunt auf.

»Der Gesandte im Haag,« sprach er, »bittet um Instruktionen über die von ihm zu
beobachtende Haltung und die Sprache, welche er etwa zu führen habe.«

»Wir können,« sagte der Kaiser, nachdenklich den Schnurrbart streichend, »nicht
so ohne weiteres aus unserer Wolke heraustreten – das würde unser Spiel
dekouvrieren –« Er schwieg einen Augenblick.

»Hat man der Ostbahn bereits Mitteilung über die verweigerte Genehmigung
gemacht?«

»Ich zweifle daran nicht,« sagte der Marquis.

»Lassen Sie,« sagte der Kaiser, »sofort darüber Erkundigungen einziehen,
veranlassen Sie die Direktion der Ostbahn, die Unterstützung meiner Regierung
zur Durchführung des von ihr geschlossenen Kaufvertrages zu erbitten.«

»Und Eure Majestät wollen – –«

»Ich will,« sagte der Kaiser mit festem Ton, »mit voller Energie für ein
französisches Verkehrsinteresse eintreten und eine ernste Intervention der
holländischen Regierung gegenüber eintreten lassen.«

»Wenn aber dann,« fragte der Marquis, »die preußische Regierung die Maske
abwirft und bei der holländischen Regierung im Namen Deutschlands im
entgegengesetzten Sinn interpelliert – wenn dann die beiden Götter angesichts
der Welt aus ihren Wolken heraustreten –«

»Dann,« rief der Kaiser, »mag es versucht sein, in welche Schale der Wage des
ewigen Fatums das Los des Sieges fallen wird!«

Der Marquis zuckte fast erschrocken zusammen. Ein heller Strahl der Freude
erleuchtete sein blasses Gesicht.

– »Oder glauben Sie nicht,« fuhr der Kaiser fort, »daß es ein vortrefflicher
Grund zur Aufnahme des Kampfes sein würde, wenn Preußen Einspruch erhebt gegen
den Abschluß eines rein privaten Vertrages, der dem französischen Verkehr
hochwichtig und nützlich ist, und wenn ich dann, um jenes nationale Interesse
Frankreichs zu schützen, ohne jeden politischen Hintergedanken die Waffen
ergreife?«

»Eure Majestät sind also entschlossen, die Waffen zu ergreifen?« fragte der
Marquis hoch aufatmend.

Der Kaiser richtete den Kopf empor. Ein Strahl jugendlichen Feuers erleuchtete
seine Züge.

»Die Waffen sind geschliffen,« sagte er mit tönender Stimme, – »das Schwert
Frankreichs, das vor zwei Jahren stumpf war, blitzt jetzt schneidend in meiner
Hand – und ich habe die Pflicht gegen meinen Namen und gegen die Ehre der
Nation, es zu schwingen zum entscheidenden Kampf. An der Diplomatie ist es
jetzt, die Akten der großen Streitfragen für das Endurteil des Krieges
spruchreif zu stellen.«

»Wir haben fast in jeder europäischen Frage einen casus belli in der Hand, wie
er besser nicht geschaffen werden kann,« – sagte der Marquis de Moustier
lebhaft, – »der Prager Frieden bietet uns die nordschleswigsche Sache, – die
Militärverträge mit den Süddeutschen, – außerdem gibt diese luxemburgische
Eisenbahnfrage die vortrefflichste Gelegenheit –«

»Ich würde diese letztere vorziehen,« fiel der Kaiser ein, – »sie berührt nicht
die deutschen Angelegenheiten unmittelbar, und es würde zugleich die
gebieterisch unwiderstehliche Stimme Frankreichs in derselben Sache mit alter
voller Kraft ertönen, in welcher wir im vorigen Jahre durch die Klugheit zu
einem teilweisen Rückzug gezwungen waren, – doch,« fuhr er dann fort, – »Sie
haben recht, – der casus belli bedarf keiner Vorbereitung, – wohl aber die
Frage der Allianzen –«

»Wenn Eure Majestät wirklich zu ernstem Handeln entschlossen sind,« sagte der
Marquis de Moustier, »so scheint zunächst die österreichische Allianz
vollkommen sicher zu sein –«

»Österreich?« – rief der Kaiser mit einer leichten Handbewegung – »Österreich?
– glauben Sie denn, daß Österreich irgend einen Allianzvertrag schließen wird,
– und daß seine Allianz von irgend einem Nutzen sein könne?« –

– »Ich habe es eine Zeitlang auch geglaubt,« fuhr er nach einer kurzen Pause
fort, – »ich habe daran gedacht, in Verbindung mit dem regenerierten Österreich
in die Aktion zu treten, – aber, mein lieber Marquis, – ich überzeuge mich mehr
und mehr davon, daß dieses Österreich nicht regenerationsfähig ist, – und daß
dieser Herr von Beust ganz gewiß nicht der Mann ist, um die alte habsburgische
Monarchie wieder auf den ihr gebührenden Platz in Europa zu heben.«

»Man hat da,« – sprach er, »einen künstlichen parlamentarischen Mechanismus
geschaffen, in welchem die einzelnen Kräfte sich gegenseitig hemmen und lähmen,
– statt daß man sie verbinden und zur gegenseitigen Ergänzung entwickeln
sollte, – man hat ein österreichisches und ein ungarisches Parlament geschaffen
und über dasselbe wieder einen parlamentarischen Körper gestellt, der sich aus
Delegierten jener beiden Parlamente zusammensetzt. Jeder Streit – und streiten
wird man sich fortwährend – wird also in die höhere Instanz hinübergetragen und
zwischen den Delegierten wiederum weitergeführt werden. Dadurch wird die
Verfassungsfrage in Österreich stets offen gehalten werden, – und wenn die
Verfassung eines Staates in Frage steht, – wie soll man da verwalten, – wie
soll man handeln?

»Nein, mein lieber Marquis,« fuhr er achselzuckend fort, – »die Allianz mit
Österreich ist es nicht, worin ich eine Verstärkung unserer Kräfte für den
bevorstehenden Kampf suchen will, – Österreich wird schon durch die
Verhältnisse gezwungen werden, bis zu einem gewissen Punkt uns nützlich zu
sein, – es muß jede weitere Vergrößerung Preußens auf das äußerste fürchten, –
und wenn ein erster Erfolg von uns errungen ist – – –«

Er schwieg einen Augenblick, während der Marquis mit äußerster Spannung auf
seine Worte wartete.

»Es ist überhaupt,« sprach der Kaiser weiter, »weniger eine positive
Unterstützung, die ich suche, – wenn die beiden eigentlichen Gegner allein auf
dem Terrain stehen,« sagte er, die Spitzen seines Schnurrbarts emporkräuselnd,
– »dann wollen wir unserer Armee und dem Stern Frankreichs vertrauen, – aber
wir müssen eben den Gegner isolieren, – wir müssen um jeden Preis verhindern,
daß er sich durch Kräfte verstärke, welche an sich vielleicht nicht bedeutend,
doch im Augenblick so ernster Entscheidungen uns in hohem Grade gefährlich
werden könnten.«

»Eure Majestät denken an Italien,« – sagte der Marquis, – »glauben Sie, Sire,
daß man dort wagen würde –«

»Man wird alles wagen,« sagte der Kaiser ruhig, – »um die extremste Forderung
der nationalen Einheit durchzusetzen – hat man doch selbst die Bomben Orsinis
nicht verschmäht!« – sagte er leise mit düsterem Blick, – »dieser nationalen
Einheit, die ich vielleicht mit Unrecht begründet habe, – Sie wissen, welche
Mühe ich mir gegeben habe, um die Koalition mit Österreich und Italien
herzustellen, – denn mit Italien wäre Österreichs Bündnis etwas wert gewesen, –
aber seit Mentana ist das alles unmöglich, dieser Zug Garibaldis im vorigen
Herbst hat alle meine Pläne zerstört – bei den besten Gesinnungen des Königs
Viktor Emanuel wird Italien doch jede Gelegenheit benutzen, sobald wir
engagiert sind, – Rom zu nehmen – und uns nach dieser Seite hin Sicherheit zu
schaffen, muß die Aufgabe der Diplomatie zur Vorbereitung der militärischen
Aktion sein.«

Eine leichte Unruhe zeigte sich auf dem bleichen Gesicht des Marquis de
Moustier.

»Eure Majestät denken an eine Transaktion mit Italien in betreff Roms?« fragte
er ein wenig zögernd.

Napoleon lächelte. Er schlug das Auge auf und sah den Minister mit einem
eigentümlichen Blick an.

»Mein lieber Marquis,« sagte er langsam und mit Betonung, – »ich habe nicht den
Einfluß Österreichs in Italien bei Solferino gebrochen, um demnächst denjenigen
Frankreichs aufzugeben, für welchen schon seit den Zeiten Franz des Ersten so
viel französisches Blut geflossen ist.«

Der Marquis atmete auf.

»Niemals,« sagte der Kaiser mit fester Stimme, – »niemals werde ich Rom
aufgeben. Rom ist für mich nicht nur die Bedingung der Freundschaft der
katholischen Kirche, dieser Macht, welcher die Frauen Frankreichs gehorchen,
und welche dadurch immer wieder die französische Nation beherrschen wird, – Rom
ist für mich der Schwerpunkt des französischen Einflusses in Italien, – dieses
berechtigten Einflusses des ersten Volkes der lateinischen Rasse. Rom also«,
fuhr er fort, – »werde ich nicht aufgeben, – aber es wird unsere Kraft in
empfindlicher Weise hemmen, wenn ich es halten soll, während wir nach anderer
Seite so ernstlich engagiert sind. – Jetzt genügt eine unbedeutende Besatzung
in Rom, – die französische Fahne mit einem Bataillon würde genügen, weil man
weiß, daß die ganze Macht Frankreichs dahintersteht, – wenn aber diese Macht in
einen furchtbaren Kampf verwickelt ist, – wenn vielleicht einzelne –
vorübergehende Mißerfolge –« Der Marquis lächelte ungläubig.

»Selbst im Falle fortwährender Siege,« fuhr der Kaiser fort, – »würde eine
Besatzung wie die gegenwärtige nicht genügen, um Rom zu decken, – wir müßten
eine Truppenzahl disponibel halten, welche es nötigenfalls mit den
italienischen Armeen aufnehmen könnte, – und Sie begreifen, um wie viel dadurch
unsere Aktionsfähigkeit gegen Deutschland geschwächt werden würde, – wie wenig
wir besonders auf Süddeutschland rechnen könnten, wenn Italien feindlich gegen
uns in die Schranken träte.«

Er hielt inne.

Der Marquis sah ihn gespannt an.

Der Kaiser blickte einen Augenblick sinnend zu Boden.

»Glauben Sie,« sagte er dann, – »daß die spanischen Truppen es mit den
italienischen aufnehmen können?«

Ein Blick des Verständnisses blitzte aus dem dunkeln, scharfblickenden Auge des
Marquis de Mousier.

»Sire,« sagte er, »der spanische Soldat besitzt große Tapferkeit, – zähe
Ausdauer und eine bewundernswürdige Genügsamkeit, – gut geführt, müßten diese
Truppen vortrefflich sein gegen das so viel untergeordnete italienische
Material – besonders wenn es einer dem spanischen Gefühl sympathischen Sache
gälte –«

»Und glauben Sie, daß der Schutz des heiligen Stuhles die Spanier begeistern
könnte –«

»Gewiß, Sire, – denn wenn Spanien nicht mehr monarchisch ist, wie in alter
Zeit, so ist es doch noch fast ebenso katholisch, als in den Tagen Ferdinands
und Isabellas –«

»Isabellas,« – sagte der Kaiser leicht lächelnd, – »nun, – eine Isabella sitzt
ja wieder aus dem spanischen Thron, und wenn sie auch nicht ganz ihrer großen
Vorgängerin gleicht; so ist sie doch gewiß ebenso katholisch als jene. Mit
einem Worte, mein lieber Marquis,« fuhr er fort, – »will ich Ihnen meinen Plan
mitteilen, – ich denke an eine ernste, feste Allianz mit Spanien zum Schutze
des heiligen Vaters, – die Truppen der Königin Isabella sollen Rom besetzen,
während ich gegen Preußen marschiere, – wenn dann Italien schlagen will, so
mögen jene beiden lateinischen Nationen zweiten Ranges sich miteinander messen,
– jedenfalls wird meine ganze Macht frei, und schwerlich dürfte dort eine
Entscheidung erfolgen, bevor der Kampf in Deutschland beendet ist. – Uns wird
es dann später immer leicht werden, die Stellung wieder einzunehmen, die wir
für einige Zeit aufgegeben haben, um sie durch Spanien für uns frei halten zu
lassen.«

»Und glauben Eure Majestät,« fragte der Marquis, – »daß Ihre Ideen, – die ich
auf das höchste bewundere, – in Madrid gute Aufnahme finden werden? –«

Der Kaiser warf einen schnellen Blick auf seinen Minister – dann strich er mit
der Hand über den Knebelbart und sprach in fast gleichgültigem Ton:

»Die Kaiserin steht in Korrespondenz mit der Königin Isabella, – ich weiß, daß
die Königin von dem eifrigsten Wunsche beseelt ist, – auch ihrerseits etwas für
den Papst und die Unabhängigkeit des heiligen Stuhles tun zu können – sie würde
mit Empressement die Gelegenheit ergreifen, um ihren Gesinnungen tätigen
Ausdruck zu verleihen – außerdem würde ihr dadurch die Möglichkeit gegeben
werden, etwas für die italienischen Bourbons zu tun, – denn wenn einmal ein
Kampf zwischen Italien und Spanien ausbricht, und wenn Italien unterliegt, so
würde man vielleicht bei der bloßen Verteidigung des römischen Gebietes nicht
stehen bleiben. – Es macht sich da, wie es scheint, eine noch engere Verbindung
der beiden Linien, – der Graf von Girgenti ist zum Gemahl der Infantin Isabella
ersehen, – wie mir die Kaiserin sagt, – und um so mehr würde die Königin
erfreut sein, wenn sich ihr die Gelegenheit böte, etwas für die
Wiederaufrichtung des neapolitanischen Thrones zu tun.«

»Eure Majestät sehen mich erstaunt darüber,« sagte der Marquis mit dem Tone
einer leichten Verstimmung, »wie vortrefflich die erlauchten Damen der
Diplomatie vorgearbeitet haben, welcher fast nichts mehr zu tun übrig bleibt; –
würden denn aber«, fuhr er fort, – »Eure Majestät damit einverstanden sein,
wenn unter Umständen die Dinge so weit gingen, daß das Gebäude der
italienischen Einheit wieder zusammenbräche – ?«

»Finden Sie,« fragte Napoleon, – »daß ich und Frankreich besonderen Dank
geerntet haben für unsere Mitwirkung bei der Aufrichtung jenes Gebäudes?«

»Wahrlich nicht, Sire,« rief der Marquis, – »ich bin überzeugt, daß, wenn die
Gelegenheit sich böte, Italien nicht zögern würde, uns alle erdenklichen Übel
zuzufügen –«

»Nun also,« sagte Napoleon lächelnd, – »überlassen wir die Entwicklung dort
sich selbst, – und wenn sie den Weg rückwärts nehmen will – che bien – Italia
fara da se.

»Doch nun,« fuhr er fort, – »handelt es sich darum, das Werk auszuführen,
welches Sie mit mir für zweckmäßig zur Wiederherstellung der vollen Macht
Frankreichs in Europa halten. Die vortrefflichsten Dispositionen der Königin
Isabella sind sehr wichtig und sehr nützlich, – indes wird es darauf ankommen,
den Ansichten der Königin bei ihren Ministern Eingang zu schaffen, und ich
fürchte, weder die Rücksicht auf den heiligen Vater, noch die bourbonischen
Familieninteressen möchten bei jenen Herren maßgebend sein.«

»Diese Aufgabe«, sagte er verbindlich, »bleibt Ihnen, mein lieber Marquis –
und«, fügte er mit Würde und Hoheit hinzu, – »seien Sie überzeugt, – ich werde
Ihren Eifer und Ihre Geschicklichkeit, die gewiß von Erfolg gekrönt sein
werden, anzuerkennen wissen.«

Der Marquis verneigte sich.

»Ich werde sogleich mit Herrn Mon über die Sache sprechen,« sagte er, –
»erlauben Eure Majestät, daß ich den Grafen Chaudordy, der in Madrid die
Geschäfte der Botschaft führt, instruiere?«

»Er ist geschickt und verschwiegen?« fragte der Kaiser.

»Der Graf Chaudordy ist einer der Tüchtigsten und Bedeutendsten unter der
jüngeren Diplomatie,« erwiderte der Minister, – »Herr Drouyn de Lhuys hatte
großes Vertrauen zu ihm, er wird ohne Zweifel noch ausgezeichnete Dienste
leisten.«

»So weihen Sie ihn vollständig in meine Ideen ein, – ein Unterhändler kann nur
dann reüssieren, wenn er den letzten Zweck kennt, den er erreichen soll.«

Er dachte einen Augenblick nach.

»Bravo Murillo,« sagte er dann, »wird gewiß sehr zufrieden sein, eine
Gelegenheit zu finden, um sich den unsicheren Zuständen im Innern gegenüber die
Freundschaft Frankreichs zu sichern und die katholischen Elemente des Landes
vollständig an sich zu ketten. Man muß ihm in dieser Richtung eine feste
Unterstützung versprechen, – außerdem aber muß man die ewig wunde Stelle
Spaniens, die Frage von Kuba benutzen, – versprechen Sie in dieser Beziehung
unsern nachdrücklichsten Schutz der spanischen Interessen, – diese Rücksichten
– und die Abhängigkeit, in welcher sich das innerlich ziemlich schwache
Kabinett doch von der Königin befindet, werden genügen, um eine wirksame
Pression auszuüben.«

– »Die hoffentlich bald zur vollständigen Realisierung der Ideen Eurer Majestät
führen wird.«

»Halt,« sagte der Kaiser nach einem augenblicklichen Nachdenken, wie von einer
plötzlichen Idee erfaßt, – »man ist in Madrid nicht ohne Besorgnis über die
Umtriebe des Herzogs von Montpensier, die mit den orleanistischen Elementen
hier in Frankreich in Zusammenhang stehen, – ich weiß, daß die Königin ihrem
Schwager sehr mißtraut, – man muß auch das benutzen. – Bravo Murillo hat das
höchste Interesse, eine solche Bewegung zu fürchten, stellen Sie ihm eine
scharfe Überwachung der hierher laufenden Fäden in Aussicht, – Chaudordy war
mit Drouyn de Lhuys sehr liiert?« fragte er, sich unterbrechend.

»Der Graf Chaudordy ist vor allem der Sache der katholischen Kirche sehr
ergeben und wird in dieser Angelegenheit ohne Zweifel seinen ganzen Eifer
aufbieten,« erwiderte der Marquis.

Der Kaiser nickte langsam mit dem Kopf.

»Also, mein lieber Marquis,« sagte er, – »behandeln Sie diese Negoziation mit
Ihrer gewohnten Geschicklichkeit und Energie – und denken Sie daran, daß im
September alles zum Beginn der Aktion fertig sein muß.«

Der Marquis verneigte sich.

»Zugleich«, sprach der Kaiser weiter, »halten Sie in der luxemburgischen
Eisenbahnfrage wie in den mit dem Prager Frieden zusammenhängenden
Angelegenheiten alles offen, so daß wir um einen Kriegsfall nicht in
Verlegenheit sind, – und«, – fügte er hinzu, – »suchen Sie die besten
Beziehungen zu Rußland zu erhalten, – ich glaube zwar nicht, daß es jemals
gelingen kann, diese Macht von Preußen zu trennen, – allein es ist immer gut,
Alles anzuwenden, um wenigstens ihre Kooperation an der preußischen Politik auf
das geringste Maß zu beschränken, – man muß dem Petersburger Kabinett immer die
Möglichkeit zeigen, seine Wünsche im Orient auch ohne Deutschland mit unserer
Unterstützung erreichen zu können, – aber natürlich dürfen wir uns in keiner
Weise binden –«

»Seine Exzellenz der Staatsminister bittet Eure Majestät um Audienz«, meldete
Felix, des Kaisers Kammerdiener.

»Eure Majestät dürfen überzeugt sein, daß ich nach allen Richtungen mit Eifer
die Ausführung Ihrer Ideen vorbereiten werde«, sagte der Marquis de Moustier,
indem er seine Mappe ergriff und sich zum Gehen anschickte.

Der Kaiser winkte dem Kammerdiener und entließ den Marquis mit freundlichem
Gruße, indem er ihn einige Schritte zur Tür hin begleitete und ihm sagte:

»Ich hoffe bald von dem Resultat Ihrer Tätigkeit zu hören.«

Kaum hatte der Minister der auswärtigen Angelegenheiten das Kabinett verlassen,
als Herr Rouher eintrat.

Die große, volle Gestalt dieses unermüdlichen Arbeiters und Redners hatte eine
gewisse würdevolle Sicherheit in ihrer Haltung, die gleichwohl jeder vornehmen
Eleganz entbehrte.

Sein etwas aufgedunsenes Gesicht hatte einen Zug von klarer und scharfer
Intelligenz um Mund und Augen, wenn es auch mehr den Advokaten hätte vermuten
lassen, als den dirigierenden Minister, – der gewöhnlich in seinen Zügen
liegende Ausdruck von fast herausforderndem Selbstbewußtsein war in diesem
Augenblick vollkommen verschwunden, und eine beinahe schüchterne Befangenheit
drückte sich in seinen Mienen aus.

Er ergriff ehrerbietig des Kaisers dargereichte Hand und setzte sich dann auf
dessen Wink ihm gegenüber.

»Ich komme,« begann er, den Blick seines scharfen Auges forschend auf das
völlig ruhige und gleichgültige Gesicht Napoleons richtend, – »ich komme, um
Eurer Majestät Zustimmung zu einer wichtigen Maßregel zu erbitten, die mir im
Interesse der öffentlichen Sicherheit geboten erscheint.«

Der Kaiser neigte den Kopf ein wenig auf die Seite, ohne durch eine Bewegung
seines Gesichtes Spannung oder Neugier zu verraten.

»Eure Majestät haben sich stets lebhaft für die Bestrebungen der Arbeiter zur
Verbesserung ihrer Lage interessiert«, fuhr der Staatsminister fort, – »und
insbesondere auch die internationale Assoziation Ihrer Teilnahme und ihres
Wohlwollens gewürdigt.«

»Ich finde,« sagte der Kaiser ruhig, »daß diese Leute vollkommen das Recht
haben, für ihre Interessen zu arbeiten, wie jeder Mensch und jeder Stand für
die Seinigen arbeitet, – um so mehr, als ihre Lage in der Tat eine ungünstige
ist.«

»Niemand kann mehr das sympathische Interesse teilen, welches Eure Majestät für
die Bestrebungen der Arbeiter haben, als ich,« sagte der Staatsminister, – »ich
habe es ja sogar versucht, mich persönlich mit ihren Führern in Verbindung zu
setzen, – doch lehnten sie, wie Eurer Majestät bekannt, – damals jede Beziehung
mit der Regierung ab –«

»Doch aber,« fiel der Kaiser ein, »leisteten sie bei Gelegenheit der Unruhen
der Weber von Roubaix sehr erhebliche Dienste –«

»Die von der Regierung durch einen stillschweigend ihnen gewährten Schutz
belohnt sind,« sagte Herr Rouher, – »immer in der Hoffnung, daß die
Internationale ihren Einfluß auf die Massen zur Bekämpfung jener alles
zersetzenden Agitatoren der politisch-sozialen roten Republik anwenden würden,
– wie man das nach den Gesinnungen ihrer Führer zu erwarten berechtigt war.«

Der Kaiser drehte schweigend seinen Schnurrbart.

»Nun aber«, fuhr der Staatsminister fort, – »begibt sich die Internationale auf
einen neuen und gefährlichen Weg, von welchem sie zurückgeschreckt werden muß.
Auf dem Kongreß zu Lausanne ist ein Antrag gestellt und angenommen, daß die
Internationale mit der republikanischen Bewegung der Zeit in Verbindung
gebracht werden solle.«

»Und jene Führer der Internationale, der ruhige, idealistische Tolain, – der
nachdenkliche Fribourg haben dem zugestimmt?« fragte der Kaiser.

»Sie sind überstimmt worden,« antwortete Herr Rouher, – »aber sie haben sich
der Majorität gefügt, – und seitdem in jenem Sinne gehandelt. Jetzt stehen sie
mit den politischen Agitatoren der roten Republik in Verbindung – sie haben
teil genommen an dem Bankett, welches man dem verwundeten Garibaldiner Combatz
gab, – sie haben ihre Rolle gespielt bei dem Leichenbegängnis Daniel Manins –«

»Glauben Sie,« fragte der Kaiser, lächelnd den Kopf schüttelnd, »daß diese
Demonstrationen eine ernste Bedeutung haben?«

»Die Internationale führt den Phraseurs, welche sonst bedeutungslose Worte
machen würden, die Massen zu, welche mehr und mehr erhitzt werden,« erwiderte
der Staatsminister, »und darin sehe ich, wenn es fortgesetzt wird, eine ernste
Gefahr, – auch haben die Führer der Internationale eine Konferenz mit Jules
Favre gehabt, um ihn zu veranlassen, sein Mandat niederzulegen und die römische
Frage vor die Wähler zu bringen.«

»Des Kaisers Stirn faltete sich. Er blickte gespannt zu dem Minister hinüber.

»Zwar hat Jules Favre die Niederlegung seines Mandats abgelehnt –« fuhr Rouher
fort.

Der Kaiser lächelte.

»Er geht sicher«, sagte er.

»Dennoch«, sprach der Staatsminister weiter, – »ist es notwendig, den Faden zu
zerschneiden, welcher die Internationale mit den politischen Agitatoren
verbindet, – denn wenn auch diese Verbindung jetzt noch eine sehr lose ist, so
kann sie doch im Augenblick ernster politischer Aufregung sehr gefährlich
werden. – Ich habe,« fuhr er, einen fast scheuen Blick auf den Kaiser werfend
fort »das Bureau der Internationalen in der Rue des Gravilliers aufheben lassen
und dann die ausgedehntesten Korrespondenzen mit den rührigsten Agitatoren
gefunden.«

Er zog einige Papiere aus seiner Tasche.

»Ich habe Eurer Majestät die hier kompromittierendsten Schriftstücke
mitgebracht,« – fuhr er fort, – »Schreiben von Cäsar de Paëpe–«

»Dem Feinde des Privateigentums?« fragte der Kaiser.

»Demselben, Sire,« sagte Herr Rouher, – »ferner von Hertzen, – von Ogareff, –
es ist eine weitverzweigte Verschwörung, welche den Umsturz alles Bestehenden
in ganz Europa erstrebt –«

»Phantasten – Phantasten,« – sagte der Kaiser achselzuckend, – »Aufhebung des
Privateigentums! – das heißt der menschlichen Natur den Krieg erklären, – das
heißt, die mächtigste Eigenschaft des Menschen, den Eigennutz, außer der
Berechnung zu lassen.«

»Es scheint mir nötig,« sprach Herr Rouher weiter, ohne auf die Bemerkung des
Kaisers zu erwidern, »die Internationale von der politischen Agitation zu
trennen, und ich glaube, wenn man den Führern der Arbeiterassoziation deutlich
die Gefahren zeigt, denen sie sich aussetzen, indem sie sich mit der
politischen Revolution verbinden, daß Tolain, Fribourg und die ersten Begründer
der Internationale sehr zufrieden damit sein werden, wenn man ihnen hilft, ihre
Verbindung mit den Agitatoren zu lösen und den Arbeitern den Beweis zu liefern,
wohin eine solche führen muß.«

»Und wie wollen Sie dahin gelangen?« fragte der Kaiser.

»Man muß sie vor Gericht stellen,« – erwiderte Rouher, »und ihnen zeigen, daß
sie keinen gesetzlichen Bestand in Frankreich haben –«

»Aber man hat sie bis jetzt bestehen lassen«, – warf der Kaiser ein. »Es wird
nichts im Wege stehen,« erwiderte der Staatsminister, »sie auch ferner bestehen
zu lassen, wenn sie sich von der politischen Revolution trennen, sobald nur
einmal durch ein Erkenntnis der Gerichte festgestellt ist, daß sie gesetzlich
kein Recht der Existenz haben.«

»Aber worauf hin wollen Sie sie anklagen lassen?« fragte Napoleon.

»Als Mitglieder einer geheimen Gesellschaft«, erwiderte Herr Rouher.

»Geheime Gesellschaft?« rief der Kaiser, – »unmöglich, jedermann kennt ihre
Existenz und Sie selbst, mein lieber Minister, haben mit ihnen verkehrt, –
unmöglich.«

Der Staatsminister schwieg betroffen.

»Man kann auch die Anklage gegen sie erheben als Mitglieder einer gesetzlich
nicht erlaubten Gesellschaft –« sagte er.

»Die Welt wird fragen, warum so spät?« sagte der Kaiser.

»Lassen Sie mir die Papiere hier, welche man im Bureau der Internationale
gefunden,« fuhr er dann fort, – »ich werde sie prüfen und Ihnen meine Meinung
sagen.«

Napoleon hatte dies in einem Ton gesprochen, welcher den Staatsminister
verstehen ließ, daß in diesem Augenblick die Angelegenheit nicht weiter
erörtert werden dürfe.

Er reichte dem Kaiser die Papiere, welche dieser auf seinen Schreibtisch legte.

»Ich erlaube mir noch, Eure Majestät darauf aufmerksam zu machen, daß Michael
Bakunin hier ist und in der letzten Sitzung der Internationale sehr aufregende
Reden gehalten hat. Ihn auszuliefern, wäre unwürdig und bedenklich, – sein
Aufenthalt hier aber ist gefährlich und würde auch von der russischen Regierung
sehr übel vermerkt werden, – ich würde Eurer Majestät Erlaubnis erbitten, ihn
aufheben und über die Grenze bringen zu lassen.«

»Michael Bakunin? – der Nihilist par excellence?« sagte der Kaiser, ohne
besondere Überraschung zu verraten, – »gut, – lassen Sie ihn fortbringen – und
sorgen Sie dafür, daß diese Maßregel der russischen Regierung als eine
besondere Rücksicht und Aufmerksamkeit gegen sie zur Kenntnis gebracht werde.«

»Seine Kaiserliche Hoheit der Prinz Napoleon,« rief der Kammerdiener, »bittet
Eure Majestät einen Augenblick um Gehör.«

»Wir sind mit unsern Angelegenheiten fertig, nicht wahr?« fragte der Kaiser den
Minister, indem er mit einem leichten Seufzer sich erhob.

Der Staatsminister verneigte sich, und auf den Wink des Kaisers öffnete Felix
den Flügel der Eingangstür. Herr Rouher verneigte sich ehrfurchtsvoll vor dem
Kaiser, der ihm die Hand reichte, und erwiderte dann mit gemessener Würde den
flüchtigen Gruß des Prinzen, der, rasch eintretend, seinem kaiserlichen Vetter
entgegeneilte.

Es war kaum möglich, einen größeren Kontrast zu finden, als ihn die Erscheinung
des Kaisers und seines Vetters bildete. Die unsichere, etwas schwankende
Haltung des Kaisers stand im scharfen Gegensatz zu der vollen, starken Gestalt
des Prinzen. Die phlegmatische Ruhe in den Gesichtszügen des Kaisers, seine
müden, verschleierten Augen, sein starker militärischer Bart stachen merkwürdig
ab gegen das bewegliche Mienenspiel des glatten Gesichts seines Vetters mit den
dunkeln, lebhaft und beinahe unstät umherblickenden Augen. Das Gesicht des
Prinzen zeigte eine frappante Ähnlichkeit mit Napoleon I., eine Ähnlichkeit,
die früher noch hervortretender gewesen, bevor der Prinz so stark geworden, als
es in der letzten Zeit der Fall war. Nur fehlte diesem Gesicht die antike
marmorne Ruhe, welche dem Kopfe des großen Imperators etwas so wunderbar
Imponierendes gibt, – es war, als sähe man die Kopie eines Kopfes von Raphael,
von einem geringeren Maler gemalt. Der Prinz trug einen schwarzen
Morgenüberrock, – den Hut in der Hand.

Als der Staatsminister das Kabinett verlassen, lud der Kaiser seinen Vetter
ein, sich neben ihn zu setzen, und sprach mit jener gewinnenden Freundlichkeit,
welche ihm so sehr zu Gebot stand, und welche die Franzosen so sehr treffend
politesse du coeur nennen:

»Was bringst du, mein Vetter? – ich hoffe, daß es ein Wunsch ist, den ich zu
erfüllen imstande bin, damit ich die Freude habe, dir einen Dienst zu leisten.«

»Ich danke Eurer Majestät für Ihre gnädigen Intentionen,« erwiderte der Prinz
in einem zeremoniellen Ton, – »es ist keine persönliche Bitte, die mich zu
Ihnen führt, sondern nur der Wunsch, Ihnen meine Meinung über eine Sache zu
sagen, welche, wie ich glaube, von der höchsten Wichtigkeit für Frankreich und
für unsere Dynastie ist.«

Der Kaiser lächelte.

»Du sprichst in so feierlichem Tone,« sagte er, »daß es sich in der Tat um
etwas Ernstes handeln muß. – Ich fürchte, daß meine Politik schon wieder nicht
deinen Beifall gefunden hatte.«

»Ich komme nicht zu dem Vetter,« erwiderte der Prinz, »sondern zu dem Souverän
meines Landes, und zu demjenigen, welchem die Vorsehung die Geschicke unserer
Familie anvertraut hat, weil ich sehe, daß man im Begriff steht, einen falschen
und gefährlichen Schritt zu tun, – und die Anwesenheit des Herrn Rouher, der
soeben fortging, läßt mich fast fürchten, daß ich zu spät komme.«

Der Kaiser neigte leicht den Kopf auf die Seite, strich den Schnurrbart langsam
in die Höhe und sagte ruhig:

»Ein guter Rat kommt nie zu spät, – ich bin, wie du weißt, stets bereit, zu
hören und zu prüfen, was man mir sagt.«

»Du weißt,« rief der Prinz lebhaft, den gezwungen feierlichen Ton seiner ersten
Anrede vollständig aufgebend, – »Du weißt, wie lebhaft ich mich für die
Arbeiterassoziation interessiere, – und für wie nützlich ich diese Leute halte,
die uns so große Dienste zu leisten imstande sind –«

»Du kannst dich nicht mehr für sie interessieren, als ich das tue,« sagte der
Kaiser, – »auch ich erblicke in ihnen wichtige Bundesgenossen für gewisse
Fälle, – wir haben ja schon öfter darüber gesprochen, und ich freue mich, daß
du mit ihnen Verbindungen unterhältst.«

»Nun,« rief der Prinz heftig, – »soeben ist Tolain bei meinem Sekretär Hubaine
gewesen und hat sich bitter beklagt, daß die Polizei in die Bureaus der
Internationale eingebrochen und ihre Papiere fortgenommen habe. Er befürchtet
weitere Verfolgungsmaßregeln, und ich bin deshalb zu dir geeilt, um dich zu
warnen, den Einflüsterungen einer törichten Reaktion kein Gehör zu geben. Die
Internationale ist eine sehr starke Macht und kann ebenso gefährlich als
nützlich werden, – je nachdem man sich mit ihr stellt, – vernichten kann man
sie nicht, – also muß man sie nicht reizen.

»Weißt du etwas von jener Maßregel,« fuhr er fort, als der Kaiser schwieg, –
»und hast du sie genehmigt?«

Er blickte erwartungsvoll in das völlig bewegungslose Gesicht des Kaisers,
während er eine Art von krampfhaftem Gähnen unterdrückte, das ihn mit
unwillkürlichem Nervenreiz überfiel.

»Ich weiß davon,« sagte Napoleon III.

»Und du billigst es?« rief der Prinz.

»Soeben hat mir der Staatsminister die Papiere gebracht, welche man in dem
Bureau der Internationale gefunden hat,« sagte der Kaiser, »und mich um die
Erlaubnis gebeten, die Führer der Gesellschaft als Mitglieder einer gesetzlich
nicht erlaubten Gesellschaft vor Gericht zu stellen – er war sehr dringend und
wünschte schnell vorzugehen –«

»Und du?« rief der Prinz.

»Ich habe die Papiere genommen,« erwiderte der Kaiser lächelnd, »und meine
Entscheidung vorbehalten.«

»So ist also noch alles zu redressieren,« rief der Prinz freudig, – »und wir
haben jene Leute noch nicht zu unversöhnlichen Feinden gemacht. – Und was
denkst du zu tun?« fragte er mit einem fast ängstlichen Blick auf den Kaiser.

»Ich muß dir gestehen,« sagte Napoleon III., »daß ich aus dem Vortrage des
Staatsministers noch keine mich überzeugenden Gründe für die ernstliche
Verfolgung der Internationale zu entnehmen imstande gewesen bin.«

Der Prinz atmete auf.

»Du siehst mich hocherfreut,« rief er, »denn aus deinen Worten schöpfe ich die
Hoffnung, daß jene törichte und unpolitische Maßregel nicht durchgeführt werden
wird. Das ist nun auch aus persönlichen Gründen sehr angenehm, – denn in der
Tat, ich wäre diesen guten Leuten gegenüber ein wenig kompromittiert gewesen,
wenn man sie verfolgt hätte, – ich habe mit ihnen verkehrt, – ich habe oft
meine Übereinstimmung mit ihren Bestrebungen ausgesprochen, – sie setzen jetzt
ihre Hoffnung auf mich, und wenn sie sich täuschten, würde ich jeden Einfluß
auf sie verlieren.

Der Kaiser neigte den Kopf und verbarg unter seinen herabsinkenden Augenlidern
den eigentümlichen Blick, welcher bei den letzten Worten schnell und scharf zu
dem Prinzen hinüberfuhr.

Der Prinz stand auf.

»Ich will deine Zeit nicht lange in Anspruch nehmen,« sagte er, – »da ich
Hoffnung geschöpft habe, den gefürchteten Fehler vermieden zu sehen, so ist der
Zweck meines Besuches erfüllt, und ich gehe beruhigt fort.«

»Wie geht es deiner Frau?« fragte der Kaiser.

»Sie ist ein wenig leidend,« antwortete der Prinz, – »nichts Bedeutendes – aber
es betrübt mich, denn wenn es ihr so ginge, wie sie es verdient, so dürfte sie
niemals leiden, – sie ist in der Tat ein Engel an Güte, Sanftmut und
Frömmigkeit, – ich habe das ein wenig nötig,« fügte er lächelnd hinzu, – »und
hoffe, daß die Gebete meiner Frau bei dem Himmel wieder gut machen werden, was
ich zuweilen gegen seine Gebote begehe.«

»Ich hoffe, das Beispiel deiner Frau wird dich bessern,« sagte der Kaiser, mit
dem Finger drohend, – »hast du Nachrichten aus Italien, – wie sieht es dort
aus?«

»Alles ist voll Haß und Abneigung gegen Frankreich und uns,« rief der Prinz, –
»die Folge der Priesterpolitik und des unglücklichen Tages von Mentana.«

»Ich bitte dich, die Prinzessin zu grüßen,« sagte der Kaiser aufstehend, – und
mit herzlichem Händedruck verabschiedete er den Prinzen, der sich ganz
zufrieden zurückzog.

»– Er würde allen Einfluß auf die Internationale verlieren,« sagte der Kaiser
nachdenklich, als er allein war. – »Sein Einfluß war vielleicht schon ein wenig
zu groß geworden – ich fürchte, Conti hat das unterschätzt – und man kann bei
einem solchen brausenden und unklaren Kopf niemals wissen, wozu er solchen
Einfluß benutzt.

»Ich glaube, Rouher hat nicht unrecht,« fuhr er fort, – »wenn man den Führern
der Internationale zeigt, daß sie mit der Politik keine Verbindung haben
können, ohne die Existenz der Assoziation auf das Spiel zu setzen, so wird man
es ihnen selbst erleichtern, die Masse der Arbeiter auf dem richtigen Wege zu
erhalten, und sie werden zu ihren ursprünglichen Bestrebungen zurückkehren.«

Er öffnete eine dunkle Portiere im Hintergrunde des Kabinetts und rief seinen
geheimen Sekretär Pietri. Dieser erschien nach einigen Augenblicken.

»Mein lieber Pietri,« sagte der Kaiser, indem er die Papiere der Internationale
von seinem Schreibtisch nahm und seinem Sekretär reichte, – »fahren Sie
sogleich zu dem Staatsminister, bringen Sie ihm diese Papiere, und sagen Sie
ihm, daß ich die gerichtliche Verfolgung der Führer der internationalen
Arbeiterassoziation genehmige. Doch soll dem kaiserlichen Prokurator zur
Pflicht gemacht werden, die Angeklagten mit Freundlichkeit und mit besonderer
Achtung vor ihrem persönlichen Charakter und ihrer Ehrenhaftigkeit zu
behandeln.«

Pietri verneigte sich.

»Dann,« sagte der Kaiser, »habe ich noch einen ganz persönlichen Auftrag.«

»Ich erwarte Eurer Majestät Befehle,« erwiderte der geheime Sekretär, – »die
pünktlichst ausgeführt werden sollen.«

»Michel Bakunin ist hier,« fuhr Napoleon fort, – »Sie werden seinen Aufenthalt
leicht ermitteln –«

»Ich kenne ihn«, sagte Pietri.

»Gut,« – sagte der Kaiser, – »die Polizei soll ihn aufheben und zwangsweise
über die Grenze bringen. Die Anordnungen sind getroffen und werden schnell
ausgeführt werden, – ich wünsche indes nicht, daß die Maßregel wirklich zur
Anwendung komme, – es wird mir besonders lieb sein, wenn Bakunin von der
Polizei nicht gefunden wird.«

»Er wird sicher und unangefochten Paris verlassen, Sire«, sagte Herr Pietri.

»So eilen Sie. – Ist die Kaiserin im Palais?« fragte der Kaiser den
Kammerdiener.

»Zu Befehl, Sire.«

»So melden Sie mich Ihrer Majestät.«

Und langsam dem voraneilenden Kammerdiener folgend, verließ er das Kabinett.

Neuntes Kapitel

In dem Hause Nr. 107 des Boulevard Malesherbes wohnte im zweiten Stock
Alexander Dumas, außerordentlich alt geworden, mit seiner Tochter Marie, welche
nach der Trennung von ihrem Gatten, Herrn Petel, den berühmten Namen ihres
Vaters wieder angenommen und als Marie Alexander Dumas sich einen nicht
unbedeutenden Namen in der literarischen Welt gemacht hatte.

Es mochte etwa zwei Stunden vor der Zeit des Pariser Diners sein.

Madame Marie Dumas saß in ihrem kleinen Salon, der zugleich in einer mit grauen
Vorhängen verhüllten Nische ihr Bett enthielt und so als Schlafzimmer diente,
während er durch eine Tapetentür mit einem kleinen Toilettenkabinette in
Verbindung stand. Dieser kleine Raum war ein Wunder in seiner Art und legte
durch seine ganze Ausstattung und Einrichtung Zeugnis ab von dem Leben und den
Beschäftigungen seiner Bewohnerin.

Die eine Wand mit dem Kamin war vollständig bedeckt durch eine große
symbolische Zeichnung, alle Heiligen der Kirchengeschichte in sinnreichen
Gruppierungen darstellend, ein Werk, welches Madame Dumas einst ausgestellt
hatte, und welchem wegen seiner genialen Komposition und korrekten Ausführung
allgemeine Anerkennung zuteil geworden war.

Der kleine Marmorkamin war fast überladen mit Kunstgegenständen aller Art.
Silberne Schalen waren angefüllt mit antiken Schmucksachen, Ziselierungen von
Benvenuto Cellini, wunderbaren Schnitzwerken aus Elfenbein und allen jenen
tausend seltenen und kostbaren Dingen, welche der feine Geschmack Alexander
Dumas' gesammelt, oder welche die Huldigung seiner Verehrer aus allen
Weltteilen dem großen Romancier dargebracht hatte. Über dem großen
venetianischen Spiegel sah man einen schön gearbeiteten Blason mit dem Wappen
der Marquis de la Pailleterie, deren Namen und Titel der Großvater Alexander
Dumas während der Revolution unter dem einfachen Namen verborgen hatte, dem er
als General der Republik einen ehrenvollen Klang verschaffte, und dessen Ruhm
sein Enkel über den ganzen Erdball verbreitet hatte.

An der Seite des einen Fensters, das sich nach den prachtvollen Baumgruppen des
Parks von Monceau öffnete, stand ein kleiner Schreibtisch, fast ganz mit
Büchern, Zeitungen und Papieren bedeckt – in der Mitte desselben lag ein Heft
kleiner Blätter, auf welche Madame Marie Dumas ihren neuesten Roman schrieb,
der unter dem einfachen Titel »Madame Benoit« interessante und fesselnde
Episoden aus der Geschichte Österreichs und Ungarns und aus dem Leben des
Orients enthielt. Daneben sah man einen großen Rahmen mit einer wunderbar
kunstvollen Stickerei aus farbiger Seide, Perlen und Gold in chinesischer
Manier, welche bewies, daß die Bewohnerin dieses Raums die Nadel der weiblichen
Arbeit mit gleich geschickter Hand zu führen verstand, wie den Griffel und die
Feder. Die Wände waren bedeckt mit wertvollen Ölgemälden, Kupferstichen und
Familienbildern. In einer Ecke, als Gegenstand besonderer Pietät, stand das
Bild des unglücklichen Kaisers Maximilian mit Immortellen und Immergrün
bekränzt; große Blattpflanzen, geschmackvoll arrangiert, füllten jeden noch
freien Raum dieses Zimmers aus und umgaben alle diese Zeugen eines so vielfach
gebildeten und reichen Geisteslebens mit der duftigen Frische der Natur.

Die Tochter Alexander Dumas' trug ein weites faltenreiches Gewand von
himmelblauem feinen Wollenstoff mit Silberstickerei eingefaßt und durch einen
Gürtel aus Silberfäden leicht über den Hüften zusammengehalten. Die fast bis
zur Erde herabhängenden weiten Ärmel waren vorn mit einer silbernen Spange
aufgenommen und gewährten dem schön geformten Arm freie Bewegung. Das
ebenholzschwarze Haar war in einen Kranz von einfachen Flechten geordnet und
ließ die schön gewölbte Stirn frei hervortreten, die etwas scharfen und fast
strengen Züge ihres Gesichts wurden gemildert durch das lebendig wechselnde
Mienenspiel und das anmutige Lächeln ihres Mundes. Das Wunderbarste und
Anziehendste aber in diesem Gesicht, das man nicht leicht wieder vergaß, wenn
man es einmal gesehen, waren die Augen – diese seltsam großen Augen, aus deren
weißem Perlmutterschimmer die Augensterne hervorleuchteten, in deren
tiefschwarzem Glanz phosphoreszierende Blitze zuckten, so daß man zuweilen das
ganze Farbenspiel des Regenbogens zu erblicken glaubte. Madame Marie Dumas saß
leicht zurückgelehnt in ihrem kleinen Kanapee zur Seite des Kamins, ihre Füße
in weit ausgeschnittenen hellblauen Schuhen mit Silberschleifen ruhten auf
einem türkischen Kissen, und ihre Finger spielten mit einem Rosenkranz von
jenen großen duftenden orientalischen Rosenperlen.

Ihr zur Seite auf einem kleinen niedrigen Taburett saß der Vertreter des Königs
von Hannover, der Regierungsrat Meding, aufmerksam den Mitteilungen zuhörend,
welche die Dame in halbleisem Tone ihm machte.

»Glauben Sie mir, mein Freund,« – sagte Marie Dumas, indem sie zur Bekräftigung
ihrer Worte die Spitzen ihrer schlanken Finger aneinanderschlug, – »glauben Sie
mir, wir nahen uns einem äußerst kritischen Moment, und Sie haben es nötig,
Ihre ganze Aufmerksamkeit auf das zu konzentrieren, was hier unter dem Schein
der äußersten Ruhe vorgeht. – Ich bin ein wenig«, – fuhr sie lächelnd fort, –
»der Freund von aller Welt, ich höre und sehe viel – die einen haben Vertrauen
zu mir, wie zu einem ernsthaften Mann – die andern scheuen sich nicht, in
meiner Gegenwart ihre Gedanken auszusprechen, weil sie mich für eine Dame
halten, das heißt für ein Wesen sans consequence in ernsten Dingen – so höre
ich denn von allen Seiten – und ich habe ein wenig Geschicklichkeit, zu
kombinieren, was ich hier und dort höre, – nun – ich sage Ihnen, es bereitet
sich etwas vor, und in nicht langer Zeit vielleicht wird diese schwüle
Friedensruhe, welche auf Europa liegt, durch einen urplötzlich aufleuchtenden
grellen Gewitterschein unterbrochen werden. – Der Kaiser fühlt, wie ihm die
Fäden des Einflusses in Europa mehr und mehr entschlüpfen, – er spielt heute
auf dem Welttheater nur noch die Rolle gewisser Fürsten im Drama, welche mit
Krone und Hermelin auf der Bühne erscheinen, vor denen sich alles verneigt,
welche aber auf den Gang des Stücks keinen Einfluß haben, und unter deren 
fürstlichem Purpurmantel ein gewöhnlicher Statist steckt, welcher hinter den
Kulissen in sein Nichts zurücksinkt.«

Herr Meding lächelte.

»Sie lieben den Kaiser nicht – Sie lieben die Bonapartes nicht –«

»Bonaparte?!« rief Madame Dumas achselzuckend mit eigentümlichem Tone.

»– Und deshalb«, fuhr Herr Meding fort, – »beurteilen Sie die Stellung des
Kaisers vielleicht ungünstiger als sie wirklich ist – sein Prestige und sein
Einfluß ist gewiß sehr vermindert, aber zum Statisten kann doch niemals
derjenige herabsinken, welcher über die Macht Frankreichs gebietet.«

»Über die Macht Frankreichs,« – rief Marie Dumas, – »er? – Ja, wenn er diese
Macht wirklich beherrschte, dann wäre alles anders, – aber diese Macht
entschlüpft ihm – das alles ist nur noch der Schein, dem das innere Wesen und
die Kraft schon längst fehlt – er selbst weiß das besser wie irgend jemand, und
gerade dieser Umstand ist es, der ihn zum Handeln nach außen treiben wird, und
ich sage Ihnen, leise, leise bereitet er in diesem Augenblick alles vor – wie
der Tiger zieht er sich zusammen, um mit plötzlichem Sprunge seine Beute zu
erfassen – denn er ist der Tiger,« – rief sie, indem ihr Auge wunderbar
blitzend aufleuchtete – »wie sein großer Oheim der Löwe war – er ist der Geier,
der mit mattem Fluge den Bahnen des Adlers zu folgen versucht.«

»Ich möchte lieber sagen,« – bemerkte Herr Meding, – »er ist der kluge
Ingenieur, der mit vorsichtiger Berechnung Stein auf Stein zu seinem Gebäude
fügt, während sein Oheim mit Titanenkraft, aber auch mit der Verwegenheit der
Titanen den Ossa auf den Oeta türmte und den zerschmetternden Blitzstrahl des
Himmels herausforderte.

Marie Dumas schloß ein wenig die Augen und blickte mit schalkhaftem Lächeln
auf.

»Ihre Bewunderung für den Kaiser ist unzerstörbar,« sagte sie, – »ich verstehe
das – Sie haben ihn nötig und müssen demgemäß als geschickter Diplomat Ihre
Rolle spielen.«

»– Und wenn es so wäre,« – erwiderte Herr Meding, – »muß man nicht bei seinen
Freunden seine Rolle lernen, um sie den Gegnern gegenüber gut spielen zu
können?«

»Ich gebe es auf, auf den Grund Ihrer Gedanken zu dringen«, – rief sie halb
unmutig.

»Und doch müßten Sie in diesem Augenblick den Kern meiner Gedanken sehr
deutlich sehen können – er besteht halb aus Dankbarkeit für Ihre Teilnahme an
meiner Sache, halb aus Neugier auf das, was Sie mir mitteilen wollen.«

»An die Neugier glaube ich – was die Dankbarkeit betrifft – Vederemo! –

»Doch nun ernsthaft gesprochen, denn die Sache ist ernst, und Sie müssen Ihre
ganze Tätigkeit entwickeln, um den kommenden Ereignissen gegenüber Stellung zu
nehmen, und um nicht von Ihrem so bewunderten Kaiser als überflüssig beiseite
geworfen zu werden, nachdem er Sie lange genug als Karte in seinem Spiel
benützt hat. –

»Hören Sie mich an,« fuhr sie fort, indem sie die Stimme dämpfte und sich zu
Herrn Meding hinüberneigte, »ich weiß bestimmt, daß man mit Spanien ernsthaft
unterhandelt, um während eines Feldzuges nach dem Rhein hin Rom durch die
Truppen der Königin Isabella besetzen zu lassen, zu gleicher Zeit wird die
ganze Armee in aller Stille auf den Kriegsfuß gebracht, und dies alles soll
fertig sein bis zum Herbst, denn der Kaiser drängt jetzt selbst zur
Entscheidung, da er genau fühlt, daß die Opposition der Geister gegen das
persönliche Regiment immer höher steigt, und wenn er nicht durch einen großen
Erfolg den Nimbus der napoleonischen Legende wieder herstellt, so wird eines
Tages das Gebäude, an dessen Krönung er arbeitet, in seinen Fundamenten unter
ihm zusammenbrechen.«

»Was Sie mir sagen, stimmt mit einer Andeutung überein, die mir vor kurzem
zugegangen ist,« sagte Herr Meding ernst und nachdenklich, – »und in der Tat,
es scheint mir vollständig in die Situation zu passen, – denn das Vertrauen auf
Österreich scheint mir nicht sehr groß zu sein.«

»Ich werde das Vertrauen auf Österreich nicht verlieren,« rief Madame Dumas, –
»denn ich liebe Österreich – und wo man liebt, da glaubt und hofft man, – aber,
mein lieber Freund, – was ich Ihnen sage, ist keine Vermutung, – es ist die
vollständigste Gewißheit.«

»Ich zweifle keinen Augenblick an Ihren Informationen,« sagte Herr Meding, »von
deren Sicherheit und Genauigkeit ich mich schon so oft zu überzeugen
Gelegenheit gehabt habe, – nur werde ich stets ein wenig irre, da mir Graf
Platen aus Wien schreibt, daß man dort überzeugt sei, der Kaiser sei in diesem
Augenblick ferner von einer Aktion als je.«

Madame Marie Dumas richtete sich ein wenig empor, faltete ihre Hände über den
Knien und blickte Herrn Meding aus ihren großen glänzenden Augen halb
verwundert, halb mitleidig an.

»Graf Platen?« rief sie, – »glauben Sie, daß der Kaiser oder Herr von Beust den
Grafen Platen wählen würden, um bei ihm ihre geheimen Pläne niederzulegen?«

Herr Meding lächelte.

»Doch scheint der Graf sich für sehr tief eingeweiht in die Geheimnisse der
Gegenwart und Zukunft zu halten,« sagte er, »denn er behandelt meine
Mitteilungen über die hiesigen Vorbereitungen als Phantasien –«

»Bah,« rief Marie Dumas, – »lassen Sie ihn dabei, – sehen Sie, er hat in den
kleinen Kreisen der früheren hannoverischen Politik gelebt, – Sie stehen jetzt
hier inmitten der großen Weltbewegung – er ist Ihnen gegenüber in ähnlicher
Lage wie ein Huhn, das Enten ausgebrütet hat und sich vom Ufer nicht entfernen
kann, während die junge Brut weit auf dem Wasser dahinschwimmt. Jedenfalls
seien Sie vorsichtig mit der Mitteilung, die ich Ihnen eben gemacht habe. –
Übrigens können Sie die Sache bald sehr genau konstatieren. Sie haben ja hier
einen Geistlichen, – den ich einmal bei Ihnen sah –«

»Herrn Schlaberg, – den früheren Pfarrer von Hannover, einen sehr klugen und
gewandten Mann,« – sagte Herr Meding.

»Nun wohl,« rief Madame Dumas, »das ist vortrefflich, – die ganze spanische
Verhandlung geht neben der Diplomatie durch die Geistlichkeit, – die Umgebung
der Kaiserin und den Beichtvater der Königin Isabella, – bringen Sie Ihren
Pfarrer auf die Spur, – es sollte mich sehr wundern, wenn er nicht bald den
Faden fände –«

»Sie sind ein wunderbares Wesen,« sagte Herr Meding, »ich weiß nicht, ob man in
Ihnen mehr die Schärfe und Feinheit des Diplomaten bewundern soll oder den
feinen Geschmack und die schöpferische Kraft der Künstlerin–«

»Keine Komplimente, ich bitte,« – rief Madame Dumas, – »ich bin ehrlich und
aufrichtig, – und was ich erfasse, das erfasse ich stets mit ganzem Willen und
ganzer Kraft, – daher gelingt mir manches – vor allem aber bin ich der Freund
meiner Freunde, und für sich und Ihre Sache können Sie auf mich zählen. –

»Sehen Sie da,« fuhr sie fort, indem sie sich ein wenig erhob und aus einer
Vase auf dem Kamin einen trockenen Zweig von eigentümlicher Form nahm, – »da
ist eine jener Rosen von Jericho, welche auf den Trümmern der Mauern wachsen,
die einst vor den Posaunen Josuas zusammenstürzten. Diese Rose hat die
Eigentümlichkeit, daß sie, längst getrocknet und in ferne Länder versendet,
immer wieder erblüht, sobald man sie in frisches Wasser stellt. – Sie ist das
Sinnbild der Freundschaft – die Liebe blüht einmal, und nichts erweckt sie
wieder, sobald sie dahin gewelkt ist – die Freundschaft aber soll trotz Zeit
und Raum immer wieder neue Blüten treiben, bespült von dem frischen Quell, der
aus einem guten und treuen Herzen strömt. – Nehmen Sie«, fügte sie mit
anmutigem Lächeln hinzu, »diese bedeutungsvolle Blume als ein Zeichen der
Erinnerung und möge sie Ihnen und Ihrer Sache stets frische Blüten des Glücks
und Erfolgs bringen!«

Herr Meding nahm den trockenen Blütenzweig, den sie ihm reichte, und drückte
ihr herzlich die Hand.

Ein großer, schön gewachsener, ebenholzschwarzer Neger trat in das Zimmer und
meldete:

»Herr Leon Gambetta fragt, ob Madame ihn empfangen wolle?«

Herr Meding stand auf.

»Bleiben Sie, mein lieber Freund,« sagte Madame Marie Dumas, leicht mit der
Hand seinen Arm berührend, »Sie werden vielleicht einige interessante
Bemerkungen über die Situation hören.«

Zugleich winkte sie dem Neger, welcher hinausging und nach einigen Augenblicken
Heim Gambetta eintreten ließ.

Dieser junge Advokat, welcher durch seine eifrige Tätigkeit in dem Kreise der
sogenannten Unversöhnlichen die Aufmerksamkeit auf sich gezogen hatte, war eine
eigentümliche und außergewöhnliche Erscheinung.

Seine Gestalt war klein und schmächtig, – seine Haltung gebückt. Sein Gesicht,
von langem, zurückgestrichenem Haar umgeben und mit einem unregelmäßig
wachsenden, wenig gepflegten Bart bedeckt, zeigte gewöhnlich den Ausdruck müder
Gleichgültigkeit. Um die festgeschlossenen Lippen lag ein Zug feindlicher
Abgeschlossenheit, der seinem ganzen Ausdruck etwas entschieden Unsympathisches
gab, ein Eindruck, der noch dadurch erhöht wurde, daß das eine Auge erblindet
war, wodurch der Blick des andern sehenden Auges um so schärfer und stechender
erschien. Die Toilette des jungen Mannes war entschieden vernachlässigt, doch
konnte man nach seiner ganzen Erscheinung im Zweifel darüber sein, ob der Grund
dafür Gleichgültigkeit oder etwa demonstrative Eitelkeit sein möchte.

Herr Gambetta näherte sich mit ein wenig schleppendem Schritte der Dame und
ergriff deren dargereichte Hand.

»Ich komme von Ihrem Vater«, sagte er, »und habe mich herzlich über seine
Rüstigkeit und Frische gefreut – doch hat er mich nach einigen Minuten wieder
vor die Türe geschickt – da kann ich nicht umhin, mich nach Ihrem Befinden zu
erkundigen und mich in Ihr freundliches Gedächtnis zurückzurufen.«

»Nur weil mein Vater Sie vor die Türe gesetzt hat?« fragte Marie Dumas mit
einem mutwilligen Lächeln – doch schnell abbrechend fügte sie hinzu: »Setzen
Sie sich daher und erzählen Sie nur ein wenig, wie es in unserer guten Stadt
Paris aussieht und welche neuen Waffen die Herren Unversöhnlichen gegen unsern
vortrefflichsten und großmächtigsten Kaiser Napoleon III. schmieden?«

Herr Gambetta warf mit halbumgewendetem Kopfe aus seinem sehenden Auge einen
schnellen Blick auf Herrn Meding.

»Ein Freund,«, rief Madame Dumas, »für den ich einstehe – ich höre viel«, fuhr
sie fort, »von großen kriegerischen Vorbereitungen, von Übungslagern, von
Verproviantierung der Festungen, das alles sieht aus, als ob man ins Feld
rücken wolle – ich bin nicht wie die andern Damen, die den Krieg fürchten, – o,
ich hasse sie, diese Sieger von Sadowa, welche meinem lieben Österreich so wehe
getan haben, und welche sich anmaßen, die Weltordnung umzustürzen, als ob
Frankreich gar nicht mehr da wäre – und wenn der Kaiser gegen sie zu Felde
zieht, so werde ich ihm viel vergeben, und meine besten Wünsche werden ihn
begleiten!«

»Sie haben recht,« sagte Herr Gambetta, – »es werden allerdings überall die
kriegerischen Vorbereitungen mit der größten Energie betrieben, trotz der
Abrüstungskomödie, welche zwischen Paris und Berlin gespielt wird – aber,« fuhr
er fort, indem der Ausdruck grimmigen Hasses um seine Lippen zuckte, – »er soll
nicht zu diesem Kriege kommen, der blutige Tyrann, wir werden ihm
Schwierigkeiten auf Schwierigkeiten in den Weg werfen, er soll eingeschlossen
werden in den Kreis seiner eigenen Fehler und Verbrechen, bis er in unsern
Händen ist – es soll ihm nicht gelingen, herauszubrechen aus den Netzen, mit
denen wir ihn fester und fester umspinnen, es soll ihm nicht gelingen, von
neuem mit dem blutigen Glanze falschen Ruhmes die Gemüter des Volkes irre zu
führen und seine Herrschaft von neuem zu befestigen.«

»Wissen Sie, daß ich Ihnen sehr böse sein werde, wenn Sie und Ihre Kollegen von
der Opposition diesen Krieg verhindern?« sagte Marie Dumas – »und wissen Sie,
daß das nicht sehr patriotisch ist, Schwierigkeiten gegen einen Krieg zu
erheben, durch welchen sich Frankreich von allen seinen moralischen Niederlagen
wieder aufrichten würde?«

»Dieser Krieg würde den Kaiser retten!« rief Gambetta eifrig, indem sein
gelblich blasses Gesicht sich rötete, »und darum darf er nicht stattfinden. –
Patriotismus!« rief er achselzuckend, – »was heißt Patriotismus? Bin ich nicht
erst Mensch und dann Franzose, soll ich für einen nichtigen Siegesruhm des
Landes, auf dessen Erde ich zufällig geboren bin, weil meine Mutter zufällig
dort lebte, die großen Grundsätze vergessen, welche für das Wohl der ganzen
Menschheit maßgebend sind? – Dieser Krieg würde die Macht des Kaisers neu
befestigen und damit der Monarchie, dieser unnatürlichsten und ungerechtesten
aller Gesellschaftsformen, auf lange Zeit Dauer und Bestand verleihen. – »Ja,«
fuhr er mit finsterem Ausdrucke fort, – »wenn man wüßte, daß der Kaiser
geschlagen würde –«

»Was,« rief Marie Dumas, indem sie sich schnell emporrichtete, während ihre
Augen Flammen sprühten – »Sie würden den Krieg wünschen, wenn der Kaiser
geschlagen würde? – Ist es möglich, daß solche Gedanken in dem Herzen eines
Franzosen auch nur einen Augenblick auftauchen können, daß persönlicher Haß und
der Fanatismus politischer Doktrinen Ihnen mehr gelten können, als der Ruhm und
die Ehre des Vaterlandes?«

Die Gesichtsmuskeln Gambettas zuckten wie Wetterleuchten, eine düstere Glut
brannte in seinem sehenden Auge, und mit zitternder, rauh anklingender Stimme
sprach er:

»Mein Vaterland ist die Menschheit – das Heil der Menschheit ist die
demokratische Republik – der Arbeit zur Erreichung dieses Ziels gehören alle
Gedanken meines Geistes, alle Wallungen meines Herzens. – Ich lebe«, fuhr er
fort, »verhältnismäßig arm inmitten von diesem wogenden Meere des
Lebensgenusses, das Paris mit seinen berauschenden Fluten erfüllt – ich habe
darauf verzichtet, meinen Teil aus diesen Fluten zu schöpfen, – die Natur«,
fuhr er fort, indem er die Lippen zusammenpreßte, »hat mich stiefmütterlich
behandelt, – ich habe verzichtet auf die Liebe mit allen süßen Reizen, welche
sie dem Leben geben kann, – so stehe ich da, frei von allen Fesseln, welche das
Individuum in geschlossene Lebenskreise bannt, – wenn ich mich aber entkleidet
habe von allem Reiz, von aller Freude an dem Leben des Einzelnen, so habe ich
auch das Recht, nur die ganze Menschheit und die Prinzipien, auf denen ihr
künftiges Glück beruht, zum Gegenstand meines Strebens zu machen. Die
Lebensbedingung für eine gesunde und glückliche Zukunft der Menschheit aber ist
die Vernichtung der Monarchie, die dauernde Aufrichtung der Republik.«

Er hielt inne.

Madame Dumas blickte ihn halb mit Verwunderung, halb mit Schrecken an.

»Übrigens«, fuhr er nach einem kurzen Schweigen fort, – »bin ich nicht ein so
schlechter Franzose als Sie annehmen wollten, – wenn in einem ersten
Zusammenstoß die Armeen des Kaiserreichs zersprengt und zurückgeworfen würden,
– so bin ich gewiß, daß das Volk von Frankreich sich wie ein Mann erheben wird,
– getragen von der hoch anschwellenden Woge der demokratischen
Freiheitsbewegung, – dieser Kaiserthron wird verschwinden, aber auf seinen
Trümmern wird sich die Republik erheben, – siegreich durch ihre Waffen wie
1793, – siegreich noch mehr durch ihre Prinzipien, deren Wahrheit heute schon
tief in die Geister in aller Welt gedrungen ist. Die deutschen Heere, welche
gegen die kaiserlichen Truppen zu Felde zogen, werden sich weigern, gegen die
Legionen der Republik zu fechten, der Krieg wird zu Ende sein – und er wird uns
nur die Erlösung von dem Fluch der Monarchie gebracht haben, – und das Beispiel
des befreiten Frankreichs wird dem übrigen Europa voranleuchten.«

Er hatte immer erregter gesprochen, – der brennende Blick seines sehenden Auges
lichtete sich wie in prophetischer Vision in die Ferne der Zukunft, in
fanatischer Erregung zitterten die Muskeln seines Gesichts.

»Sie sehen also,« sagte er dann mit einem kalten Lächeln, – »daß ich vom
Standpunkt meiner Auffassung und meines Strebens aus wohl recht habe, wenn ich
den Krieg wünschen möchte, sobald ich sehen würde, daß der Kaiser und seine
Prätorianerarmee geschlagen würde, – leider aber bin ich dessen nicht sicher, –
ich habe,« fügte er in bitterem Sarkasmus hinzu, »noch zuviel patriotisches
Vertrauen auf die Tapferkeit und Unbesiegbarkeit der französischen Waffen.«

»Wissen Sie wohl,« sagte Madame Dumas, »daß Sie ein sehr gefährlicher Mensch
sind? – Sie haben den Fanatismus Ihrer Überzeugung und würden die Schäden der
menschlichen Gesellschaft mit der Kaltblütigkeit Marats durch Blutbäder heilen!
«

»Sind denn nicht«, fragte Herr Gambetta, »alle gesunden Ideen, welche heute in
der Menschheit leben und den Fortschritt bedingen, noch immer die Folgen jener
Kur?«

»Wenn ich der Kaiser wäre,« sprach Madame Dumas weiter in scherzendem Ton, aber
mit dem Ausdruck der Überzeugung in ihrem Gesicht, – »wenn ich der Kaiser wäre,
ich würde Sie arretieren lassen und in einem festen Staatsgefängnis verwahren,
– einen Gegner wie Sie unschädlich zu machen, würde seinem Thron mehr
Sicherheit geben, als eine gewonnene Schlacht.«

»Er würde recht haben, wenn er es täte,« sagte Gambetta kalt und ruhig, – »aber
er wagt es nicht.«

Der Neger trat ein und meldete Herrn Mirès.

Gambetta erhob sich.

»Ich muß weiter gehen«, sagte er, sich verabschiedend, – und habe mich sehr
gefreut, Sie und Ihren Vater wohl gefunden zu haben.«

»Auf Wiedersehen,« rief Madame Dumas – »und«, fügte sie, lächelnd mit dem
Finger drohend, hinzu, – »arbeiten Sie mir nicht zu sehr gegen meinen Krieg!«

Herr Mirès trat ein.

Dieser merkwürdige Finanzmann, welcher durch ebenso kühne und gewagte, als
sicher und geschickt durchgeführte Operationen sich in der Geldwelt rasch auf
eine schwindelnde Höhe erhoben hatte, um dann ebenso rasch unter der Anklage
des Betruges bis zum Gefängnis von Mazas und zur Anklagebank herabzusinken, wo
er in seiner Verteidigung ebensoviel wunderbare und zähe Energie entwickelt
hatte, als früher in seinen großen Unternehmungen, stand damals in den letzten
fünfziger Jahren. Seine kleine, zierliche Figur war von einer großen
Beweglichkeit, sein spitzes, bartloses Gesicht mit ergrauendem kurzen Haar
erinnerte ein wenig an die Porträts des Abbé Dubois, jenes bösen Genius des
Regenten von Orleans, seine scharfblickenden Augen waren fast geschlossen, und
seine dünnen Lippen bewegten sich, wenn er rasch und scharf akzentuiert sprach,
fast allein in diesem eigentümlichen Gesicht, dessen übrige Züge stets in
glatter Ruhe verharrten.

»Es scheint,« rief Marie Dumas, »daß heute alle besonderen Freunde Seiner
Majestät Napoleons III. sich bei mir versammeln, – soeben geht Herr Gambetta
hinaus, der das Kaiserreich ganz besonders liebt, und ich glaube, daß Sie, was
Ihre Gefühle betrifft, ihm nichts nachgeben.«

Herr Mirès setzte sich auf den Stuhl, den Gambetta eben verlassen hatte, und
sprach achselzuckend:

»Dieser Gambetta nimmt das alles zu ernst, – er verschwendet seine Kraft, – man
hat wahrlich nur nötig, ruhig zuzusehen, wie das Gebäude zusammenbröckelt, das
den stolzen Namen Empire führt, – es lohnt kaum der Mühe, noch daran zu
rütteln.«

»Sie sehen,« sagte Madame Dumas, sich an Herrn Meding wendend, »wie ich recht
habe, – das ist auch einer von den Verehrern des Kaisers, und er hat ein wenig
ein Recht dazu, – aber nehmen Sie sich in acht,« fuhr sie zu Herrn Mirès
sprechend fort, – »hier ist ein Hannoveraner, der mit seinen Landsleuten die
Gastfreundschaft des kaiserlichen Frankreichs genießt und dafür den Kaiser
verehrt.«

»Für mich,« sagte Herr Meding, – »ist der Kaiser Frankreich, – und die
emigrierten Hannoveraner haben hier eine so freundliche Aufnahme und einen so
großmütigen Schutz gefunden, daß ich dafür immer dankbar sein muß.«

Herr Mirès warf einen raschen Blick auf den Sprechenden und sagte mit einer
leichten artigen Verbeugung:

»Frankreich wird immer den Unglücklichen ein Asyl öffnen, mein Herr, – und der
Kaiser kann nicht gegen diesen Charakterzug der Nation handeln, – aber wenn Sie
von ihm etwas für Ihre Sache hoffen, so täuschen Sie sich, – er wird Sie
mißbrauchen zu Demonstrationen und Agitationen, aber er wird Sie schließlich im
Stiche lassen, wie er alles im Stiche läßt; glauben Sie ja nicht, daß er
irgendetwas Großes oder Kluges bis zu Ende durchführen wird, – ich kenne ihn, –
und ich bin das Opfer meines Glaubens, den ich – nicht an sein Herz und seinen
Charakter, – aber an seinen Verstand hatte, – denn in der Tat, ich hielt ihn
einer solchen Torheit, wie er sie gegen mich begangen hat, nicht für fähig.

»Ich wollte«, fuhr er lebhaft fort, »dem Glanz und der Größe dieses
Kaiserreichs, das durch die Kriege in der Krim und Italien sich einen ziemlich
unsichern Nimbus geschaffen hatte, eine feste und großartige ökonomische Basis
geben; mächtige Kreditinstitute, auf die Ressourcen des Staates begründet und
nach richtigen Finanzgrundsätzen aufgebaut und geleitet, sollten die ganze
Finanzwelt Europas von Paris abhängig machen, von hier aus sollte sich der
Lebensstrom des Geldverkehrs durch die Adern der Welt ergießen. Denken Sie sich
gewaltige Institute, durch die Mittel des Staates genährt und dem Staate wieder
die reichen Erträge ihrer alles überragenden Kapitalmacht zuführend – auf einer
solchen goldenen Basis hätte die Größe Frankreichs sicherer und fester
gestanden, als auf allen vorübergehenden, mit so vielen Menschenleben und
Existenzen erkauften Waffenerfolgen, – Frankreich hätte das Börsenleben, die
Industrie und den Handel von Europa beherrscht, – niemand hätte gegen uns Krieg
führen können, weil niemand ohne uns das Geld dazu hätte erhalten können. – Er
schien diese Gedanken zu begreifen, – er schien meine Pläne zu erfassen, und im
Vertrauen auf ihn arbeitete ich mit schnellem Erfolg daran, alle Fäden in
meinen Händen zu vereinigen, alle Finanzmacht zu konzentrieren, um die große
Kombination auszuführen, die ich im Sinne hatte, und die die Ökonomie des
Staates aus einer primitiven Naturalwirtschaft zu einer in arithmetischer
Proportion fortschreitenden und gewinnbringenden Finanzwirtschaft gemacht
hatte. – Freilich«, fuhr er bitter lächelnd fort, »hätte neben dieser
Kombination keine andere Größe bestehen können, – Rothschild – Pereire – und
alle diese Steine der Finanzwelt wären wie Irrlichter versunken, – es hätte nur
eine Macht gegeben – eine Macht, die geheißen hätte: Frankreich und Mirès! Und
um dies große Ziel zu erreichen, durfte er nichts tun, – gar nichts, als mich
gewähren lassen, – aber er fürchtet jede Kraft, – auch diejenige, die sich mit
ihm verbinden will, die gar kein Interesse hat, ihm zu schaden, – und so
fürchtete er mich, – er kennt ja nur dies eine roheste und kindlichste Mittel
der Herrschaft, alle Kräfte sich gegenseitig bekämpfen und aufreiben zu lassen;
er fürchtete mich, und darum opferte er mich Pereire und Rothschild, – ohne zu
bedenken, daß er damit sich und die Zukunft seiner Dynastie opferte, – ich
hätte ihn gehalten und ihn und sein Haus für immer mit der nationalen Ökonomie
Frankreichs verbunden, ich hätte Größeres und Dauernderes für ihn geschaffen,
als einst Colbert für Ludwig den Vierzehnten – jetzt ist das alles zerbrochen,
und die finanzielle Basis des Kaiserreichs ist zerstört; – was ist Pereire? –
was ist Rotschild?« rief er mit höhnischem Lachen, »Pereire und seine
Unternehmungen sind Triebsand, in welchem dies Empire langsam versinken wird, –
und Rothschild, – nun er wird wahrlich für Frankreich nichts tun, aus seinen
Kassen wird, wenn er etwas verdienen kann, das Geld fließen, mit welchem man
uns den Vernichtungskrieg macht. – Die mexikanischen Obligationen – das sind
die Eroberungen der finanziellen Feldzüge des Kaiserreichs!

»Nun,« sagte er achselzuckend, – »mich hat er nicht vernichtet durch seinen
Verrat, – aber sich selbst hat er zerstört, – für mich handelt es sich nur um
den traurigen Zusammensturz eines großen Werkes, an welches ich meine ganze
Kraft und Arbeit gesetzt hatte, für ihn handelt es sich um die Existenz. Er
wird nicht an Gambetta, nicht an der Demokratie und der Revolution zugrunde
gehen, – nein, er wird langsam und schmachvoll versinken in dem Schlamm der
faulen Finanzwirtschaft, die er beschützt, damit seine Freunde aus ihren trüben
Quellen Gold schöpfen können.«

Noch ehe jemand nach der heftigen Rede des tief erbitterten gestürzten
Börsenfürsten etwas gesprochen, öffnete sich rasch die Türe, und Alexander
Dumas trat in das Zimmer seiner Tochter, welche ihm, schnell aufspringend,
entgegeneilte und ihn herzlich und liebevoll umarmte.

Die hohe und volle, etwas gedrungene Gestalt des großen Romanciers hatte durch
das Alter und das wachsende Embonpoint etwas Schwerfälliges erhalten – die
Bewegungen hatten nicht mehr die leichte Eleganz der früheren Jahre, wenn sie
auch noch immer edel und anmutig waren. Der große Kopf mit dem krausen,
wolligen, bereits stark ergrauten Haar war ein wenig vorgebeugt, die Augen
funkelten von Geist und Humor und leuchteten zugleich von einer
unbeschreiblichen kindlichen Gutmütigkeit, die vollen, hochaufgeworfenen Lippen
öffneten sich leicht über noch immer schönen Zähnen.

Alexander Dumas trug ein weites Beinkleid von gelbem Nanking und ein weites,
faltiges, weißes Hemd, – sehr empfindlich für die Hitze, wie er war, fand man
ihn in seinem Zimmer morgens nie in einem andern Kostüme – alle seine Freunde
waren daran gewöhnt und fanden nichts Außerordentliches darin.

Ihm folgte ein großer magerer Mann, eckig und ungelenk in seiner Gestalt und
Haltung – etwas über dreißig Jahre alt, aber in seinen von Leidenschaften
zerrissenen Zügen alter erscheinend. Die Züge waren häßlich, nicht nur durch
ihre eigentümlich unregelmäßige Bildung, die eingedrückte Stirn, die stark
hervorstehenden Backenknochen, den festgeschlossenen Mund mit den dünnen
blutlosen Lippen – sondern besonders auch durch den Ausdruck unstäter Hast,
welcher auf ihnen lag, – durch den feindlich stechenden Blick der in
fieberhaftem Glanz brennenden Augen.

Alexander Dumas begrüßte den Regierungsrat Meding herzlich, drückte Mirès die
Hand und setzte sich dann neben seine Tochter, welche seine Hand in der ihren
behielt und ihn mit inniger Zärtlichkeit anblickte.

»Da bringe ich dir Rochefort,« rief er, auf den mit ihm Eingetretenen deutend,
– »den Vicomte von Rochefort, – den Nachkommen jenes Rochefort, des großen
Kardinals, welchem d'Artagnan so hübsche Degenstiche beibringt, – dieser aber
ist kein Diener der Fürsten, – was eigentlich schade ist für einen Mann seines
Namens, – er ist ein Mann des Volks, – des Volks, das freilich der größte und
mächtigste Fürst ist – aber auch der undankbarste, – er heißt nur noch Henri
Rochefort und hat mir eine sehr hübsche Idee mitgeteilt, – er will eine kleine,
regelmäßig wieder erscheinende Broschüre herausgeben, – ›die Laterne‹, welche
in kleinen scharfen Streiflichtern unsere Zustände ein wenig beleuchten soll.
Das scheint mir ein ganz verdienstvolles Werk zu sein – und verspricht auch
sehr amüsant zu werden.«

Herr Mirès lächelte. »Sehr amüsant und lehrreich,« sagte er, – »vielleicht,
mein Herr, kann ich Ihnen hie und da eine kleine Notiz zur Verwendung geben, –
ich habe manches gesehen unter der Oberfläche unserer Zustände.« –

»Herr Mirès«, sagte Alexander Dumas, »hat allerdings auch seine kleine Laterne,
welche auf gewisse Punkte recht helles Licht werfen kann.«

»Ich danke, mein Herr,« sagte Rochefort mit einem scharfen, forschenden Blick
auf den so bekannten Finanzier, – »ich werde gern alles annehmen, was dazu
beiträgt, die Strahlen, welche meine Laterne werfen soll, so vielseitig als
möglich zu machen.«

»Ich vermute,« warf Madame Marie ein, »daß diese Laterne nicht eben ein
freundliches Licht auf unsern Kaiser und seine Regierung werfen wird«, – sie
legte den Kopf auf die Schulter ihres Vaters und blickte lächelnd zu Rochefort
hinüber.

»Warum, Madame?« erwiderte dieser, indem ein höhnischer Zug um seine Lippen
zuckte, – »ich bin guter Bonapartist.«

Alexander Dumas sah ihn verwundert an.

»Nur«, fuhr Rochefort fort, »suche ich mir unter den Regenten dieser Dynastie
denjenigen aus, welchem ich meine besondere Zuneigung und Verehrung zolle, und
das ist Naopleon II., – unter seiner Regierung hat man keine Kriege geführt, –
unter seiner Regierung sind keine Steuern erhoben, keine Todesurteile
vollstreckt worden, – und doch wird mir niemand entgegnen können, daß er
niemals regiert habe, – denn unser glorreichster Kaiser, der jetzt die Zierde
des Thrones von Frankreich ist, heißt ja Napoleon III.«

»Sehr gut,« sagte Mirès, – »sehr gut, – das würde ein vortreffliches Entrefilet
in der Laterne sein!«

Alexander Dumas lächelte – dann aber schüttelte er langsam den mächtigen Kopf.

»Als Bonmot ist das ganz gut,« sagte er, – »aber es gefällt mir doch nicht, –
der arme König von Rom! – Das Schicksal dieses Kindes ist so tragisch, daß es
mir widerstrebt, seinen Namen zum Gegenstand feindlicher Bonmots zu machen.«

Madame Marie warf aus ihren großen leuchtenden Augen einen Blick voll Liebe und
Bewunderung auf ihren Vater. Dann beugte sie sich auf seine Hand und drückte
einen Kuß darauf.

Rochefort drehte ein wenig verlegen an seinem kurzen Schnurrbart.

Der Neger trat ein und meldete:

»Die Frau Gräfin Dash.«

Mirès und Rochefort verabschiedeten sich.

Die Gräfin Dash, diese in der Damenwelt einst so beliebte Schriftstellerin,
trat ein.

Sie war mit äußerster Eleganz und Einfachheit zugleich gekleidet – ihr volles
schneeweißes Haar war sorgfältig frisiert und umrahmte ihr feingeschnittenes
Gesicht, dessen Züge zwar ihr hohes Alter anzeigten, das aber noch die frischen
Farben und die lebhaften feurigen Augen der Jugend bewahrt hatte.

Alexander Dumas war ihr entgegengeeilt und reichte ihr mit einer Bewegung voll
sympathischer Herzlichkeit beide Hände entgegen.

»Sie werden jedesmal jünger, meine teure Freundin,« rief er, »so oft ich Sie
sehe, geben Sie mir das Geheimnis Ihrer ewigen Frische – ich werde alt, meine
Kraft verläßt mich allgemach, – bald wird die Lampe verlöschen!«

Und er führte sie langsam nach dem Sofa, in welches er sie mit sorgsamer
Aufmerksamkeit niedersetzte. Es war ein eigentümlicher und wehmütig reizvoller
Anblick, diese beiden alten Leute zu sehen, welche herüberragten in unsere Tage
aus einer vergangenen Zeit voll Poesie und frischen Lebens, – welche einer bei
dem Anblick des andern mit trauriger Klarheit die Spuren der über alle Blüten
des Menschenlebens erbarmungslos dahinschreitenden Zeit erblickten, – welche
aber auch in ihren warmen Herzen die ewige Frische der Jugend bewahrten, die
unter den alternden Zügen des Freundes das lichte Bild der Vergangenheit
herauftauchen läßt.

»Sie scherzen, mein lieber Alexander,« erwiderte die alte Dame auf das
Kompliment ihres Freundes, indem sie das weiße Haupt schüttelte, das ihr in
Verbindung mit ihrer ganzen vornehmen und distinguierten Haltung das Ansehen
einer jener alten Herzoginnen des ancien régime gab, – »Sie scherzen, – ich
fühle zu sehr die Macht des Alters, um den Illusionen Glauben zu schenken,
welche mir mein Herz zuweilen vorspiegeln möchte, – dies Herz, das so langsam
alt wird und so schwer stirbt.«

»Wissen Sie,« sagte Alexander Dumas, »daß unsere gute Dejazet noch einmal aus
dem Grabe der Vergessenheit sich erhebt und ihre alten Rollen auf ihrem kleinen
Theater spielt, – ihre jugendlichen Glanzrollen, in ihrem Alter von fast
achtzig Jahren?«

»Ich habe davon gehört,« sagte die Gräfin Dash, – »sie will ihrem Sohn Vermögen
schaffen, – und die Zugkraft ihres Namens soll groß genug sein, um alle Tage
das Theater zu füllen.«

»Ich habe nicht hingehen mögen,« rief Alexander Dumas, – »man kann vergangenes
Leben nicht galvanisieren, ohne der Schönheit Eintrag zu tun und Häßliches
hervorzubringen, – mir würde es einen schaurigen Eindruck machen, die
zusammensinkende Ruine der schönen und anmutigen Dejazet auf derselben Szene
wie ein Gespenst heraufsteigen zu sehen, auf welcher sie einst das Entzücken
von ganz Paris bildete.«

»Ich habe sie gesehen,« bemerkte Herr Meding, – »als Napoleon in Brienne und
als Richelieu in den premiers armes de Richelieu – sie war sehr merkwürdig
durch die Leichtigkeit und Eleganz ihres Spieles und durch die so korrekte und
elegant pointierte Deklamation, die man in unseren Tagen außer im théâtre
français fast gar nicht mehr hört, – mehr aber hat mir ein Nachspiel gefallen,
in welchem sie im Kostüme einer alten Bäuerin, von jungen Mädchen umgeben,
Berangers reizendes Lied der Erinnerung an Jugend und Schönheit singt. Es war
in der Tat rührend, und tiefe Bewegung erfaßte das ganze Haus.«

»Die alte Dejazet, – wie sie das Lied ihres toten Freundes singt,« – sagte die
Gräfin Dash, indem eine Träne an ihrer Wimper perlte, – »das ist in der Tat
schön und kann von der jetzigen Generation nicht so verstanden werden, wie von
uns, die wir sie jung und schön wie eine Liebesgöttin gekannt und gesehen
haben, wie Beranger seine schönsten Lieder zu ihren Füßen sang. – Um das zu
hören, könnte ich mich auch entschließen, hinaus nach dem kleinen Theater zu
gehen, wo wir so oft heitere Stunden verlebten, – aber meine Kräfte erlauben es
nicht – ich kann nicht so lange die Ruhe meines Lehnstuhles entbehren.«

»Sie sprachen ja von einer Kur in Bagnères de Luchon, welche Ihr Arzt Ihnen
vorgeschrieben hat?« fragte Madame Marie.

»Meine liebe Freundin,« sagte die Gräfin, »es ist traurig, wenn mit den
Schwächen des Alters sich die Armut verbindet, – meine Mittel erlauben es mir
nicht, die Reise zu machen, die mir die Gesundheit bringen sollte.«

»Was?« rief Alexander Dumas auffahrend, – nachsinnend beugte er das Haupt, –
dann schlug er sich vor die Stirn.

»Ich habe nichts in diesem Augenblick,« rief er, – »ich habe einem armen
Teufel, der zu mir kam, die letzten hundert Franken gegeben, die ich in dem
Schubfach meines Tisches fand, – aber«, sagte er in rascher Wendung, Herrn
Meding die Hand auf die Schulter legend, »hier ist der Vertreter des Königs von
Hannover, eines der edelsten und ritterlichsten Herren der Welt, den ich
verehre, ohne ihn zu kennen, weil er so würdevoll und königlich gefallen ist, –
Sie hören, mein Freund, dieser alten vortrefflichen Dame fehlt das Geld, ihre
Gesundheit zu stärken, – ich bin überzeugt, wäre Ihr König hier zur Stelle, er
würde bereits das schönste Recht der Fürsten ausgeübt haben – edle Herzen
glücklich zu machen.«

»Wenn die Frau Gräfin mir erlaubt, mich in Ihre Angelegenheiten zu mischen,«
sagte Herr Meding, – »so werde ich sogleich dem Könige, meinem allergnädigsten
Herrn, schreiben, und ich bin überzeugt, daß es den König glücklich machen
wird, Ihnen eine jener elenden Sorgen der materiellen Welt abzunehmen, welche
eine Dame wie Sie niemals berühren sollten.«

»Sie sehen,« sagte Alexander Dumas, »daß fürstliche und ritterliche Gesinnung
in der Welt nicht ausstirbt, – wir können ruhig entschlafen, – es wird immer
noch Helden für die Romanciers der Zukunft geben.«

Die Gräfin Dash neigte freundlich und anmutig dankend das Haupt.

Herr Meding stand auf.

»Wir erwarten Sie also heute zum Diner,« sagte Madame Marie, – »Sie werden eine
kleine amüsante Gesellschaft finden, – Lord Haugthon unter andern, den Freund
Palmerstons – und Ihren Hannoveraner, den Sie mir neulich vorstellten, bringen
Sie mit, nicht wahr, – Herrn – Herrn – ?«

»Von Wendenstein?« sagte Herr Meding.

»Von Wendenstein,« sprach sie mit komischer Bewegung des Mundes nach, – »der
junge Mann ist entschieden liebenswürdiger als sein Name.«

»Apropos,« rief Alexander Dumas, »ich habe noch eine Dame eingeladen, die mich
besucht hat, – eine sehr liebenswürdige und schöne Dame, eine Italienerin, die
Marchesa Pallanzoni, – die seit dem vorigen Jahre hier ist und alle Welt
entzückt.«

»Ich werde mich freuen, sie zu sehen, – ich habe schon von ihr sprechen
gehört«, sagte Marie Dumas.

»Also auf Wiedersehen in zwei Stunden«, sprach der Regierungsrat Meding, sich
verabschiedend, und verließ den Salon.

Zehntes Kapitel

Zwei Stunden später versammelte sich in dem Empfangssalon Alexander Dumas' eine
kleine Gesellschaft zu einem jener Diners, welche so gesucht und berühmt waren,
sowohl wegen der eigentümlich vortrefflichen Küche, als wegen der wunderbar
anziehenden und reizenden Plauderei, welche der geistsprühende Wirt anzuregen
und zu unterhalten verstand.

Der Salon war einfach mit großen Fauteuils möbliert, ein langer Diwan lief an
der Wand her, ein Pianino stand in der einen Ecke, von großen reichen
Blattpflanzen umgeben. In die Wände gefügt sah man große Medaillons in feinen
Goldrahmen, welche in sauberer und korrekter Ölmalerei Szenen aus Goethes Faust
zeigten, nach den Kartons von Kaulbach von Madame Marie Dumas gemalt, welche
durch diese Dekoration dem sonst so einfachen Salon einen ganz besondern und
außergewöhnlichen Charakter zu geben verstanden hatte.

Die Dame des Hauses in einfacher Sommertoilette von weißem Stoff mit gelben
Bändern und Schleifen empfing ihre Gäste mit aller Anmut der Dame der großen
Welt und zugleich mit all der freimütigen Leichtigkeit und Ungezwungenheit,
welche der Künstlerin und der Tochter des berühmten Schriftstellers
eigentümlich war.

Sie saß in einem Fauteuil neben dem Kamin, – ihr zur Seite die Marchesa
Pallanzoni, deren vornehme und distinguierte Schönheit womöglich noch frischer
und reizender geworden war. Sie trug ein weißes, mit ganz kleinen schwarzen
Sternen durchwehtes Kleid von leichter Seide, ein einfaches Kreuz von Gold an
schwarzem Band um den schlanken Hals und schwarze Samtbänder um die schönen
Handgelenke.

Die Marchesa ließ ihre dunkeln Augen mit dem Ausdruck einiger Verwunderung über
die Wandgemälde gleiten und sprach mit liebenswürdigem Lächeln:

»Ich hätte kaum erwarten sollen, in Ihrem Salon, Madame, und im Hause Alexander
Dumas' diese schmachtende Mondscheingestalt des deutschen Gretchens zu finden.«

»Ich habe selbst diese Panneaux gemalt,« erwiderte Madame Dumas, »und ich muß
Ihnen gestehen, daß ich es mit besonderer Vorliebe getan habe. Ich verstehe es
leider nicht, die deutschen Dichter in ihrer Sprache zu lesen, und ich höre von
meinen Freunden aus Deutschland, daß ein großer Teil ihres eigentlichen Geistes
durch die Übersetzung verloren geht, – aber doch liebe ich diese Dichtungen,
die mich anmuten wie Klänge aus einer andern fremden Welt. – Das deutsche
Gretchen ist eigentlich doch das Bild der reinsten Weiblichkeit, – vielleicht
würde eine solche Erscheinung, wenn man ihr im wirklichen Leben begegnete, sehr
langweilig sein, da sie doch dann nicht immer Sentenzen und reizende Naivitäten
sprechen könnte, – als Gestalt der Dichtung aber spricht sie mich ungemein an.«

»Zu solchem Gretchen«, sagte die Marchesa, »gehört aber auch vor allen Dingen,
daß sie schön sei, denn denken Sie sich nur, welche Figur würde ein Gretchen
spielen ohne die schlanke ätherische Gestalt, ohne die großen blauen Augen, das
blonde Haar, den zarten Teint und den frischen Mund! Da ziehe ich doch den
französischen Typus der Weiblichkeit vor, der seinen Reiz behält auch ohne die
physische Unterstützung von Jugend und Schönheit.«

Der Regierungsrat Meding und der Leutnant von Wendenstein traten ein, – die
Augen der Marchesa öffneten sich einen Augenblick weit, als sie den jungen Mann
erblickte, – es sprühte daraus hervor wie ein Funke elektrischen Lichts – um
ihre Lippen zitterte es wie triumphierende Freude, – dann schlug sie die Augen
wieder zu Boden und erwartete ruhig die Begrüßung der Herren, welche Madame
Dumas ihr vorstellte.

»Ich erinnere mich, den Herrn von Wendenstein im vorigen Jahre gesehen zu
haben,« sagte sie mit einem leichten, beinahe höhnischen Lächeln, – »er
erzeigte mir sogar die Ehre, mich einigemale zu besuchen, – seit jener Zeit
aber habe ich ihn nicht wieder gesehen.«

Der junge Mann blickte die Marchesa beinahe mit Schrecken an. Er hatte sie
nicht wieder gesehen, seit er im vorigen Jahre vor ihr gekniet und fast ihre
Lippen auf den seinen gefühlt hatte – seit jener Zeit war sein Herz erfüllt von
den Bildern einer lieben stillen Vergangenheit, – das Leben in der Schweiz, wo
er mit der hannoverischen Emigration in ruhiger Stille den Winter verbracht,
hatte ihm die Eindrücke seines ersten Aufenthaltes in Paris wie einen schnell
vorübergeflogenen Traum erscheinen lassen, wenn auch immer aus dem Grunde
seiner Seele die lockenden Bilder wieder aufgetaucht waren, welche seine Sinne
so glühend erregt hatten. Seit er aber mit dem Kommando der hannoverischen
Emigration, welche man jetzt die Welfenlegion zu nennen begonnen hatte, wieder
zurückgekehrt war in diese berauschende Atmosphäre von Paris, hatten ihn jene
Bilder mehr und mehr wieder umschwebt und oft schon hatte er sich, in träumende
Gedanken versunken, plötzlich vor dem Hause der Marchesa wieder gefunden,
hinaufblickend nach den Fenstern jener Räume, in welchem sich ihm eine so
wunderbar süße Blume mit betäubendem Duft erschlossen hatte.

Es durchzuckte ihn wie ein Blitz, als er, der Einladung Alexander Dumas
folgend, sich hier plötzlich der Frau gegenüber befand, welche mehr, als er es
selbst sich gestand, seine Gedanken erfüllte.

Er stammelte einige Worte, um mit seiner Abwesenheit zu entschuldigen, daß er
nicht wieder zurückgekehrt sei, welche von der Marchesa mit leichtem
Achselzucken und spöttischem Lächeln aufgenommen wurden, während zugleich ein
ganz flüchtiger Blick ihrer halb sich aufschlagenden Augen etwas wie einen
Schimmer von Bedauern ausdrückte.

Herr von Wendenstein hatte alle Fassung verloren und seine Verlegenheit hätte
nicht unbemerkt bleiben können, wenn nicht die übrigen Eingeladenen in
schneller Folge eingetreten wären.

Lord Haughton war zuerst erschienen, ein mittelgroßer Mann von etwa fünfzig
Jahren, seine Züge waren ausdrucksvoll und geistreich, – trugen aber nicht den
Charakter der scharf geschnittenen Profile der alten englischen Aristokratie,
sein etwas langes und dunkles Haar hing glatt an den Schläfen herab und sein
sanftes Auge blickte klar und ruhig beobachtend umher.

Dem vielgereisten Engländer folgte Herr Narischkin, ein junger Russe von jener
ersten Familie des Reiches, welche nie einen Titel angenommen hat, aber den
Rang vor allen Fürsten behauptet. Seine Gemahlin, eine schöne junge Frau mit
dunkelblondem Haar und tiefblickenden schwärmerischen Augen, in zartes Grau
gekleidet, setzte sich neben die Damen, – Monsieur Clay Ker Seymer, Sekretär
der englischen Botschaft und seine Gemahlin, eine hochblonde Engländerin mit
lebhaften geistvollen Augen, vervollständigten die Gesellschaft.

»Wissen Sie wohl,« sagte die Marchesa Pallanzoni, sich an Madame Marie Dumas
wendend, – »daß ich Ihrem Vater böse bin? Es ist nicht galant, daß er uns seine
Gesellschaft entzieht, er sollte in diesem Punkt eben so freigebig und
großmütig sein, wie in allen anderen.«

»Mein Freund Dumas«, sagte Lord Haughton, »hat niemals die Bedeutung der
Zeiteinteilung gekannt, – ich wette, er sitzt in seinem Zimmer, in irgendeine
Lektüre oder Arbeit vertieft, und hat vollständig vergessen, daß wir hier
sehnsüchtig auf seine Gesellschaft warten.«

»Ich muß meinen Vater verteidigen, Mylord,« erwiderte Madame Marie lächelnd, –
»ich bin überzeugt, er beschäftigt sich in diesem Augenblick sehr
angelegentlich mit seinen Gästen, indem er dafür sorgt, daß sie etwas zu essen
bekommen, – ich glaube, daß mein Vater in der Küche ist und das Diner
bereitet.«

»Alexander Dumas kocht?« rief Madame Clay Ker Seymer erstaunt und auf allen
Mienen zeigte sich ungläubiger Zweifel.

»Wollen wir ihn in seiner kulinarischen Werkstätte überraschen?« fragte Madame
Marie Dumas aufstehend, – »folgen Sie mir – Sie werden sehen, wie der Schöpfer
des d'Artagnan und des Père Gorenflot seine Theorien praktisch ausführt.«

Lachend und scherzend folgte ihr die ganze Gesellschaft.

Die Marchesa Pallanzoni blieb ein wenig zurück, so daß sie in der Türe fast den
Herrn von Wendenstein streifte.

»Es ist nicht schön, seine Freunde so schnell zu vergessen«, sagte sie leise,
mit einem Blick voll feuriger Glut, und schnell folgte sie den übrigen Damen.

Der junge Mann fühlte, wie eine Blutwelle nach seinen Schläfen strömte, und
keines klaren Gedankens fähig, schritt er hinter der Gesellschaft her, einen
langen Korridor entlang, an dessen Ende Madame Marie eine Türe öffnete und,
sich zur Seite stellend, ihre Gäste in eine große und helle Küche eintreten
ließ, ausgerüstet mit einer unvergleichlichen Batterie de Cuisine, glänzend von
hellpoliertem Kupfer, schimmerndem Porzellan und weißem Holzgerät.

In der Mitte dieses Raumes, einige Schritte von dem weißen, mit glänzendem
Messingreif eingefaßten Herd, stand ein großer, mit schneeigem Leinentuch
überdeckter Tisch und vor demselben erblickte man Alexander Dumas in
untadelhafter Dinertoilette, die Spitzen der Ärmel seines Fracks und die weißen
Manschetten ein wenig aufgeschlagen. Vor ihm auf dem Tisch standen mehrere
Porzellanschalen mit Löffeln von Silber und Horn und eine große Anzahl Flaschen
mit dem grünlich goldgelben Olivenöl von Nizza, dem duftigen Essig von Bordeaux
und allen jenen Saucen und Essenzen, welche die kulinarische Chemie in England
und Amerika so vortrefflich zu bereiten versteht. Neben dem Tisch stand eine
hübsche kräftige Frau von dreißig bis fünfunddreißig Jahren, eine weiße Schürze
über dem einfachen Kattunkleid von fast eleganter Sauberkeit und lauschte mit
ehrfurchtsvoller Aufmerksamkeit den Bemerkungen, die der berühmte Küchenmeister
in abgebrochenen Sätzen machte.

Als die Gesellschaft mit einem allgemeinen Ausruf des Erstaunens über das so
unerwartete und außergewöhnliche Bild, das sich ihr darbot, in der Küche
erschien, blickte Alexander Dumas auf, grüßte mit dem liebenswürdigen Lächeln
seine Gäste und sprach, ohne sich in seiner Beschäftigung einen Augenblick
stören zu lassen:

»Verzeihen Sie, meine Damen und meine lieben Freunde, daß ich Ihnen nicht
entgegenkomme und Ihnen nicht einzeln die Hand drücke, – aber ich bin so sehr
mit Ihrem körperlichen und moralischen Wohl beschäftigt, daß ich glaube, Sie
werden mir die äußere Form der Höflichkeit in diesem Augenblick erlassen, da
deren Beobachtung mich in meiner Arbeit stören müßte.«

»Es ist eine etwas kühne Behauptung, mein lieber Dumas,« sagte Lord Haughton
lachend, »daß Ihre gewiß sehr nützliche und für unsere Gaumen und unsere Zungen
sehr wohltätige Beschäftigung auch dem moralischen Teil unserer Existenz
heilsam sein soll. Die Moralprediger warnen uns ja vor der Gourmandise als vor
der größten Feindin der moralischen Kraft der Seele.«

»Sie haben unrecht– wie in so vielen anderen Punkten ihrer aszetischen
Theorien,« erwiderte Alexander Dumas, indem er ein Ei am Rande eines Glases
zerschlug, vorsichtig den Dotter abklärte und in eine der Porzellanschalen
fließen ließ, – »Sie haben vollkommen unrecht – denn ein hungriger und schlecht
ernährter Mensch ist böse – allen schlechten Leidenschaften zugänglich, – ein
Mensch aber, der sich mit groben, schlecht präparierten Nahrungsstoffen ernährt
hat – wird dumm und unfähig, seine und edle Gefühle zu empfinden. Ich habe
stets an mir beobachtet,« fuhr er fort, indem er das Eigelb mit seinem Pfeffer
und Salz durchrührte und es mit ganz sein im Mörser zerstoßenem Fleisch von
scharf gebratenen Bekassinen zusammenknetete, – »daß die verschiedenen
Nahrungsstoffe, die wir zu uns nehmen, ihren ganz bestimmten Einfluß auf unser
Denken und Empfinden ausüben, – sie bestimmen sozusagen die Tonart, in welcher
die Saiten unseres Seelenlebens anklingen – vorausgesetzt natürlich, daß jene
Stoffe möglichst von den rohen Teilen ihrer Materie befreit sind.

»Ich werde heute zum Beispiel«, fuhr er fort, »die Ehre haben, Ihnen eine
bisque aux écrevisses servieren zu lassen, – die bisque aux écrevisses ist
eines der vortrefflichsten Nahrungsmittel, das ich kenne, es gibt Ihnen die
Lebenskraft zweier Elemente –in der Bouillon die Kraft des Rindes, das sich auf
der Erde von den Blumen und Kräutern der Wiesen ernährt, und zugleich den
seinen Geschmack der Krebse, die auf dem kühlen, dunkeln Grunde des Wassers
leben. Das Wasser ist die träumende, flutende und rauschende Poesie, – die Erde
und ihre Marschen und Wiesen, das ist die Realität mit ihrem Reiz und ihren
Genüssen – und so haben wir für die zwei Rosse, welche Plato vor den Wagen der
menschlichen Seele spannt, in der Krebssuppe für jedes das angemessene Futter,
natürlich werden sie nach solcher Nahrung mutiger anspringen, als nach einem
boeuf bouilli aux pommes de terre.

»Ein Glas Madeira, Madame Humbert, und die Trüffelpurée«, sagte er, sich zu
seiner Köchin wendend, welche mit eifriger Pünktlichkeit ihm das verlangte
reichte.

»Platos Theorien angewendet auf die Küche Alexander Dumas,« rief Lord Haughton
lachend – »das beweist, daß die großen Geister aller Zeiten sich berühren und
ergänzen, und wäre es auch nur durch das Medium einer bisque aux écrevisses!«

»Unser großer Meister hat recht,« rief die Marchesa Pallanzoni, – »was er
soeben sagte, ist mir aus der Seele gesprochen, – es ist, was ich lange gedacht
habe und wofür ich so schwer Verständnis gefunden. – Zum ersten Male sehe ich
das Küchenhandwerk, – denn ein Handwerk ist die an stets gleiche Rezepte und
Vorschriften gebundene Speisenbereitung – zum ersten Male sehe ich hier das
Küchenhandwerk zur hohen und freien Kunst erhoben, – doch wie könnte auch etwas
nicht zur Kunst werden, was die schöpferische Hand Alexander Dumas berührt und
mit seinem Geiste durchdringt!«

Alexander Dumas winkte der schönen Frau mit der Hand zu und dankte durch ein
verbindliches Kopfnicken für das Kompliment, während er zugleich sorgfältig und
aufmerksam seinen Teig mit der Trüffelpurée vermischte und langsam mit dem
Madeira befeuchtete.

»Hier sehe ich«, fuhr die Marchesa fort, »zum ersten Male die Inspiration des
Genius in die Kochkunst eintreten, und so habe ich mir immer das Ideal des
Genusses vorgestellt, der bei dem Menschen auf der Höhe seiner Entwicklung an
die Stelle der tierischen Ernährung treten soll. – Der Geschmack hat ebenso
seine Grundtöne wie das Gehör, und diese Töne sind an gewisse Stoffe gebunden,
wie die Töne der musikalischen Skala an die Saiten der Instrumente, – diese
Töne in immer neuen Kombinationen zu einfachen und wieder kunstvoll
verschlungenen Verbindungen zusammenzufügen, ist die Aufgabe des Kochkünstlers,
und wie der Komponist Lieder, – Symphonien, – Opern schreibt, so sollte auch
der Kochkünstler dem Sinne des Geschmacks, der doch ebenso edel ist, als der
des Gehörs, Genüsse bieten, die sich der Gesellschaft, der Zeit und dem Orte
anpassen, statt jenes ewigen Einerlei von Wiederholungen.«

Alexander Dumas verneigte sich nunmehr sehr tief gegen die Marchesa und sagte:

»Es gibt für den schaffenden Künstler nichts Schöneres und Erhebenderes, als
von edlen Geistern verstanden zu werden, – dies Glück haben Sie mir gegeben,
Frau Marchesa, – das Diner, das ich Ihnen heute zu servieren die Ehre haben
werde, ist eine Komposition, welche den Titel führen soll: Hommage à la beauté
et à l'ésprit – der Schönheit und dem Geiste, dessen liebenswürdige
Vertreterinnen ich heute an meinem Tische sehe,« fügte er mit einer Verbeugung
gegen Madame Clay Ker Seymer und die Fürstin Narischkin hinzu. – »Sie haben
recht,« fuhr er dann fort, »den Genuß der Zunge möglichst von den rohen Fasern
der Urstoffe zu reinigen, – das ist die Aufgabe der Kochkunst, – was war die
Ambrosia der Olympier anders als die Quintessenz alles Wohlgeschmacks, in
ätherischer Reinheit von dem Element der Schwere befreit, das den irdischen
Körper immer wieder zum Staub der Erde herabzieht, – könnten wir diese
Quintessenz wieder erreichen, so wäre das Elexier des Lebens erfunden, an
dessen Aufsuchung von Nostradamus und Albertus Magnus bis zu Cagliostro so
viele Geister ihre Kraft und Arbeit verschwendeten.«

»Sie haben aus schönem Munde so hohe Anerkennung gefunden,« sagte Lord
Haughton, »daß ich mich begnügen werde, Ihnen meine Bewunderung durch meinen
Appetit zu beweisen, – erlauben Sie mir nur eine kleine kulinarische Anekdote
zu erzählen, welche beweist, daß Ihre Theorie der Konzentrierung der Genüsse
auch schon früher von verständnisvollen Gourmands anerkannt wurde. – Zur Zeit
des ersten Kaiserreichs hatte man eine kulinarische Erfindung, welche man rôti
à I'Impératrice nannte. Man nahm eine in Milch gebadete Sardelle, that sie in
eine Olive, die Olive in eine Lerche, die Lerche in eine Wachtel, die Wachtel
in ein Rebhuhn, dies in eine Poularde und so weiter, bis das ganze Raum in dem
Innern eines holsteinischen Ochsen fand – Alles wurde am Spieß gebraten, und
der gourmand incroyable aß zuletzt – die Sardelle.«

Alle lachten. Alexander Dumas blinzelte mit etwas sarkastischem Ausdruck den
Lord an und sprach mit leichtem Achselzucken:

»Ben trovato, Mylord, – aber nicht richtig, – denn die Sardelle wird höchstens
den Geschmack der Olive annehmen, – beiläufig eine sehr unvollkommene
Komposition, etwa einem Quinten- oder Septimenakkord vergleichbar, – wie die
Marchesa sagen würde, – die Sache wäre richtig, wenn man die feinsten und
konzentriertesten Säfte dieses ganzen Konvoluts von Fleisch in eine Tasse
Bouillon vereinigen könnte.«

Er hatte seinen Teig vollendet und auf seinen Wink reichte ihm Madame Humbert
eine Platte, auf welcher sorgfältig aneinandergereiht eine Anzahl von fonds
d'artichauds sich befanden.

»Sehen Sie hier, meine Damen«, sagte er, »diese Artischoke – das Werk Borgias
ist getan – sie sind ihrer Blätter entkleidet, – das paßt ja mit der Situation
der Gegenwart, denn die Artischokenblätter Italiens sind ja ebenfalls
verspeist,« fügte er lächelnd hinzu, – »ich fülle den Fond,« fuhr er fort,
indem er mit einem silbernen Löffel vorsichtig den Teig in die Höhlung des
Grundes einer Artischoke strich, – »mit dieser Purée von Bekassinen, – der Lust
der wahren Jäger, – wie das nicht anders sein kann bei einem, das Waidwerk in
Wald und Feld so sehr liebenden König wie Seine Majestät Viktor Emanuel. Dieser
Teig ist durchsetzt mit einer Purée der Trüffeln von Perigord – das läßt in
unserem Geiste die Erinnerung aufsteigen an Lamoignon und Tartuffe, die
übrigens eine sehr gebildete Zunge besaßen, – und auch das gehört dazu – denn
die Form, welche heute die italienische Artischoke erfüllt, ist noch voll von
einer starken Purée von Tartuffes, die hinter dem von Molières Meisterhand
gezeichneten Urbild nicht zurückstehen.«

»Hüten Sie sich,« rief die Marchesa Pallanzoni, mit dem Finger drohend, »ich
liebe diese Tartuffes –«

»Daran tun Sie unrecht,« sagte Alexander Dumas mit feinem Lächeln, auf ihre
schönen, perlmutterweißen Schultern und Arme blickend, – »einer jener Tartüffes
könnte so viele Reize mit dem berühmten Tuch bedecken wollen, und das wäre ein
zu großer Verlust für die Welt, – unser junger Freund ist derselben Meinung,«
fügte er hinzu, zu Herrn von Wendenstein sprechend, dessen Blicke in glühender
Bewunderung an der Gestalt der Marchesa hingen. Die junge Frau sah zu ihm
hinüber und ein kaum merkbares Lächeln spielte um ihre Lippen.

»Den Arrak auf die Aalmatelote im Augenblick des Anrichtens, nachdem sie mit
dieser Sauce durchgerührt ist«, sagte Alexander Dumas zu Madame Humbert, welche
verständnisvoll den Kopf neigte und ihm dann eine Schale von weißem Porzellan
mit frischem Wasser und eine Serviette reichte.

Er tauchte die Hände in das Wasser, trocknete sie sorgfältig und schlug seine
Manschetten und Ärmel wieder zurück.

»Und nun, meine Herrschaften, zu Tisch!« rief er, reichte der Marchesa
Pallanzoni den Arm und führte sie durch den Korridor zurück.

Die übrige Gesellschaft folgte.

Der Neger öffnete die Flügel der Türe des Speisesaals, dessen Vorhänge
herabgelassen waren und dessen Boden ein dicker persischer Teppich bedeckte.
Auf silbernen Armleuchtern brannten Wachskerzen, in deren gelblich zitterndem
Licht das weiße Porzellan, das helle Krystall und das glänzende Silber
schimmerten. Ein mächtiges Buffett von altem Eichenholz trug altes gemaltes
Glasgeschirr und Majoliken von seltener Schönheit.

Man setzte sich in ungezwungener Reihe zu Tisch.

Die Marchesa nahm ihren Platz neben Alexander Dumas, – warf einen schnellen
Blick umher und rief Herrn von Wendenstein zu:

»Kommen Sie hier an meine Seite, mein Herr, – ich muß Sie für Ihre Untreue
gegen Ihre Pariser Freunde dadurch bestrafen, daß ich Sie zwinge, einen ganzen
Abend meine Gesellschaft zu ertragen.«

Herr von Wendenstein eilte zu ihr und setzte sich an ihre Seite.

Der Neger allein servierte mit einer seltenen Präzision und Gewandtheit.

Nach der bisque aux écrevisses, welche allgemeine Bewunderung fand, erschien
eine Schüssel in bläulichen Flammen brennend.

»Eine Inspiration, Madame,« sagte Alexander Dumas zur Marchesa, – »welche Ihren
Beifall finden muß, da Sie es gewohnt sind, Flammen unter Ihren Blicken
auflodern zu sehen, – ich habe das alte Pariser Nationalgericht, die
Aalmatelote, sehr wesentlich durch eine Sauce meiner Komposition verbessert und
sie dann durch schnell darüber gegossenen Arak in Flammen gesetzt. Diese
Flammen werden die Fetteile besser verbinden und der abgebrannte Arrak dann das
Gericht mit einem besonderen Aroma durchdringen, – außerdem gewinnt das ganze
einen Hauch von Poesie – der Aal, der Bewohner des kalten Elements, wird hier
zum Salamander, der in der Flammenläuterung sich vorbereitet, seine Substanz in
dem menschlichen Körper, dem edelsten Organismus der Schöpfung, aufgehen zu
lassen.«

»Wann wird man Ihre prachtvolle Stimme in der Oper hören, Madame?« fragte
Madame Marie Dumas die Prinzessin Narischkin.

»Ich habe noch nicht die Erlaubnis dazu erhalten,« erwiderte die junge Frau, –
»ich wollte unter dem unscheinbaren Namen Sina Paoli auftreten, – aber am Hofe
in St. Petersburg findet man auch das nicht passend, – ich habe meine Bitte
abermals wiederholt und bin sehr gespannt, ob ich endlich die Erlaubnis
erhalten werde.«

»Ich rate Ihnen, meine kleine Somnambule zu befragen,« rief Alexander Dumas, –
»ich habe da eine junge Person entdeckt, welche nach wenigen Strichen in
magnetischen Schlaf verfällt und mit wunderbarer Clairvoyance die verborgensten
Dinge sieht. Ich besaß einen alten, einen sehr wertvollen Ring, den ich verlor
und wegen dessen ich meine Domestiken in Verdacht hatte – endlich fragte ich
meine kleine Hellseherin und sie gab mir genau den Ort in dem Schubfach eines
Schrankes an, wo der Ring unter anderen Gegenständen verborgen lag.«

»Also Sie sind auch ein wenig Balsamo?« fragte Lord Haughton.

»Ich bin jede Figur meiner Romane eine Zeitlang gewesen,« erwiderte Alexander
Dumas, – »leider auch Monte Christo – leider – denn mir stand keine
unterirdische Schatzkammer zu Gebote.«

»Der Somnambulismus ist überboten,« bemerkte Madame Narischkin, – »man darf
jetzt nur noch den Spiritismus kultivieren, – ich habe vor kurzem eine
Mademoiselle Lesueur gesehen, in der Rue de Bondy an der Place du Chateau d'eau
– sie zitiert alle Geister, die man von ihr verlangt, und diese Geister
erzählen die wunderbarsten Sachen.«

»Bei uns in England beschäftigt man sich viel mit dem Spiritismus,« sagte
Madame Clay Ker Sevmer, – »meine Freundinnen haben mir sehr merkwürdige Dinge
geschrieben, – ich wäre sehr neugierig, einmal eine Probe zu sehen.«

»Alle diese Dinge sind töricht,« sagte Lord Haughton, – »aber die Physiognomik
ist mir sehr interessant und ebenso die Wissenschaft der Hände, über welche
Desbarolles ein Buch geschrieben. Ich vermag zwar nicht an die Bedeutung der
Hand linien zu glauben, aber die Form der Hände ist gewiß sehr charakteristisch
für die Beurteilung der Menschen.

»Ich habe in einem Journal in England«, fuhr er fort, »eine sehr geistreich
geschriebene Abhandlung darüber gelesen, – wo man die Hände einteilte in
physical-Hand – die unterste Stufe – breit mit kurzen, stumpfen Fingern,
psychical-Hand – lang effiliert, aber weich und formlos – und motor-Hand,
plastisch geformt, kräftig und nervös gewölbt. Die erste Hand gestikuliert gern
mit der inneren Fläche und nach oben gekrümmten Fingern wie bittend, – die
zweite bewegt sich in anmutigem leichten Spiel, – die dritte endlich spannt
sich gebietend und herrschend in kraftvollem Griff.«

Unwillkürlich blickte jeder aus der Gesellschaft auf seine Hand.

Die Marchesa reichte ihre schlanken rosigen Finger dem Herrn von Wendenstein
und fragte:

»Nun, mein Herr, zu welcher Kategorie gehört meine Hand?«

Der junge Mann mußte diese schöne warme Hand ergreifen; als er sie hielt,
stützte die Marchesa ihren schlanken, mit blauen Adern durchzogenen Arm leicht
auf den seinen, und indem er sich vorbeugte, um ihre Hand zu betrachten, fühlte
er ihren Atem sein Haar streifen.

»Bei dieser Hand«, sagte er mit gepreßter Stimme, »ist die Bitte und der Befehl
gleich unwiderstehlich,« Und die Augen aufschlagend, begegnete er einem
schnellen Blick der jungen Frau und glaubte zu fühlen, daß ihre Finger sich in
leichtem Druck an seine Hand schmiegten.

Die Unterhaltung wurde allgemein. Mit unnachahmlicher Geschicklichkeit verstand
es Alexander Dumas, aus jedem Geiste sprühende Funken zu entlocken,
gleichgültigen Bemerkungen eine pikante Wendung zu geben, – die edlen Gewächse
von Chateau d'Yquem und Lafitte ließen die Augen glühen und von allen Lippen
sprudelnde Scherze strömen. Ein gewaltiger Puter mit Trüffeln gefüllt und von
Trüffelbergen umgeben, aus denen seine goldbraune Brust sich verlockend
emporhob, wurde auf die Tafel gestellt.

Alexander Dumas ließ ihn sich reichen.

»Ehre, dem Ehre gebührt,« sprach er, – »ich überlasse niemand, den dinde zu
zerlegen, es ist mein Ehrenamt und ich trage meinen Gästen gegenüber die
Verantwortung, daß dies Meisterwerk der Kochkunst, diese Krone aller Braten,
richtig behandelt wird.«

Er prüfte die Schärfe des großen Messers, das ihm der Neger reichte, und mit
geschickter Hand teilte er den prächtigen Vogel mit sorgfältiger
Unparteilichkeit, jedem aus der Gesellschaft eine saftige Schnitte des weißen
und ein Stück des dunklen Fleisches mit einer reichen Fülle der duftigen
Erdschwämme vorlegend, deren Entdeckung die menschliche Gesellschaft einem
verachteten Tiere verdankt, das schon die Helden der Ilias mit seinen fetten
Rückenstücken nach der männermordenden Feldschlacht beim geselligen Mahle
erfreute.

»Ich habe«, sprach Alexander Dumas weiter, »in bezug auf die Behandlung des
dinde viel von einem alten Edelmann aus der Provinz gelernt, der auf seinem
Schlosse allein mit seiner Küche und seinem Keller lebte, und der die Zucht und
die Zubereitung dieses herrlichen Vogels zu einem Gegenstande seines besonderen
Studiums gemacht hatte. – Einst«, fuhr er fort, – »erzählte er mir von einem
ganz besonders vortrefflichen Exemplar, das er auf ganz außergewöhnlich
sorgfältige Weise gebraten hatte, nachdem er es drei Tage in einer Purée von
Trüffeln hatte dünsten lassen. ›Und dann‹ schloß er mit einem Seufzer
wehmütiger Erinnerung – ›haben wir ihn gegessen‹. Ich fragte: ›Wie viel
Personen hatten Sie bei Tisch?‹ – ›Wir waren zwei‹, erwiderte er ganz ruhig –
›der dinde und ich.«

»Gut, daß Ihr gastrosophischer Freund heute nicht hier ist,« rief Lord Haughton
lachend, – »wir würden diesem dinde gegenüber Statistenrollen spielen, – und
das wäre in der Tat zu bedauern.«

Der leichte französische Champagner wurde in hohen schlanken Krystallkelchen
serviert. Hoch perlte der Schaum empor.

»Ich dulde es nicht,« rief Alexander Dumas, »daß man diesen edlen
altfranzösischen Wein nach der neuen deutschen und russischen Mode–verzeihen
Sie, meine Herren, – in Eis kühlt, – er soll Schaum haben, er soll nichts sein
als Duft und Aroma, – und das Eis nimmt ihm die Blüte seines Wesens, – der
Regent ließ ihn auf heißen Marmorplatten wärmen, um nur Schaum zu haben, – und
vielleicht hatte er recht – jedenfalls wußte er besser zu leben, als die
heutige Generation, welche dies edle Getränk aus Gläsern trinkt, die nur für
das Bier bestimmt sind, das den Geist einschläfert und das Blut mit Schlamm und
Hefe verdickt.«

Die Damen stimmten ihm zu und schlürften den duftigen Schaum. Nach dem Dessert
von Früchten und leichtem Biscuitgebäck erhob man sich, um in dem Salon noch
eine Stunde in leichter Unterhaltung zu verplaudern. Alexander Dumas war
unerschöpflich, immer neue Gesprächsthemata zu finden und jedes Thema auf die
reizendste und überraschendste Weise zu variieren.

Als die Gesellschaft endlich aufbrach, näherte sich die Marchesa Pallanzoni
Herrn von Wendenstein.

»Ich bin allein,« sagte sie halb leise, aber im Tone gewöhnlicher Konversation,
– »darf ich Sie um Ihren Schutz bei der Rückfahrt bitten, mein Wagen wird Sie
dann nach Hause bringen.«

Der junge Mann zuckte zusammen, ein halb scheuer, halb glühender Blick traf die
schöne Frau, welche ihn voll in die Augen sah, stumm verneigte er sich und
reichte der Marchesa den Arm.

Sie stiegen in den Wagen, – in raschem Trabe erreichten die schnellen Pferde
die Wohnung der Marchesa an der Place Saint Augustin. Die junge Frau hatte sich
in ihren leichten Schal gehüllt und lag in der Ecke der offenen Viktoria, Herr
von Wendenstein saß schweigend neben ihr, bei jeder Schwingung des leichten
Wagens fühlte er die Berührung des so zarten und anmutigen Körpers der
Marchesa.

Der Wagen hielt.

Herr von Wendenstein sprang herab und reichte der Dame die Hand.

Sie sprang leicht vom Tritt herab und legte ihren Arm in den des jungen Mannes,
indem sie durch die Türe schritt, welche der Lakai offen hielt.

Sie stieg, immer von ihm geführt, die Treppe hinauf, durchschritt den Salon und
kam in jenes kleine Boudoir, in welchem er einst am Tage vor seiner Abreise
nach der Schweiz mit ihr gesessen hatte, und das durch eine von der Decke
herabhängende Ampel matt erleuchtet war.

»Wein von Alicante in Eis gekühlt, – und frische Früchte,« befahl sie der
Kammerfrau, – »erwarten Sie mich einen Augenblick,« sagte sie zu Herrn von
Wendenstein in einem Tone, der keinen Widerspruch duldete, und verschwand durch
eine kleine maskierte Tür, die in ihr Toilettenzimmer führte.

Der junge Mann war in einem Zustand unbeschreiblicher innerer Verwirrung. Vor
ihm stieg aus der Vergangenheit in dieser Umgebung der berauschende Augenblick
herauf, der ihm ein heißes Glück so nahe gezeigt hatte, – die Erinnerung an die
ferne Heimat und an alles, was dort sein Herz fesselte, regte sich zwar in den
Tiefen seiner Seele, aber diese Erinnerung berührte ihn fast kalt und
abstoßend, während er mit tiefen Atemzügen den Parfüm dieses Boudoirs
einatmete, der ihm zu dieser alle seine Sinne, all sein Fühlen und Denken
fesselnden Frau zu gehören schien, wie der Duft der Rose zu ihrer
purpurfarbenen Blüte.

Die Kammerfrau brachte eine Kristallkaraffe mit dem dunkeln goldschimmernden
Wein von Alicante, in einer Schale voll großer klarer Eisstücke, sie stellte
dazu einen silbernen Korb mit frischen Früchten der Jahreszeit und zwei Becher
von venetianischem Glas.

Dann ging sie schweigend wieder hinaus.

Herr von Wendenstein nahm ein Stück Eis und hielt es an seine glühende Stirn
und seine brennenden Wangen, – aber das Eis vermochte nicht diese Glut zu
kühlen, – es schmolz schnell an dem Feuer des wallenden Blutes, das in
Flammenströmen durch die Adern des jungen Mannes rollte.

Die Türe nach dem Toilettenzimmer öffnete sich, – die Marchesa kam zurück.

Die Flechten ihres Haares waren gelöst und hingen zu beiden Seiten des schönen
bleichen Gesichts herab, aus dem die großen schwarzen Augen in wunderbarem
Glanze hervorleuchteten.

Sie trug ein weites weißes Kleid vom allerleichtesten Stoff, die weiten
herabhängenden Ärmel ließen die schlanken Arme, die noch weißer beinahe
erschienen, als das Kleid, fast bis zur Schulter herauf entblößt. – Um den Hals
herab weit ausgeschnitten, sah man durch ihr Gewand die Atemzüge ihres Busens
durch den fast bis zum Gürtel herabgehenden Spitzenstreif.

Herr von Wendenstein erhob sich und trat ihr entgegen, die Blicke starr und
trunken auf diese fast feenhaft schöne Erscheinung gerichtet.

Sie sprach kein Wort, trat zu dem Tisch und füllte zwei Kelche mit dem Wein,
der seine belauschende Glut unter der Kälte des Eises verbarg.

Sie berührte den einen Kelch mit den Lippen und reichte ihn dem Herrn von
Wendenstein.

Dieser stürzte ihn auf einen Zug hinunter.

Die Marchesa setzte sich auf ihre Chaiselongue und dem stummen Befehl ihres
Blickes gehorchend, ließ sich Herr von Wendenstein auf ein kleines Tabouret zu
ihren Füßen sinken.

Sie sah ihm mit einem langen Blick in die Augen.

»Warum sind Sie nicht wieder gekommen, als Sie mich im vorigen Jahre verließen?
« fragte sie mit flüsternder Stimme.

Er wollte ihr erzählen, daß er im Dienst seines Königs Paris verlassen habe, –
daß er erst vor kurzem zurückgekehrt sei, – aber die Stimme versagte ihm, – er
ergriff ihre Hände und drückte sie an seine brennenden Lippen.

»Verzeihung – Verzeihung!« war alles, was er sagen konnte.

»Verzeihung?« – sagte sie leise, – »werden Sie wieder fortgehen?«

Und sie beugte den Kopf zu ihm herab, so daß die Flechten ihres Haares über
seine Schultern fielen.

»Niemals!« rief er mit halb erstickter Stimme und seine zitternden Lippen
berührten die ihren, – er trank den heißen Atem ihres Mundes.

Plötzlich fuhr sie empor.

»Was ist das?« rief sie mit flammendem Blick und ergriff ein Medaillon, das er
an seiner Uhrkette trug.

Es durchschauerte ihn bis ins innerste Mark.

»Ein Porträt einer Freundin«, sagte er tonlos.

»Wer mein Freund ist, hat keine anderen Freundinnen!« rief sie mit einem Ton
voll wilder Leidenschaft und stolzer Herrschaft.

Mit einem heftigen Ruck riß sie das Medaillon von der Kette, warf es zu Boden
und mit einer Kraft, die man diesem zarten, zierlichen Fuß nicht zugetraut
hätte, zertrat sie es in Stücke.

Es war das Bild Helenens.

Der junge Mann fühlte in seinem Herzen fast einen körperlichen Schmerz, einen
Augenblick stand er wie betäubt und blickte starr zu Boden auf die Trümmer
dieses Erinnerungszeichens, das ihn bisher wie ein Talisman begleitet hatte.

Als er die Augen wieder aufschlug, war die junge Frau auf die Chaiselongue
zurückgesunken, sie hatte die Arme geöffnet und aus ihren Blicken strömte eine
Flut von verzehrendem Feuer zu ihm herüber.

Er sah nur diesen Blick – nur diese geöffneten Arme – und über das zertretene
Bild hin stürzte er zu ihren Füßen.

Sie schlang ihre Arme um ihn, zog ihn sanft zu sich empor und ihre Lippen
brannten aufeinander.

Elftes Kapitel

Gedankenvoll über seinen Schreibtisch gelehnt, saß der Kaiser Franz Joseph in
seinem hellen Kabinett in der Hofburg zu Wien. Tiefer Ernst hatte sich in den
letzten Jahren auf die Züge des Kaisers gelegt und fast ganz war von denselben
die jugendliche Heiterkeit und Lebenslust verschwunden, welche einst seiner
Erscheinung einen so anmutigen Reiz verlieh.

Dafür war der Ausdruck männlicher Kraft und Würde hervorgetreten und man konnte
auf der Stirn des so gewissenhaft an der Erfüllung seiner Pflichten arbeitenden
Herrschers die Schrift lesen, welche die Sorgen um das mit schweren Schicksalen
ringende Österreich darauf gegraben hatten. Ernster aber und trüber noch als
sonst blickte der Kaiser heute vor sich hin, und der grau herabhängende
Regenhimmel, der durch die Fenster seines Kabinetts hereinsah, vervollständigte
das trübe Bild, das der einsam in seinem Zimmer grübelnde Monarch darbot.

Vor dem Kaiser auf dem Tisch lag eine aus mehreren Bogen bestehende
Denkschrift, Zahlenreihen und Berechnungen enthaltend, welche der Kaiser, die
Blätter vor- und rückwärts schlagend, immer wieder überlas, indem er mit einem
Bleistift, den er in der Hand hielt, die Linien verfolgte und zuweilen an dem
einen oder anderen Punkte ein kleines Zeichen machte.

Endlich schob er das Papier zurück, legte den Crayon auf den Tisch und stützte
den Kopf traurig in die Hand.

»Es ist kein Zweifel mehr,« sagte er mit trüber Stimme, »alles ist verloren.
Diese so glänzenden Gebäude finanzieller Spekulation brechen rettungslos
zusammen und durch keine Kombination läßt sich die enorme Summe retten, welche
ich aus dem Thurn- und Taxisschen Vermögen in die Langrandschen Unternehmungen
zu verwenden erlaubt habe.

»– Welch' eine entsetzliche Verantwortung trifft mich, – ich bin es meiner Ehre
schuldig, mein Mündel gegen den Verlust eines so großen Teils seines Vermögens
zu schützen aber wahrlich, meine eigene Vermögenslage ist nicht so glänzend,
daß ich ohne schwere Opfer an den Ersatz der ungeheuren Summe von neun
Millionen Franken denken kann, welche in jenen Abgrund versunken sind. – Wie
verfolgt mich die Hand des unheilvollen Schicksals, welche so schwer auf
Österreich ruht, bis in meine eigensten und persönlichsten Verhältnisse hinein!
– Ich glaubte so richtig zu handeln, ich glaubte dem Taxisschen Vermögen so
große Vorteile unter so vollkommener Sicherheit zuzuwenden, alles war so
scheinbar fest aus Hypotheken basiert, – mein Finanzminister, der Reichskanzler
– die Direktoren der Anglobank waren so fest überzeugt von der vorteilhaften
Geldanlage, und nun – – alles verloren – und – ich – ich – der Kaiser –
dastehend als ein leichtsinniger Vormund, als ein schlechter Verwalter des mir
anvertrauten Besitzes eines jungen deutschen Fürsten! – Und das ohne Schuld mit
dem Bewußtsein, meine Pflicht gewissenhaft erfüllt zu haben.«

Er sprang auf und trat an das Fenster, trübe und schmerzvoll hinausblickend zu
dem grau überwölbten Himmel, der seine Nebelschleier über die Dächer von Wien
herabsenkte.

»Das Unglück ruht auf mir«, sprach er dumpf und finster, »und was meine Hand
berührt, wird mit von dem bösen Schicksal getroffen, das mich verfolgt.«

Lange stand er schweigend, den Kopf auf die Brust herabgesenkt, und immer
finsterer, immer verzweifelter wurde der Ausdruck seines Gesichtes.

Ein leises Klopfen ertönte an der inneren Türe des Kabinetts.

»Der Staatsrat Klindworth ist da«, meldete der Kammerdiener, »und fragt, ob
Eure Kaiserliche Majestät die Gnade haben wollen, ihn zu empfangen.«

Ein leichter Schimmer von Zufriedenheit flog über des Kaisers trauriges
Gesicht.

»Lassen Sie ihn eintreten«, rief er schnell. – »Er kommt von Paris und wird mir
neues bringen – er ist der einzige, der vielleicht einen Ausweg finden möchte
auch aus dieser Verlegenheit«, sprach er leise, einen Blick auf das Memoire
werfend, das auf seinem Tisch lag.

Nach einigen Augenblicken trat der Staatsrat Klindworth ein.

Seine Erscheinung war unverändert. Derselbe weite Rock, den kurzen Hals in
hohem Kragen verhüllend, dasselbe charaktervoll häßliche Gesicht mit dem
demütigen lauernden Ausdruck und mit den scharfen, stechend aufblitzenden
Augen.

Der Staatsrat trat einige Schritte in das Zimmer, verneigte sich tief gegen den
Kaiser, der ihn mit einer stolzen Neigung des Kopfes begrüßte, und blieb, die
Hände unter der Brust gefaltet, die Augen niedergeschlagen, stehen, –
schweigend die Anrede des Monarchen erwartend.

»Sie kommen von Paris,« fragte der Kaiser, »was haben Sie dort gesehen und
gehört, ist man wirklich so carrément zum unverbrüchlichen Frieden
entschlossen, wie der Herzog von Gramont hier versichert?«

»Wenn der Herzog diese Versicherung hier ausspricht«, erwiderte der Staatsrat,
»so handelt er vollständig seinen Instruktionen gemäß, denn ich kann Euer
Majestät versichern, daß er aus dem auswärtigen Ministerium die bestimmtesten
Weisungen erhält, die friedlichen Gesinnungen der französischen Regierung auf
das Entschiedenste und Bestimmteste zu betonen.«

Der Blick des Kaisers ruhte einen Augenblick forschend auf der in sich
zusammengesunkenen Gestalt des Staatsrats.

Sie sprechen heute so ausschließlich von den Weisungen des Ministeriums der
auswärtigen Angelegenheiten – ist es nicht mehr der Kaiser Napoleon, welcher
persönlich die Politik Frankreichs vorbereitet und leitet? – Ist das
konstitutionelle Regiment in Frankreich eine Wahrheit geworden?«

»Es scheint so, Kaiserliche Majestät«, sagte der Staatsrat, blitzschnell das
gesenkte Auge aufschlagend, »und der Kaiser Napoleon will es so scheinen lassen
– deswegen habe ich mir erlaubt, ein wenig auf meinen eigenen Wegen
nachzuspüren, was denn da unter jener glatten, friedlich unbewegten Oberfläche
auf dem Grunde eigentlich getrieben werde – Eure Kaiserliche Majestät wissen,«
fuhr er mit einem breiten Lächeln seines großen Mundes fort, »daß der alte
Klindworth kein Mann der Oberfläche ist, sondern es liebt, mit einiger
Geschicklichkeit und Erfahrung in die klippenvollen Abgründe des Meeres der
Politik hinabzutauchen und daß es ihm zuweilen gelingt, aus den nur im tiefen
Grunde sich öffnenden Muscheln eine geheimnisvolle Perle herauszubringen.«

Der Kaiser ließ lächelnd seinen Blick über die mit diesem Bilde so wenig
harmonierende Gestalt des Staatsrats gleiten.

»Und ist es Ihnen auch diesmal gelungen,« fragte er, »eine Perle aus den
geheimnisvollen Tiefen ans Licht zu heben?«

»Eine sehr kostbare Perle, Kaiserliche Majestät,« erwiderte der Staatsrat,
leicht mit den Fingern der Rechten auf der Oberfläche seiner linken Hand
trommelnd – »eine Perle, welche vielleicht die Zauberkraft besitzen möchte, den
getrübten Glanz der Kaiserkrone Österreichs in alter Herrlichkeit wieder
herzustellen.«

»Freilich ist der Glanz der Krone von Habsburg trübe geworden«, sagte der
Kaiser, die Lippen zusammenpressend, »und es will allen Versuchen meiner
Staatskünstler nicht gelingen, ihn wieder herzustellen. – Was sagt der Kaiser
Napoleon zu Herrn von Beust,« fragte er rasch, indem er einen Schritt näher zu
dem Staatsrat hintrat, – »zu Herrn von Beust, den er mir einst so dringend als
den geschicktesten Arzt für das kranke Österreich empfohlen hat?«

»Der Kaiser Napoleon ist mit Herrn von Beust sehr unzufrieden, Kaiserliche
Majestät«, erwiderte der Staatsrat, das Auge aufschlagend und den fragenden
Blick des Kaisers gerade erwidernd.

»Er hat sich also getäuscht?« rief der Kaiser lebhaft.

»Er hat sich getäuscht,« erwiderte der Staatsrat ruhig, »weil er erwartete, daß
Herr von Beust ein Werkzeug der französischen Politik sein würde – und er ist
unzufrieden, weil Eure Majestät Reichskanzler österreichische Politik macht.«

»Wie das?« fragte der Kaiser betroffen.

»Der Kaiser Napoleon hat für den Schaden, welchen Frankreich durch die Erfolge
Preußens erlitten, Revanche zu nehmen, er muß den Nimbus seiner Herrschaft
wieder herstellen und deshalb hat er zu verschiedenen Malen die Allianz
Österreichs gesucht, um eine erfolgreiche Aktion einleiten zu können. – Herr
von Beust ist dieser Allianz vorsichtig ausgewichen und dadurch hat er der
Zukunft Österreichs unendlich genützt«, erwiderte der Staatsrat.

»Ich habe eine tiefe persönliche Abneigung gegen jedes Bündnis mit Frankreich,«
sagte der Kaiser, den sinnenden Blick zu Boden richtend, – »aber ist es denn
möglich«, fuhr er fort, »daß Österreich sich wieder erheben kann zur alten
Macht und zum alten Glanz – zur Wiedergewinnung seiner althistorischen Stellung
in Deutschland ohne festes Bündnis mit einer der großen Militärmächte Europas?
– Sind wir nicht in dieser Beziehung auf Frankreich angewiesen – da Rußland«,
fügte er seufzend hinzu, – »uns wohl für immer entfremdet ist und seine
Trennung von den preußischen Interessen nach meiner Überzeugung zu jenen
theoretischen Hypothesen gehört, durch welche man Österreich jetzt zu heilen
und zu kräftigen versucht?«

»Die Wiedergewinnung alles dessen, was Österreich verloren hat,« erwiderte der
Staatsrat, »ist allerdings, wie Eure Kaiserliche Majestät zu bemerken die Gnade
haben, für Österreich allein schwer – vielleicht unmöglich – es gehört dazu
eine Kooperation verschiedener Kräfte gegen den gemeinsamen, so übermütig
gewordenen Gegner.

»Warum aber, Kaiserliche Majestät«, fuhr er listig lächelnd fort, indem er von
unter herauf zum Kaiser hinüberblickte, – »warum soll diese Kooperation gerade
durch Allianzen bedingt werden? – Allianzen«, sagte er achselzuckend, »binden –
und man muß in großen politischen Aktionen an nichts gebunden sein –«

»Aber Metternich hat die heilige Allianz geschlossen und gepflegt«, warf Franz
Joseph ein.

»Metternich«, erwiderte Klindworth rasch, »war durch seinen Geist, durch seine
hohe Überlegenheit der Herr und Gebieter jener Allianz – die andern waren
gebunden, – er war frei – übrigens war die heilige Allianz nicht eine Allianz
der Aktion, sondern der Ruhe.«

Der Kaiser setzte sich auf den Lehnstuhl vor seinem Schreibtisch – Klindworth
trat vor und blieb auf der anderen Seite des Schreibtisches stehen.

»Sprechen Sie weiter,« sagte der Kaiser, – »ich bin begierig, die vollständige
Entwicklung Ihrer Ansichten zu hören.«

»Ich hatte mir untertänigst erlaubt,« sprach der Staatsrat, – »Eurer
Kaiserlichen Majestät meine Ansicht auszusprechen, daß Allianzen binden und
dadurch hemmen, – außerdem rufen sie Gegenallianzen hervor, – und endlich
zwingen sie, an den Unglücksfällen des Alliierten teilzunehmen. Man muß aber in
der Politik sich niemals von fremden Unglücksfällen abhängig machen, – man hat
an den eigenen schon genug zu tragen – oder zu verbessern.«

»– Aber wie wollen Sie denn,« – fragte der Kaiser, erstaunt den Staatsrat
anblickend, – »wie wollen Sie –«

»Kaiserliche Majestät,« fiel Klindworth ein, – »damit komme ich auf jene Perle,
welche ich aus den labyrinthischen Abgründen der Pariser Politik erhoben habe,
– sie wird die Zauberkraft haben, Österreich die Bahn zur Wiedererlangung des
Verlorenen zu eröffnen –«

Der Kaiser blickte immer noch verwundert und erwartungsvoll in das ruhig und
selbstgewiß lächelnde Gesicht des Staatsrats, – er begriff nicht, wohin
derselbe wollte, – aber er war überzeugt, daß eine ernste Sache auf dem Grunde
seiner allegorischen Bemerkungen sich befinden würde.

»Wissen ist Macht«, sagte Klindworth, – »und ich bringe Eurer Majestät Macht,
da ich weiß, was die Zukunft und vielleicht eine nahe Zukunft in ihrem Schoße
trägt.«

»Nun?« fragte der Kaiser ungeduldig.

»Napoleon«, sprach der Staatsrat, indem er sich ein wenig über den Schreibtisch
vorbeugte, »wird im Herbst gegen Preußen den Krieg beginnen.«

Franz Joseph fuhr auf.

»Sind Sie dessen gewiß?« rief er lebhaft, – »ich kann es kaum glauben, – er hat
mir selbst in Salzburg und in Paris gesagt, daß er keine Aktion beginnen könne,
ohne eine feste Allianz mit Österreich und Italien – diese Allianz ist nicht
geschlossen«, fügte er leiser hinzu – »Und deshalb hat sich der Kaiser,« fuhr
Klindworth fort, – »der durch die inneren Zustände mit einer zwingenden
Notwendigkeit zum Handeln gedrängt wird, entschließen müssen, eine andere
Kombination zu suchen, welche ihm den Feldzug politisch möglich macht, zu dem
die militärischen Vorbereitungen vollendet sind, – und auf dessen Beginn der
Marschall Niel drängt.«

»Eine andere Kombination?« fragte der Kaiser, – »sollte er es wagen, eine
Aktion gegen Deutschland zu beginnen, ohne Italiens sicher zu sein? – und das
jetzige Italien wird sehr bereit sein, seine Beschäftigung nach anderer Seite
zu benützen –«

»Deshalb wird er Italien im Schach halten lassen durch eine andere sehr
katholische Macht, welche ein großes Interesse an der Erhaltung der Integrität
des päpstlichen Stuhles hat, – schon aus Dankbarkeit für die Tugendrose –«

»Spanien?« rief der Kaiser, – wäre das möglich.«

»Der Vertrag ist so gut wie geschlossen, Kaiserliche Majestät«, – erwiderte
Klindworth – »Allerhöchstdieselben wissen, daß ich mich noch niemals in meinen
Renseignements getäuscht habe, – die spanischen Truppen werden in folge dieses
Vertrages die französische Besatzung in Rom ablösen und dem Kaiser freie Hand
schaffen –«

»Und Italien sollte diese Stellvertretung akzeptieren?« fragte der Kaiser.

»Nein, Kaiserliche Majestät,« erwiderte der Staatsrat, – »es wird sie
zurückweisen, dadurch wird der Krieg entstehen, der im ungünstigsten Falle die
Kraft Italiens absorbieren, – bei günstiger Wendung aber dies ganze
neuitalienische Königreich auflösen und Neapel wiederherstellen wird.«

»Und wenn dieses Werk Cavours zerfällt«, – rief der Kaiser, – »so würde –«

Er vollendete nicht.

– »So würde«, sprach der Staatsrat ruhig, »Österreich Venetien und die
Lombardei wieder nehmen können – doch«, fuhr er fort, »dies ist nur ein
untergeordneter Gesichtspunkt, – erlauben mir Eure Kaiserliche Majestät, meine
Ideen über die Chancen, welche die erwähnte Kombination Österreich bietet,
ausführlich zu entwickeln.

Der Kaiser lehnte die Arme auf den Tisch und hing mit vorgebeugtem Haupt
erwartungsvoll an den Lippen des Staatsrats.

»Wenn«, sprach dieser weiter, – »Frankreich den Krieg gegen Deutschland beginnt
und Italien mit Spanien engagiert ist, – so ist Österreich in der unendlich
günstigen Lage, ohne Engagements, ohne bindende Verpflichtungen den Augenblick
wählen zu können, um seinerseits selbständig und ganz ausschließlich nur in
seinem eigensten Interesse in die Aktion eingreifen zu können, – Denken sich
Eure Majestät,« fuhr er fort, – »daß in den ersten Zusammenstößen die
französischen Truppen Sieger bleiben, – oder daß nur der Erfolg mit wechselndem
Glücke vollkommen unentschieden bliebe, – welch' ein glücklicher Augenblick
würde dann für Österreich eintreten, um ohne scheinbar feindliche Absicht –
ohne Verletzung eines Vertrages, ohne casus belli – lediglich im Interesse des
europäischen Friedens seine Vermittlung eintreten zu lassen, um dieser
Vermittelung durch Vorschiebung einer Armee militärischen Nachdruck zu geben! –
Glauben Eure Majestät,« sagte er, die Augen voll aufschlagend und mit seinen
scharfen stechenden Blicken den Kaiser fixierend, – »glauben Eure Majestät, daß
dann die Gelegenheit gekommen wäre, um – sei es durch freiwilliges
Zugeständnis, – sei es durch die Gewalt der Waffen, alles wieder zu gewinnen,
was Österreich in Italien – und in Deutschland verloren?«

Die Augen des Kaisers sprühten Flammen.

»Sie öffnen vor meinem Blick eine strahlende Zukunft,« rief er, – »doch,«
sprach er dann, indem ein trüber Schleier sich über sein Gesicht breitete, –
»Sie rechnen ohne Rußland, das schweigend und drohend neben Preußen steht und
seine Hand lähmend auf jeden Aufschwung Österreichs legen wird.«

»Rußland ist zu keiner militärischen Aktion ernstlich vorbereitet und – die
Pläne des Kaisers Napoleon werden im tiefsten Geheimnis gehalten, – man kennt
dieselben weder in Berlin noch in Petersburg – und Eure Majestät wissen, wie
langsam sich militärische Vorbereitungen in Rußland vollziehen. Wenn also
Österreich rechtzeitig vollkommen gerüstet ist, so wird die Haltung Rußlands
ihm kein ernstes Hindernis bereiten.«

Der Kaiser schwieg einen Augenblick.

»Wenn aber«, sagte er dann, »die französischen Waffen nicht siegreich sind, –
wenn die preußische Taktik abermals den Erfolg erringt – wie bei Königgrätz« –
– er seufzte tief.

»Denken Eure Majestät sich den schlimmsten Fall, – das ist immer gut in
politischen Kombinationen,« sagte der Staatsrat, – »denken Eure Majestät sich,
daß Preußen vollständig siegreich bleibt, daß es im ersten Anlauf Erfolg auf
Erfolg erringt, – dann – dann gerade kann Napoleon seine Taktik, schnell
Frieden zu schließen, nicht anwenden, – eine Taktik, die er bei Villafranca so
sehr zum Schaden Österreichs anwendete –«

Der Kaiser senkte den Kopf.

»Dann«, fuhr der Staatsrat fort, – »muß er den Krieg bis auf das äußerste
treiben, wenn er seiner Dynastie nicht das Todesurteil sprechen will, – dann
muß er ganz Frankreich zu den Waffen rufen, – und die preußischen Armeen werden
im feindlichen Lande noch harte Arbeit finden. – Dann aber – wenn die ganze
preußische Kraft in Frankreich engagiert ist, – und nicht rückwärts kann, ohne
sich in den Untergang zu stürzen, – wenn Preußen nicht Frieden schließen kann,
ohne in schimpflicher Weise die Früchte der ersten Siege preiszugeben, – dann,
Kaiserliche Majestät – ist der Augenblick für die österreichische Intervention
vielleicht noch günstiger, – und so wird in diesem besonderen Falle der Sieg
wie die Niederlage Preußens immer das Glück Österreichs sein.«

Er faltete die Hände über der Brust, während seine Fingerspitzen in rascher
Bewegung zitterten.

Der Kaiser stand auf und ging mit großen Schritten einigemal im Zimmer auf und
nieder, während die scharfen Blicke des Staatsrats seinen Bewegungen folgten.

»Sie haben recht,« sagte Franz Joseph endlich, wieder vor seinem Tisch, dem
Staatsrat gegenüber stehen bleibend, – »eine solche Kombination bringt uns mehr
Chancen als eine Allianz – und ohne Gefahr, – aber,« fuhr er dann fort, – »Sie
haben selbst als Bedingung aufgestellt, daß Österreich vollständig gerüstet
sein müsse, um schnell handeln und die drohende Haltung Rußlands unbeachtet
lassen zu können, – wie aber«, sagte er seufzend, »sollen wir gerüstet sein?« –

»Militärisch«, sprach er nachdenkend, »wäre es schon möglich, wenn auch nicht
alles vollendet ist, was angebahnt und vorbereitet ist, – marsch- und
schlagfertig wird meine Armee immer sein, – aber das Geld – das Geld, – jenes
Arkanum Montecuculis – woher das nehmen? Die Kassen sind auf das äußerste
beschränkt, die Hilfsquellen erschöpft, – es ist unmöglich, in einer Sache, in
welcher das Geheimnis die Bedingung des Erfolges ist, den Kammern zu sagen, daß
man Geld brauche, um eine bewaffnete Intervention vorzubereiten, – und selbst,
wenn man es sagte, – wenn man es sagen könnte, – es würde keine Bewilligung zu
erreichen sein, denn – Sie wissen es, die öffentliche Meinung ist gegen alle
Kriege – vor allem gegen einen Krieg mit Preußen, – die Niederlage von 1866 hat
die Abstention und Resignation Österreichs zum Axiom gemacht! –

»Das Geld,« sagte er traurig in seinen Stuhl niedersinkend, – »das ist das
ewige Hemmnis, – und gerade jetzt werde ich lebhafter daran erinnert – jetzt,
wo diese Kalamität über mich selbst hereinbricht –«

Sein Blick fiel auf das Memoire mit den Berechnungen, mit welchem er sich
vorher beschäftigt hatte.

»Lesen Sie,« – sagte er, wie der in ihm aufsteigenden neuen Gedankenreihe
folgend, indem er das Heft dem Staatsrat hinüberreichte, – »lesen Sie, – auch
Sie waren voll Vertrauen zu den Unternehmungen Langrands, als man mir riet, das
Vermögen des Fürsten Taxis in dieselben zu engagieren.«

Der Staatsrat nahm das Memoire, durchblätterte es flüchtig und legte es dann
ehrerbietig wieder auf den Tisch.

Ruhig erwiderte er den trüben und gespannten Blick des Kaisers.

»Der Graf Langrand ist nicht zu halten, Kaiserliche Majestät,« sprach er, –
»seine Unternehmungen brechen rettungslos zusammen und die darin engagierten
Kapitalien sind verloren.«

»Leider, – leider«, sagte der Kaiser in dumpfem Ton.

»Es ist ein harter Schlag für Eure Kaiserliche Majestät,« fuhr der Staatsrat
fort, – »aber – ich habe von dem großen Staatskanzler gelernt, daß die
wichtigste Aufgabe im Leben nicht die ist, keinen Fehler zu machen, – sondern
die gemachten Fehler richtig zu verbessern.«

»– Und halten Sie diesen Fehler für verbesserlich?« fragte der Kaiser.

»Eure Kaiserliche Majestät«, sagte der Staatsrat, »sind von der Finanzlage
Österreichs und von den Hindernissen, welche dieselbe einer österreichischen
Aktion entgegenstellt, auf diese unglücklichen Verluste an den Langrandschen
Unternehmungen gekommen, – erlauben mir Allerhöchstdieselben, den gleichen
Schritt in umgekehrter Richtung zu tun, – und von diesem merkwürdigen
Finanzgenie auf Österreich und seine Aktion zurückzukommen.

»Graf Langrand«, fuhr er fort, – »ist unglücklich gewesen, – das ist auch den
größten Männern widerfahren, – aber er hat sein Unglück nicht verdient, – und
das können nicht alle gestürzten Größen von sich sagen, – er hatte gesunde und
fruchtbare Gedanken, – er wollte auf den Kredit den Grundbesitz und auf den
Grundbesitz wieder den Kredit basieren, – er ist einer Koalition erlegen, –
aber seine Gedanken bleiben nichtsdestoweniger gesund und richtig, und durch
einen seiner eigenen schöpferischen Gedanken, an denen er so reich war, möchte
ich Eurer Majestät raten, – nicht nur das Allerhöchst Sie persönlich
betreffende Unglück zu verbessern, sondern auch die Mittel zu der politischen
Aktionsfähigkeit Österreichs zu schaffen.«

»Sprechen Sie!« rief der Kaiser lebhaft.

»Kaiserliche Majestät,« sprach Klindworth in ruhigem Tone weiter, »der Graf
Langrand hatte eine der vortrefflichsten Ideen gefaßt, denen ich in meinem
politischen Leben jemals begegnet bin,– die Idee nämlich, den ungeheuer
überlegenen materiellen Machtmitteln, über welche der Liberalismus an der
Börse, in der Presse, in Handel und Verkehr gebietet, eine gleiche,– und
womöglich noch überlegenere Macht im Dienste der konservativen Interessen und
der Legitimität entgegenzustellen.

»Wie wäre das möglich?« fragte der Kaiser, – »die Welt des Geldes gehört dem
Liberalismus – fast der Revolution, – und uns bleibt nichts als der oft recht
leere und wesenlose Nimbus der Autorität.«

»Dies Verhältnis, Kaiserliche Majestät, wollte eben der Graf Langrand
umkehren,« sagte Klindworth, »und ich möchte mir untertänigst erlauben, Eurer
Majestät mit Langrands eigenen Worten die Richtigkeit seiner Gedanken und Pläne
nachzuweisen.«

Er zog ein Papier aus der Tasche seines weiten, hoch zugeknöpften braunen
Rocks.

»Was haben Sie da?« fragte der Kaiser.

»Ein Memoire des unglücklichen Grafen Langrand,« antwortete Klindworth, »und
ich möchte mir erlauben, Eurer Majestät einige Stellen aus demselben
vorzulesen.«

»Ich höre«, – sagte Franz Joseph.

Der Staatsrat Klindworth hob das Papier bis dicht in die Nähe seiner Augen, und
den Kopf darauf niederbeugend, las er mit scharfer Betonung:

»Die Rührigkeit und Energie der Gegner der konservativen Prinzipien, welche
sich sowohl auf dem Felde der politischen als der materiellen Interessen
kundgibt, hätte die berufenen Vertreter dieser Prinzipien wohl schon längst zur
wirksamen Gegenwehr auf beiden Feldern anspornen sollen. – Leider geschah dies
bisher nur auf dem politischen Felde, während das der materiellen Interessen
von den Vertretern der Legitimität und der konservativen Bestrebungen so sehr
vernachlässigt wurde, daß sie dasselbe nicht nur ganz der eigenen Ausbeute
entzogen ließen, sondern geradezu die Gegenbestrebungen mit dem eigenen Gelde
unterstützten, insofern ihre Kapitalien zumeist gegen unverhältnismäßig geringe
Verzinsung in den Händen ihrer Widersacher sich befanden. In der Tat, seit den
Tagen der französischen Revolution bis auf die Tage von Königgrätz wurden dem
konservativen Elemente wesentlich durch diese seine eigenen Mittel die
schwersten Wunden geschlagen!

»Näher aber als je,« – fuhr der Staatsrat, ohne aufzublicken, aber mit
erhobener Stimme in seiner Lektüre fort, – »näher aber als je tritt gerade
heute, wo großenteils infolgedessen jene Elemente politisch auf die Defensive
beschränkt sind, die Frage an dieselben heran, – ob nicht endlich sie sich des
materiellen Feldes zu bemächtigen trachten sollen, von wo aus sich ihnen die
wirksamsten Wege eröffnen werden, um so bald als möglich in eine heilvolle
Offensive überzugehen.«

Er hielt inne und blickte forschend auf den Kaiser.

Dieser hatte mit immer steigender Aufmerksamkeit zugehört.

»Wahr – wahr!« rief er laut, mit der flachen Hand auf seinen Oberschenkel
schlagend, – »wahr – tausendmal wahr, – ich habe das oft gedacht, – aber es ist
mir noch nie so klar geworden als durch die wenigen Worte, die Sie mir soeben
vorgelesen. – Aber«, fuhr er fort, – »wie will Langrand diesen Fehler, der
schon so lange begangen wurde, verbessern?«

Klindworth blickte in sein Papier und las weiter:

»Die Vereinigung der konservativen Kapitalien unter ein Banner ist heutigen
Tages eine ebenso gute politische Maßregel, als sie eine ökonomisch
unvergleichlich richtige ist –«

Er faltete das Papier leicht zusammen und sprach, den Blick auf das lebhaft
erregte Antlitz des Kaisers gerichtet:

»Langrand entwickelt nun den Plan einer zu errichtenden Bank aus den Kapitalien
der konservativen Elemente. – Diese Bank soll ihre Geschäfte basieren auf
Hypothekardarlehen gegen Ausgabe von Pfandbriefen, auf Kapitalsbeschaffung zu
Eisenbahnunternehmungen, welche eine fünfprozentige Staatsgarantie haben und
bei denen der Bau bereits gesichert ist, auf Belehnung gegen Depot.« –

Er hatte die einzelnen Punkte jedesmal durch ein kurzes Stillschweigen
hervorgehoben, indem er mit dem Zeigefinger der rechten Hand je einen Finger
der linken berührte.

»Der Gedanke ist vortrefflich,« rief der Kaiser, »aber wo sollen so große
Kapitalien herkommen, um dem ungeheuren Übergewicht entgegenzutreten, das die
Gegner bereits auf dem materiellen Gebiete errungen haben?«

»Kaiserliche Majestät,« erwiderte Klindworth, »gerade die neueste Zeit hat
einer großen Anzahl von Vertretern bedeutenden Kapitalbesitzes das früher
verkannte Interesse an der Ausführung des Langrandschen Projektes ganz
besonders nahegelegt – ich meine die depossedierten Fürsten in Italien und
Deutschland.«

Der Kaiser berührte die Stirn mit der Hand.

»In der Tat,« rief er, – »sie vor allem sollten die Worte Langrands
beherzigen.«

»Der Vermögensausweis des Herzogs von Modena«, fuhr Klindworth fort, »zeigt
allein einen Besitz von neunundachtzig Millionen Gulden, – dazu kommen die
Vermögen des Herzogs von Nassau, – des Kurfürsten von Hessen, des Großherzogs
von Toskana, des Königs von Neapel, – des Grafen Chambord, – der, wenn auch von
seiner persönlichen Restauration für jetzt nicht die Rede ist, an dem Schicksal
seiner Vettern aus dem Hause Bourbon ein großes Interesse haben sollte, –
endlich des Königs von Hannover, – denken Eure Majestät, welch eine ungeheure
Kapitalmacht dadurch gebildet werden könnte! – Nach den aufgestellten
Berechnungen würde es sich um ungefähr dreihundert Millionen Gulden handeln –«

Der Kaiser nickte schweigend mit dem Kopf, in tiefem Nachdenken schien er den
Ideen zu folgen, welche der Staatsrat vor ihm entwickelte.

»Die Herren würden vor allem«, sagte dieser, – »ein vortreffliches Geschäft
machen. Sie ziehen in diesem Augenblick aus ihren Kapitalien meist nur drei
Prozent – oft noch weniger – namentlich von den großen Summen, welche zu ein
und ein halb Prozent im Depot der englischen Bank liegen, – unerhört in der
heutigen Zeit, – sie würden durch eine mit ihren vereinten Kräften gebildete
Bank ihre Revenüen um das Sechs- bis Zehnfache vermehren, – sie würden sodann
aber auf allen Gebieten des ökonomischen Lebens einen ungemein mächtigen
Einfluß gewinnen, ganz insbesondere durch den Bau der Eisenbahnen –« »Und
glauben Sie, daß die Herren geneigt wären, auf diese Ideen einzugehen?« fragte
der Kaiser.

»Wenn sie ein Verständnis für ihren Vorteil und für ihre Sache und ihre
Prinzipien haben, so kann daran kein Zweifel bestehen,« – erwiderte Klindworth,
– »der Herzog von Modena, bei welchem Graf Langrand bereits den Gedanken
angeregt, hatte denselben mit großem Verständnis ergriffen – Baron Beke, Eurer
Majestät Reichsfinanzminister, hat die große Bedeutung der Sache ebenfalls
vollkommen erfaßt, – besonders auch ihre Bedeutung für Österreich – denn wenn
ein Teil der enormen Summen, von denen ich soeben die Ehre hatte, Eurer
Kaiserlichen Majestät zu sprechen in österreichische garantierte
Eisenbahnobligationen verwandelt würde, so könnte auf diesem Wege ein
ungewöhnlich rascher und nicht gewohnheitsmäßig kostspieliger Ausbau des
österreichischen Eisenbahnnetzes erreicht werden, ohne daß man von der Börse
abhängig wäre, – und der so mächtige Faktor des öffentlichen Verkehrslebens
würde von hochkonservativem Einfluß abhängig gemacht. Eure Majestät erkennen
leicht die ungeheure Bedeutung dieses Umstandes, – Eure Majestät wissen auch,
daß die innere nationalökonomische Entwicklung und Erstarkung Österreichs von
dem schnellen Ausbau seines Eisenbahnnetzes abhängt.«

Abermals stand der Kaiser auf – lebhafte Bewegung auf seinen Zügen.

Der Staatsrat beobachtete mit scharfem Seitenblick den Eindruck seiner Worte.

»Doch nun, Majestät,« sprach er, als der Kaiser schwieg, – »komme ich auf den
Ausgangspunkt meines untertänigsten Vortrags – nämlich die Aktionsfähigkeit
Österreichs, – welche es vorzubereiten gilt im tiefsten Geheimnis und ohne
Mitwirkung der Parlamente. – Wenn ein solches, das ganze finanzielle Leben
übermächtig beherrschendes, auf solideste Geschäfte begründetes Institut
dasteht, dessen Träger alle das höchste politische Interesse an der kräftigsten
Aktion Österreichs und an der Wiederherstellung von dessen Macht in Italien und
in Deutschland haben, deren fürstlicher Diskretion das Geheimnis der Politik
unbedenklich anvertraut werden kann, – dann, Majestät wird, wenn der Augenblick
des Handelns gekommen ist, der unerschöpfliche Kredit dieser Fürstenbank allein
genügen, um ohne Mitwirkung der übrigen Finanzwelt, ohne Garantie der Stände in
großartigster Weise alle notwendigen Mittel zu beschaffen, und Österreich wird
in plötzlichem und ungeahntem Aufschwung auf den Kampfplatz treten können, mehr
als dreimal ausgerüstet mit Montecuculis altem Kriegsmittel, – das heute noch
tausendmal wichtiger und tausendmal notwendiger ist, als zur Zeit jenes klugen
Generals.

»Ich darf«, fuhr er mit leiserer Stimme fort, – »nur noch beiläufig andeuten,
daß auch die traurigen Verluste, welche der Fall der Grafen Langrand in der
Taxisschen Angelegenheit verursacht hat, sich leicht ersetzen lassen, – wenn
Eure Majestät eine Beteiligung des Kronvermögens an der Bank befehlen würden.«

»Welch eine weite, große Aussicht öffnen Sie meinem Blick!« rief der Kaiser, –
»alle Hindernisse sind beseitigt – Österreich ist frei, zu handeln und in die
Ereignisse einzugreifen, – der Gedanke ist vortrefflich, – vortrefflich nach
allen Richtungen – lassen Sie mir das Memoire Langrands hier.«

Der Staatsrat Klindworth neigte demütig das Haupt tief in den hohen Kragen
seines Rockes und legte das Papier, welches er noch in der Hand hielt, vor den
Kaiser auf den Tisch.

»Aber«, sagte der Kaiser nach einer Pause, mehr zu sich selber als zu Herrn
Klindworth sprechend, – »ziemt es den Fürsten, welche in ritterlichem Sinn den
Völkern voranleuchten sollen, – sich auf den Gelderwerb zu legen, in Konkurrenz
zu treten mit den Spekulanten der Börse?«

Er blickte in tiefem Sinnen vor sich nieder.

Der Staatsrat hatte den halblaut gesprochenen Worten des Kaisers mit lauerndem
Blick zugehört. Als der Kaiser schwieg, sagte er schnell und mit lauterer
Stimme als gewöhnlich:

»Kaiserliche Majestät – der Fürsten Aufgabe ist es, vor allem sich die
Herrschaft zu erhalten, welche von Rechts wegen ihnen zusteht, und die
Herrschaft können sie sich nur erhalten dadurch, daß sie sich die Mächte
dienstbar machen, welche ihrerseits die Zeit beherrschen. Die erste dieser
Mächte ist heute das Geld, und wenn die Fürsten sich die Geldherrschaft
definitiv entschlüpfen lassen, so werden sie auch die Zukunft verlieren!«

»Sie haben recht,« sagte der Kaiser sich aufrichtend, – »warum sollen die
fürstlichen Vermögen geringeren Wert haben und geringere Erträge liefern als
andere, – warum sollen die Fürsten, welche doch angegriffen werden von der
Strömung der Zeit, nicht die Mächte der Zeit benutzen, um sich zu verteidigen!«

»Ich danke Ihnen«, fuhr er fort, »für Ihre Mitteilungen, – ich werde mit Beke
ausführlich über die Sache sprechen, und was ich dazu tun kann, dieselbe zu
fördern, soll gewiß geschehen.«

»Eure Majestät«, sagte Klindworth, »werden vielleicht die Gnade haben müssen,
den Fürsten gegenüber, wo es nötig sein sollte, Ihren Einfluß geltend zu
machen, zuerst natürlich müßten dieselben auf anderem Wege für die Sache
interessiert werden, wozu ich gerne die Einleitungen treffen werde, – etwas
schwierig wird das bei dem König von Hannover sein, dem ich mich nicht nähern
kann, – ich bin dort persona ingrata noch vom König Ernst August her –«

»Ich weiß,« sagte der Kaiser, – »doch das ließe sich ja vermitteln, – ich werde
darüber nachdenken.«

»Es wird nötig sein,« sprach der Staatsrat nach einer Pause, »im Interesse der
Vorbereitung der Sache einige Reisen zu machen – vielleicht zum Herzog von
Nassau, – ich muß Eurer Kaiserlichen Majestät gestehen, daß meine Fonds
erschöpft sind, – und –«

Der Kaiser öffnete ein Schubfach seines Schreibtisches und reichte Herrn
Klindworth zwei Rollen.

»Das wird die ersten Auslagen decken,« sagte er, – »bleiben Sie vorläufig in
Wien, – ich werde auch in anderer Richtung Ihrer bedürfen. Die Frage des
Konkordats hat unsere Beziehungen zu Rom sehr embrouilliert – ich wünsche, daß
Sie die Depeschen verfassen, welche von hier in dieser Sache geschrieben
werden, – von Ihnen bin ich überzeugt, daß Sie die traditionelle Politik
Österreichs mit den Forderungen der Zeit zu vereinen wissen werden, – im Geiste
der großen Vergangenheit.«

Klindworth ließ die Rollen in seine Rocktasche fallen und verneigte sich tief,
indem ein zufriedenes Lächeln um seine Lippen spielte.

»Haben Eure Kaiserliche Majestät sonst noch Befehle?« fragte er.

»Ich danke Ihnen«, sagte der Kaiser und neigte entlassend den Kopf.

Fast unhörbar verließ der Staatsrat das Zimmer.

»So ist denn nun wieder ein Weg geöffnet,« sprach der Kaiser, als er allein
war, – »um Österreich zurückzuführen auf die Höhe, von der es herabgestürzt –
möchte er zum Ziele führen nach so vielem Unglück. Ich bin glücklich, – daß
mir, wenn die Beobachtungen dieses scharfen Spürers aus Metternichs Schule
richtig sind, – diese Allianz mit Frankreich erspart bleibt«, – er blickte mit
düsterem Ausdruck vor sich nieder.

»Die Allianz,« sprach er dumpf, – »die nach meinem inneren Gefühl die wahre und
richtige für Österreich war, – die Allianz von 1815 ist gebrochen, – durch
Österreichs Schuld gebrochen, – und schwer hat Österreich dafür gebüßt, –
niemals hätte Preußen von jener Allianz sich befreien, – niemals, solange sie
bestand, in Deutschland tun können, was es getan.«

Er schellte.

»Man soll den Baron Beke rufen«, befahl er dem Kammerdiener.

Dann setzte er sich vor seinen Tisch und begann noch einmal sorgfältig das
Memoire des Grafen Langrand zu lesen, welcher in diesem Augenblick bereits auf
der Flucht war, um sich aus dem Zusammensturz der Trümmer seiner
Riesenunternehmungen zu retten.

Zwölftes Kapitel

Auf einer waldumkränzten Anhöhe vor der Stadt Gmunden, hoch über dem See und
dem Traunstein gegenüber, liegt eine einfache zweistöckige Villa in
italienischem Stil, welche unter dem Namen Villa Thun bekannt ist, weil sie in
früherer Zeit einem Grafen von Thun gehörte.

In dieser einfachen Villa mit einigen kleinen Nebengebäuden hatte der König
Georg V. seine Sommerresidenz aufgeschlagen. Vor der Villa, deren äußerer
Eingang sich in einer Giebelseite befand, dehnte sich ein größerer freier Platz
aus, der rund umher scharf nach dem Bergabhang zu abfiel, – aus dem
Mittelsalon, dessen Glastüren geöffnet standen, führte eine breite Treppe auf
diesen Platz hinab.

Mehrere Personen waren hier an einem freundlichen, hellen Frühlingsvormittage
beschäftigt, das scheinbar so einfache und in seinen Kombinationen doch so
schwierige Krockettspiel zu spielen. Die Haken waren in den Boden geschlagen
und die Gesellschaft, – aus drei Herren und vier Damen bestehend, trieb mit den
eleganten Hämmern die bunten Bälle mit all dem Eifer vorwärts, den dies Spiel
bei den in die Feinheiten desselben Eingeweihten stets erregt.

Die Herren waren der Kronprinz Ernst August, dessen schlanke Gestalt fast zur
Höhe seines Vaters emporgeschossen war, – der Rittmeister Vogler von den
früheren hannoverschen Gardehusaren, des Prinzen Adjutant, – ein großer schöner
Mann mit außergewöhnlich langem, mit magyarischer Sorgfalt gepflegtem
Schnurrbart, und der Hauptmann von Adelebsen, des Königs Ordonnanzoffizier, ein
mittelgroßer Mann mit etwas leberkranker Gesichtsfarbe und einem stereotypen
Lächeln auf den blassen und schmalen Lippen.

Der Prinz Ernst August trug einen grauen Anzug mit bis zum Knie
heraufreichenden Stiefeln, seine ganze Haltung war seit der Katastrophe von
1866 männlicher und fester geworden, ohne jedoch ganz die durch seine Jugend
und rasches Wachstum bedingte Unsicherheit verloren zu haben. Sein frisches
Gesicht trug die blühende Farbe der Gesundheit, und seine glänzenden Augen
blickten freundlich und heiter – seine ganze Erscheinung war sympathisch, ohne
jedoch an die ritterliche Anmut und königliche Würde seines Vaters zu erinnern.

Die Damen waren die Königin Marie, die Prinzessinnen Friederike und Marie und
die Hofdame Fräulein von Wangenheim.

Die Königin war trotz ihrer fast weißen Haare anmutig und jugendlich in ihrer
Haltung und ihren Bewegungen, – die Prinzessinnen erschienen in ihrer einfachen
Sommertoilette noch frischer und sympathischer als sonst, – Fräulein von
Wangenheim war eine angenehme und elegante Erscheinung mit feinem,
geistreichem, aber etwas kränklichem Gesicht. Die Staatsdame Gräfin Wedel, –
eine ältere Dame von vornehmem, würdigem Aussehen, Herzensgüte und Sanftmut auf
den regelmäßigen Zügen saß mit einer Stickerei beschäftigt in der Nähe des
Hauses und sah dem Spiel zu.

Soeben hatte der Kronprinz mit einem starken und geschickten Schlage seinen
Ball weit voran durch zwei der gekrümmten Haken geschleudert, – derselbe kam im
langsamen Auslaufen neben den Ball der Prinzessin Friederike zu liegen.

Rasch sprang diese heran, – setzte den Fuß auf ihren Ball und trieb mit einem
kräftigen Schlage ihres Hammers den Ball des Prinzen weit hinaus, so daß er
schnell dahinfliegend den Abhang hinunterstürzte.

»Du bist für's erste unschädlich gemacht, lieber Ernst,« – rief die Prinzessin
lachend, – »wir ergeben uns nicht so ohne weiteres!«

Der Rittmeister Vogler wollte auf dem Wege, der um das Haus führte,
hinuntereilen, um den Ball zu holen, – aber rasch war der Prinz den steilen
Abhang hinuntergeklettert und nach wenigen Minuten kam er auf demselben Weg
zurück, den Ball in der Hand – ein wenig mit Erde und Staub befleckt und ein
wenig von dem Gestrüpp an den Händen zerkratzt.

»Wie unvorsichtig!« rief die Königin. »Ein guter Jäger darf vor keinem Wege
zurückschrecken«, sagte der Prinz lachend und stellte seinen Ball an der Grenze
des Abhanges wieder auf.

»Es ist merkwürdig,« sagte die Königin, indem sie ihren Ball, sorgfältig mit
dem Auge die Entfernung messend, vorwärts trieb, – es ist merkwürdig, wie dies
einfache Krockettspiel in Eifer versetzt, und wie es so tausend Wege ersinnen
läßt, um den Gegnern einen boshaften Streich zu spielen –«

»Es ist wie die Politik,« bemerkte Fräulein von Wangenheim lächelnd, – »der
Kampf erhitzt und macht persönliche Freunde zu erbitterten Gegnern –«

»Ja,« sagte die Königin seufzend, – »doch führt der politische Kampf leider zu
anderen Resultaten als zu den harmlosen Siegen, die hier auf dem Croquet ground
zu erfechten sind –«

»Sieg ist Sieg,« rief die Prinzessin Friederike mit leuchtenden Augen, indem
sie ihren Ball dem letzten Haken entgegenrollte, – »und der Kampf, – die
Anspannung der Kraft erfrischt den Geist – gleichviel ob es ein Spiel oder den
hohen Ernst des Lebens gilt, – freilich ist das ernste Kampfspiel schöner, denn
es gilt höheren Einsatz –«

»Und raubt die Ruhe und das Glück,« sagte die Königin ernst, – »wohl denen, die
niemals mit der Politik und ihren Kämpfen zu tun haben. Wahrlich«, fuhr sie
fort, – »wäre es nicht um das tausendjährige Recht des Hauses meines Gemahls, –
um das Recht meiner Kinder, – ich könnte glücklich sein, hier zu leben in der
stillen ländlichen Ruhe, in der friedlichen Einfachheit, die dem Herzen und dem
Gemüt tausendmal mehr bietet als der sorgenvolle Glanz des Thrones –«

»Der aber Herrschaft und Macht gibt,« rief die Prinzessin Friederike, – »Macht,
Gutes zu tun – und das Böse zu bekämpfen –«

»Ich bin heraus«, rief der Kronprinz jubelnd, seinen Ball durch den letzten
Haken treibend.

»Das Spiel ist aus,« sagte der Hauptmann von Adelebsen, – »Eurer Königlichen
Hoheit Partei hat verloren«, fügte er hinzu, sich gegen die Prinzessin
Friederike verneigend.

»Ich muß mich trösten«, antwortete die Prinzessin lächelnd, und leise sprach
sie halb für sich: – »Gott gebe, daß wir das große Spiel gewinnen.«

»Lassen Sie uns ein wenig durch den Wald gehen, Vogler«, sagte der Kronprinz;
der Königin die Hand küssend, verabschiedete er sich und verließ mit seinem
Adjutanten den Platz.

»Der König ist noch nicht ausgegangen?« fragte die Königin, nach dem Hause
hinblickend.

»Seine Majestät arbeitet mit dem Geheimen Kabinettsrat«, erwiderte Hauptmann
von Adelebsen.

»Der König sollte mehr an die Luft gehen,« sagte die Königin, – »er sitzt
zuviel im Zimmer«, – schnell die Treppe hinaufsteigend, trat sie in den einfach
möblierten Mittelsalon, der zugleich als Speisezimmer diente, und öffnete die
Tür des daranstoßenden Wohnzimmers des Königs, welches in gleich äußerster
Einfachheit ausgestattet war.

Georg V. in dunklem Zivilanzug saß auf einem Sofa vor einem großen Tisch, –
neben ihm auf einem Lehnstuhl der Geheime Kabinettsrat Dr. Lex, – die kleine
Figur in sich zusammengebückt, beschäftigt, nach des Königs Diktat zu
schreiben.

»Die Luft ist so schön draußen, Männchen,« rief die Königin, rasch eintretend,
– »laß das Arbeiten, – es ist ja«, fuhr sie mit schmerzlichem Lächeln fort,
»wenigstens ein Vorzug der Verbannung, daß du jetzt keine drängenden
Regierungssorgen hast und mehr uns und deiner Gesundheit leben kannst.«

Der König hatte sich beim Klange der Stimme seiner Gemahlin erhoben und
streckte ihr die Hand entgegen.

»Der Kampf für mein Recht«, sagte er ernst, »legt mir ebensoviel Sorge und
Arbeit auf als früher die Regierung meines Landes, – und vielleicht sind diese
Pflichten noch heiliger und unabweislicher, – ich bin eben beschäftigt,« fuhr
er fort, indem er sich wieder niedersetzte und die Königin neben sich auf das
Sofa zog, – »an den Herzog von Cambridge zu schreiben, um in unsern
Vermögensangelegenheiten ein Zusammenwirken der Agnaten zu erreichen –«

»Kann denn das Schwierigkeiten machen?« fragte die Königin, – »der Herzog ist
ja sonst so verwandtschaftlich gesinnt, – ebenso wie der Herzog von
Braunschweig, – und sie haben doch auch das eigene Interesse, der
beabsichtigten Konfiskation entgegenzutreten.«

»Majestät halten zu Gnaden,« fiel der Kabinettsrat mit seiner scharfen Stimme
ein, – »es handelt sich nicht um eine Konfiskation des königlichen Vermögens,
sondern nur um eine Sequestration, – um eine Verwaltung für den Besitzer –«

»Mein lieber Lex,« sagte die Königin lächelnd, – »ich verstehe nichts von Ihren
lateinischen juristischen Ausdrücken, – was ich verstehe, das ist, daß man
unser Vermögen fortnehmen will, – ob Sie das nun Konfiskation oder
Sequestration nennen, – wir haben jedenfalls nichts davon, – doch,« sprach sie
wieder in erregtem Ton, – »du schreibst an Cambridge?«

»Mein guter Vetter«, sagte der König, – »hat eine sehr praktische Auffassung, –
er sieht die preußische Herrschaft in Hannover als definitiv und unabänderlich
konstituiert an und will, daß wir die preußischen Bedingungen der
Vermögensverwaltung durch eine Kommission, in welcher ich ein, die Agnaten ein
und Preußen ein Mitglied ernennen, annehmen sollen.«

Die Königin seufzte.

»Ein preußischer Kommissar zur Verwaltung unseres Vermögens!« sagte sie, –
»doch vielleicht ist die erste Sorge, daß der Besitz überhaupt erhalten werde
–«

»Ein Besitz, über den ich nicht nach meinem königlichen Recht verfügen kann, –
ist eine Erniedrigung, die ich niemals akzeptiere, – lieber mag man mein
Vermögen mir ganz nehmen!«

Der Kronprinz öffnete die Türe und trat rasch ein.

»Als ich eben mit Vogler den Berg hinabstieg, Papa,« sagte er, »begegnete mir
Graf Platen, der soeben angekommen ist.«

»Ah!« rief der König, – »was bringt er – ist der Graf da?« – ich bitte ihn,
sogleich zu kommen.«

Der Kronprinz öffnete die Türe, Graf Platen im einfachen Morgenanzug trat ein
und begrüßte ehrfurchtsvoll die königlichen Herrschaften.

»Guten Morgen, lieber Graf,« rief der König, ihm die Hand reichend, die der
Graf an die Lippen führte, – »was bringen Sie Gutes?«

»Gutes wenig, Majestät,« erwiderte Graf Platen achselzuckend, – »die
Sequestration des Vermögens ist zum Gesetz erhoben.«

»Zum Gesetz?« fragte der König, »hat man dafür ein besonderes Gesetz erlassen?«

»Man mußte es,« erwiderte Graf Platen, »da kein bestehendes preußisches Gesetz
auf diesen Fall paßte.«

»Das glaube ich!« rief der König achselzuckend.

»Die Sache wird dadurch unangenehmer,« sagte Graf Platen, – »weil nun zur
späteren Freigebung des Vermögens abermals ein mit den Kammern zu
vereinbarendes Gesetz nötig sein wird, und dadurch wird jede Transaktion mit
der Krone Preußen und mit Seiner Majestät dem Könige Wilhelm ausgeschlossen.«

»Je klarer die Situation ist, um so lieber ist es mir«, sagte der König in
festem Ton.

»Doch, Majestät,« fuhr Graf Platen fort, – »es wird notwendig sein, sogleich
einen Protest gegen die Sequestration zu erlassen.«

»Gewiß,« rief der König, – »und zwar in der bestimmtesten und energischsten
Form!« – womit motiviert man denn das vortreffliche Gesetz?« fragte er.

»Man führt an,« – sagte Graf Platen, – »daß Eure Majestät feindliche Handlungen
gegen Preußen vornehmen und daß dazu der preußische Staat die Mittel nicht
liefern könne, – insbesondere spricht man von der Emigration in Frankreich.«

»Das unglückliche Telegramm an Hartwig«, rief der König.

»Ich bin nun der Ansicht,« fuhr Graf Platen schnell fort, »daß jede feindliche
Handlung Eurer Majestät gegen Preußen bestritten werden muß, – ganz
insbesondere ist meiner Meinung nach hervorzuheben, daß die Emigration in
Frankreich keinen militärischen Charakter habe und daß sie in keinem
Zusammenhange mit Eurer Majestät stehe. Was die Form betrifft, so möchte ich
kein öffentliches Manifest anraten, sondern vielmehr ein Schreiben an die vier
Großmächte und die Souveräne Deutschlands, in welchem Eure Majestät mitteilen,
daß Allerhöchstihre Vertreter protestiert haben und zugleich diesen Protest
motivieren.«

»Hat denn Herr von Malortie protestiert?« fragte der König lächelnd.

»Er hat angezeigt,« erwiderte Graf Platen, »daß er bei der Übergabe der in
seinen Händen befindlichen Vermögensobjekte protestiert habe –«

»Aber er hat alles ausgeliefert?« fragte der König.

»Er hatte die Verfügung, die Sachen hierher zu senden, zu spät bekommen«, sagte
Graf Platen ein wenig verlegen.

»Zu spät«! flüsterte der König, den Kopf neigend, vor sich hin.

»Haben Sie einen Entwurf des Protestes mitgebracht?« fragte er dann.

»Zu Befehl, Majestät,« erwiderte Graf Platen, – »ich habe den Entwurf Herrn von
Malortie zugesendet, und obgleich ihm völliges Stillschweigen lieber wäre, so
ist er doch damit einverstanden.«

»So haben Sie die Güte, ihn vorzutragen,« sagte Georg V., – »die Königin und
der Kronprinz werden ihn mit anhören, – sie sind ja auf das höchste dabei
interessiert.

Die Königin setzte sich wieder auf das Sofa neben ihren Gemahl, der Kronprinz
und Graf Platen nahmen gegenüber Platz.

Der Graf zog ein Papier aus der Tasche seines Rockes und las den Entwurf vor,
welcher in einer ruhigen und gemessenen Sprache die Gesichtspunkte ausführte,
die er vorher hervorgehoben hatte.

Der König hörte in aufmerksamem Schweigen zu.

»Ich muß Ihnen aufrichtig sagen, mein lieber Graf,« sprach er, als der Minister
seinen Vortrag beendet, – »daß mir dieser Entwurf nicht besonders gefällt; er
kommt mir mehr advokatorisch als königlich vor, – es ist die Sprache eines
Angeklagten, der sich vor seinem Richter verteidigt, und ich erkenne keine
Autorität in Preußen als Richter über meine Handlungen an. – Außerdem«, sagte
er nach einem augenblicklichen Schweigen, – »ist doch die Ausführung eigentlich
nicht wahr, – denn ich will für mein Recht kämpfen, – und die Emigration –«

»Majestät,« sagte Graf Platen, – »gerade weil Allerhöchstdieselben kämpfen
wollen, würde es nicht richtig sein, das Spiel dem Gegner gegenüber
aufzudecken, – und außerdem würde eine zu bestimmte Betonung des feindlichen 
Standpunktes Eurer Majestät den von Preußen angeführten Gründen gewissermaßen
recht geben und auf die europäischen Höfe einen weniger günstigen Eindruck
machen, – auch jede Transaktion ausschließen –«

»Transaktion?« rief der König, – »welche Transaktion könnte denn überhaupt noch
stattfinden? – nach meinem Gefühl würde ich lieber ganz einfach sagen: der
Vertrag, den ich im September vorigen Jahres geschlossen, bezieht sich ganz
ausdrücklich nur auf die Vermögensverhältnisse und schließt jede politische
Abmachung aus, – was ich also politisch tun oder lassen könnte, darf niemals
dem andern Kontrahenten das Recht geben, die Erfüllung des Vertrages zu
sistieren oder mit Schwierigkeiten zu umgeben. Das scheint mir juristisch
präziser, – und – ich wiederhole es, – es wäre wahrer und würdiger.«

»Ich glaube indes,« sagte Graf Platen, »daß es vorsichtiger ist, jede
feindliche Tätigkeit Eurer Majestät überhaupt in Abrede zu stellen, – ich
betone noch einmal,« fügte er hinzu, »die Rücksicht auf die fremden Höfe –«

»Was meinst du dazu?« fragte der König, sich zu seiner Gemahlin wendend.

»Ich meine, Graf Platen hat recht,« sagte die Königin ein wenig zögernd, – »die
Vorsicht kann niemals schaden –«

»Und du Ernst?« fragte der König.

Der Kronprinz biß auf die Nägel seiner rechten Hand und sagte:

»Ich glaube auch, Graf Platen hat recht, – wozu sollen wir sagen, was wir tun
oder tun wollen? – Sie sollen es beweisen, – schon wegen der verschiedenen
Hochverratsprozesse sollten wir alle feindlichen Handlungen gegen Preußen in
Abrede nehmen –«

Graf Platen biß sich auf die Lippen.

»Denken Eure Majestät,« rief er schnell, »daß man gegen mich jetzt auch einen
Hochverratsprozeß eingeleitet hat!

Der König lächelte.

»Da bin ich ja bald von lauter Zuchthäuslern umgeben,« sagte er, – »doch,« fuhr
er fort, – »was denken Sie zu tun? – die ganze Sache zu ignorieren –«

»Ich dachte, durch meinen Advokaten die Vorladung beantworten zu lassen,« sagte
Graf Platen etwas zögernd, – »ich habe mir von Zachariä in Göttingen ein
Gutachten erbeten, ob man in Berlin ein Recht habe, mich als preußischen
Untertanen zu betrachten, – da ich doch bei der Annexion nicht in Hannover war,
– in diesem Sinne dachte ich die Kompetenz des Forums zurückzuweisen –«

»Nun,« rief der König, »wenn Sie sich auf Erörterungen einlassen wollen, so
kann ich Sie daran nicht hindern, – helfen wird es Ihnen nichts, – was sagen
Sie, lieber Ler,« sprach er abbrechend, »zu dem Entwurfe des Grafen Platen?«

»Eure Majestät wissen,« erwiderte der kleine Kabinettsrat, »daß ich immer für
Vorsicht und moyens termes bin.«

»Nun so mag denn der Protest so erlassen werden,« sagte Georg V., – »aber«;
fügte er halb zu sich selber sprechend hinzu, »eigentlich gefällt es mir nicht,
eine gerade und wahre Erklärung wäre mir lieber –«

Die Königin stand auf. Der König und alle Anwesenden erhoben sich ebenfalls.

»Wir müssen uns also recht einschränken,« sagte sie lächelnd, – »nun, – ich
verspreche, eine recht sparsame Hausfrau zu sein.« Sie reichte dem Könige die
Stirn zum Kuß und verließ, sich gegen den Grafen Platen leicht verneigend, das
Zimmer.

»Düring schreitet mit seinen Vorbereitungen rasch vor,« sagte der König, als
die Türe sich hinter Ihrer Majestät geschlossen hatte, – »und das ist mir sehr
erfreulich, denn es scheint, daß eine ernste Katastrophe sich vorbereitet, –
Sie haben die Berichte aus Paris gelesen, der Krieg scheint nahe bevorstehend
–«

Graf Platen schmiegte sich zusammen und sagte mit einem schnellen Blick auf den
Kronprinzen:

»Ich fürchte, Majestät, daß der Regierungsrat Meding sich einer Täuschung
hingibt, – er scheint mir seine Eindrücke zu ausschließlich von der
Kriegspartei in Paris zu entnehmen, – Herr von Beust versichert mich, daß an
eine Aktion gar nicht zu denken sei, – Napoleon hat keine Allianzen –«

»Aber Meding schreibt,« sagte der König, – »daß« – er brach schnell ab.

»– Daß,« sagte er nach einer augenblicklichen Pause, »die kriegerischen
Vorbereitungen in sehr bedeutendem Umfange getroffen würden, – daß die
Festungen verproviantiert und sogar die Kriegskassen nach denselben abgeführt
würden –«

»Von alledem bis zur wirklichen Aktion ist noch ein weiter Weg,« sagte Graf
Platen, »und der Kaiser Napoleon wird noch lange nachdenken, bevor er diesen
Weg geht. – Übrigens«, fuhr er nach einem augenblicklichen Zögern fort, »wollte
ich mir erlauben, Eurer Majestät einen Vorschlag zu machen, um nähere
Renseignements über die Vorgänge in Paris, die doch für Eure Majestät von der
höchsten Wichtigkeit sind, zu vervollständigen und zu ergänzen. Der
Regierungsrat Meding steht, wie ich schon zu bemerken die Ehre hatte, zu sehr
in den eigentlich kaiserlichen bonopartistischen Kreisen, – es wäre doch gut,
auch von anderer Seite unterrichtet zu werden –«

»Nun?« fragte der König.

»Der Graf Breda«, fuhr der Minister fort, – »hat sich bereit erklärt, nach
Paris zu gehen, – er hat große Verbindungen dort und war früher in der
französischen Diplomatie –«

»Graf Breda?« fragte der König, – »der in Feldkirch lebt, – und im vorigen
Jahre bei der Ausarbeitung der Broschüre benutzt wurde, die – ich habe ihn
gesprochen, – er schien mir nicht bedeutend.«

»Ich glaube, daß er scharf beobachten wird, – und er kennt das Terrain«, sagte
Graf Platen.

»Und dann wird er nicht viel kosten,« bemerkte der Kronprinz, – »er will es
sehr wohlfeil machen – wie er Klopp gesagt hat –«

»Nun, so schicken Sie ihn hin,« sagte der König, – »man muß Meding avertieren
–«

»Der Graf Breda legt großen Wert darauf, ganz unbemerkt und still zu wirken,
und mit den offiziellen hannöverischen Kreisen in keine Berührung zu kommen«,
sagte Graf Platen schnell.

»Das ist eigentlich nicht in der Ordnung,« sprach der König, – »jedenfalls soll
er dann sehr vorsichtig sein, damit keine Kollisionen entstehen, – denn Meding
würde das übel nehmen, – und er würde recht haben, – wir sprechen noch
darüber.«

Ein Schlag ertönte an der Tür.

Der Kammerdiener trat auf den Ruf des Königs eilig ein und meldete:

»Seine Königliche Hoheit der Graf von Chambord ist soeben vorgefahren.«

Rasch stand der König auf, nahm den Arm des Kronprinzen und schritt durch den
Salon nach dem Eingangsvestibüle, das mit reichen Hirschgeweihen und Rehkronen
geschmückt war.

Der letzte Träger der königlichen Legitimität von Frankreich war soeben dort
eingetreten, geführt von dem Hofmarschall Grafen Wedel. Der Graf von Chambord,
damals achtundvierzig Jahre alt, trug schwarzen Zivilanzug ohne Dekoration, –
seine Gestalt war hoch und voll, fast etwas schwerfällig, seine Haltung, ruhig,
phlegmatisch, aber edel und würdig, seine Bewegungen langsam, aber vornehm
anmutig. Seine Gesichtszüge trugen den unverkennbaren Stempel der bourbonischen
Rasse, – voll und stark, erinnerten sie in ihrer fast gleichgültigen Ruhe ein
wenig an Ludwig den Sechzehnten, trotzdem aber lag in dem freundlich
wohlwollenden Blick etwas von jener Hoheit und Majestät, mit welcher seit
Ludwig dem Vierzehnten dies Geschlecht des blauen Blutes auf die Welt zu ihren
Füßen herabzusehen gewohnt war.

Der Prinz trat mit einem leichten Nachziehen des Fußes rasch dem Könige
entgegen und ergriff dessen dargebotene Hand.

Der Kronprinz blieb zur Seite stehen.

»Als Bewohner der Gegend auf meinem kleinen Bergschlosse«, sagte der Graf von
Chambord, »habe ich nicht versäumen wollen, Eurer Majestät meinen Respekt zu
bezeugen –«

Und mit leichter Verbeugung reichte der Graf dem Prinzen Ernst August die Hand.

»Ich freue mich unendlich, Eure Königliche Hoheit hier zu begrüßen,« sagte der
König, ergriff den Arm des Prinzen und schritt mit ihm unter Vortritt des
Kronprinzen nach seinem Zimmer.

»Du erlaubst, Papa,« sagte der Kronprinz, »daß ich mich bei Seiner Königlichen
Hoheit beurlaube, um meine etwas zu ländliche Toilette zu verbessern –«

Der König nickte mit dem Kopf und mit tiefer Verbeugung gegen den Grafen
Chambord verließ der Kronprinz das Zimmer.

Der Graf hatte den König zu seinem Sofa geführt und setzte sich in einen
Lehnstuhl zu seiner Seite.

»Es liegt viel zwischen heute und der Zeit, da ich die Ehre hatte, Sie in
Hannover zu begrüßen, Monseigneur,« sagte der König seufzend.

»Das Schicksal, Sire,« erwiderte der Graf von Chambord mit ernstem Tone, »hat
zu allen großen Eigenschaften Eurer Majestät noch die Größe eines würdig und
königlich ertragenen Unglücks hinzugefügt.«

»Ich hätte damals kaum geglaubt,« sprach der König weiter, »daß mir so bald
Gelegenheit werden würde, das edle Beispiel Eurer Königlichen Hoheit
nachzuahmen –«

»Sire,« – erwiderte der Graf, – »der größte Trost im Unglück, – und diesen
Trost haben Eure Majestät wie ich, – ist der, keine Schuld an dem Unglück zu
haben, – und keine Niedrigkeit begangen zu haben, um es zu vermeiden. – Eure
Majestät«, fuhr er seufzend fort, – »sind immer noch glücklicher als ich, –
denn Ihr Volk hängt an Ihnen in fester Treue, – während Frankreich den Enkel
seiner großen Könige vergessen hat!« –

Der König schwieg.

»Wäre ich König von Frankreich gewesen,« sprach der Graf weiter, »so wäre diese
Umwälzung der Rechtszustände in Deutschland nicht vollzogen, so lange der Degen
Frankreichs noch im Sonnenlicht geblitzt hätte, – doch«, – fuhr er seufzend
fort, – »ich habe nichts als gute Wünsche.«

»Glauben Eure Königliche Hoheit,« fragte der König, – »daß Frankreich, – auch
das heutige Frankreich auf die Dauer ruhig zusehen könne, wie in Deutschland
das alte Gleichgewicht und Vertragsrecht zerstört wird? – ich bin überzeugt,
daß Frankreich früher oder später mit dieser neuen Übermacht Preußens in Europa
in Konflikt geraten muß, und daß dann die Gelegenheit auch für mich kommen
werde, für mein Recht von neuem die Waffen zu erheben!«

Der Graf von Chambord schüttelte den Kopf.

»Ich verstehe das heutige Frankreich nicht,« sagte er langsam und ruhig, – »ich
habe die Revolution verstanden, es war der Fieberwahnsinn eines kranken Volkes,
– ich habe das erste Kaiserreich verstanden, – es war der Rausch des Ruhms und
der überströmenden Kraft, – ich habe selbst das Julikönigtum verstanden, – es
war die Angst des furchtsamen Kleinbürgers für sein Haus und seinen Geldkasten,
– aber dies zweite Kaiserreich verstehe ich nicht, – sein Ruhm ist falsch, –
seine Größe hohl, – weder die Aristokratie, noch die Bourgeosie, noch die
Demokratie findet darin ihren Platz – es ist der marasmus senilis.«

Der König neigte schweigend den Kopf.

»Und doch, Monseigneur,« sagte er, »kann ich es nicht leugnen, daß Napoleon
eine außergewöhnliche sympathische und anziehende Persönlichkeit ist, – er hat
viel Geist und dabei wirklich fürstliche Instinkte.«

»Ich habe ihn lange beobachtet,« erwiderte der Graf von Chambord, – »denn ich
verfolge die Geschicke Frankreichs mit der sorgfältigsten Aufmerksamkeit, – er
ist für mich stets ein Rätsel geblieben. – Eure Majestät haben recht, – er hat
die Neigungen eines legitimen Herrschers, – er möchte Ludwig den Vierzehnten
fortsetzen, – aber die Quelle seines Ursprungs vergiftet seine Existenz – er
bewegt sich fortwährend in unlösbaren Widersprüchen.«

»Und doch hat er eines mit Eurer Königlichen Hoheit gemein,« sagte der König
lächelnd, – »das ist der tiefe Widerwillen gegen den Orleanismus –«

»Weil«, fiel der Graf von Chambord mit mehr Lebhaftigkeit als gewöhnlich ein, –
»der Orleanismus mit der Demokratie, – welche doch die Quelle des Kaisertums
ist, – sich ebensowenig vereinigen läßt, als mit der legitimen Monarchie. – Ich
höre«, fuhr er fort, »so sehr viel Gutes von den Prinzen von Orleans, – der
Graf von Paris soll ein vortrefflicher junger Mann sein, – aber diese Armen
befinden sich in einer unendlich falschen Stellung, – die Verbrechen ihrer
Vorfahren, an denen sie persönlich keine Schuld tragen, sind der Fluch des
Hauses Bourbon; – mir hat«, sagte er seufzend, – »der Himmel die Erben versagt,
– wenn die Prinzen von Orleans, meine natürlichen Nachfolger, das alte legitime
Erbrecht des Hauses von Frankreich anerkennen wollten, – wir würden eine starke
Macht bilden, – so, leider, ist das Blut Heinrich des Vierten geteilt in
unvereinbarer Trennung, und Frankreich scheint für immer den Schwankungen der
Regierungen des Zufalls anheimfallen zu sollen.«

Der König senkte den Kopf, wie den Gedanken seines Innern folgend.

»Es wird Eurer Königlichen Hoheit gewiß interessant sein,« sagte er dann, »von
einem Versuche zu hören, der vor drei Jahren gemacht wurde, – um das zweite
Kaiserreich mit der Legitimität zu versöhnen –«

Der Graf Chambord blickte erstaunt auf.

»In der Tat,« – sagte er, – »ein ganz außergewöhnlicher Gedanke.

»Eure Königliche Hoheit erinnern sich vielleicht,« sprach der König weiter,
»daß ich Ihnen, als Sie mir die Ehre Ihres Besuches in Hannover erzeigten,
einen gewissen Blache de Montbrun vorstellte, der französischer Lehrer des
Kronprinzen war, und sich sehr offen als strenger Legitimist bekannte.«

»Gewiß, Sire,« erwiderte der Prinz, – »es tut mir stets wohl, Franzosen zu
begegnen, welche die Traditionen der legitimen ruhmvollen Monarchie festhalten
–«

»Nun,« fuhr der König fort, – »dieser Blache, welcher durch den Grafen Walewski
früher empfohlen war, brachte mir eines Tages ein Programm, das ihm nach seinen
Andeutungen durch Walewski zugegangen sein sollte.«

»Und dies Programm?« fragte der Prinz mit Spannung.

»Enthielt die Grundlage eines Vertrages zwischen Eurer Königlichen Hoheit und
Napoleon.«

Der Graf von Chambord zuckte die Achseln.

»Es war zur Zeit,« fuhr der König seinen Erinnerungen folgend fort, – »als
König Franz in Gaëta eingeschlossen war und der Admiral Barbier de Tinan mit
der französischen Flotte vor der Festung lag. – Das Programm sagte nun
folgendes: Eure Königliche Hoheit sollten, da das Haus Orleans durch eine
doppelte nicht gesühnte Felonie seine Rechte verwirkt, den Kaiser Napoleon zwar
nicht als successeur légitime, – doch aber als continuateur reconnu Ihrer
Dynastie anerkennen, und dies allen französischen Legitimisten in einem
Manifest anzeigen.«

»Ein sehr feiner Unterschied,« sagte der Graf lächelnd, – »continuateur reconnu
–«

»Dagegen«, fuhr der König fort, – »würde der Kaiser Ihnen den Titel Majesté
royale und jede von Ihnen zu wählende Residenz in Frankreich zugestehen, – auch
alle Domänen Ihres Hauses restituieren. Vor allem aber wolle er sich
verpflichten, den bourbonischen Thron in Neapel zu halten – und wenn Eure
Königliche Hoheit es verlangen, auch den Herzogstuhl von Parma
wiederherstellen.«

»Und das Programm war unterzeichnet?« fragte der Prinz.

»Nein,« sagte der König, – »doch frappierte es mich in hohem Grade, weil es
genau und in einzelnen Stellen fast in wörtlichen Ausdrücken mit den Ideen
übereinstimmte, welche Napoleon mir persönlich entwickelt hatte, als ich in
Baden-Baden mit ihm zusammentraf. – Ich kann nicht leugnen,« fuhr der König
nach einem kurzen Schweigen fort, während der Graf Chambord in tiefem Sinnen
vor sich niederblickte, – »daß mich die Gedanken des Programms lebhaft
ergriffen, – um so mehr, als nach einiger Zeit Blache mir einen Brief des
Grafen Damremont zeigte, der früher bei mir von Napoleon akkreditiert war, –
worin dieser damals in Disponibilität befindliche Diplomat sich bereit
erklärte, auf Grund des Programms zu unterhandeln. Nach näherer Überlegung
jedoch gelangte ich zu der Überzeugung, daß ich weder politisch noch persönlich
der Vermittler zwischen Eurer Königlichen Hoheit und Napoleon sein könne, – und
ließ die Sache fallen. Merkwürdig aber war, daß jedesmal, wenn die Frage an
mich herantrat, der Admiral Barbier de Tinan sich vor Gaëta legte und die
Annäherung der sardinischen Flotte verhinderte, – und erst nachdem ich mich von
der Negoziation ganz zurückgezogen hatte, segelte er ab und überließ den König
Franz seinem Schicksal.«

Der Graf von Chambord hatte in tiefem Ernst zugehört.

»Fast muß ich Eurer Majestät danken,« sagte er, als der König geendet, – »daß
Sie mir keine Mitteilung von der ganzen Angelegenheit gemacht haben, – ich wäre
in einen schweren Zwiespalt und inneren Kampf gekommen. Einem Zweige meines
Hauses sein Recht und seinen Thron zu erhalten, wäre eine schwere Versuchung
für mich gewesen, – um so mehr, als die Anerkennung Napoleons als continuateur
reconnu nicht gegen das legitime Prinzip gewesen wäre und eigentlich«, sagte er
mit traurigem Lächeln; »kaum etwas wesentlich Greifbares aufgegeben hätte. –
Die Aussichten der Wiederherstellung des Königtums in Frankreich sind ja für
die Gegenwart und die berechenbare Zukunft vollständig Null, – und lange zu
warten habe ich keine Zeit, – mein Leben neigt sich zum Abend – meine Dynastie
schließt mit mir ab, – die Orleans können niemals meine rechtmäßigen Nachfolger
sein –«

»Man hat so oft von der Fusion gesprochen«, sagte der König.

»Fusion!« rief der Prinz, – »was will dies Wort sagen? – Es gibt nur eine
Fusion,« sprach er mit tiefster Stimme, – »das ist die Anerkennung meines
Rechtes durch die Prinzen von Orleans, – legitime Rechte auf den französischen
Thron können sie nur als meine Nachfolger haben, – Verträge und Kompromisse mit
ihnen schließen kann ich nicht! – Zu jener Unterwerfung hat man sich aber bis
jetzt nicht bereit erklärt, – und ich gebe gern zu, daß das schwer ist für die
Erben Egalités und Louis Philipps.

»Mit mir also schließt die direkte Linie meines Hauses ab,« sagte er wehmütig,
»und ich hätte ohne persönliches Opfer die Bourbons in Neapel retten können, –
vielleicht hätte man dies dort für meine Pflicht erklärt, – und doch,« rief er
lebhafter, – »doch hätte ich es nicht tun können, – nach meinem Gewissen nicht
tun dürfen.«

»Mein königliches Recht«, sprach er weiter, »ist ein heiliges Vermächtnis
meiner Vorfahren, – ich habe keinen persönlichen Ehrgeiz, – keine Herrschsucht,
– ich werde niemals – niemals etwas tun, was mein Vaterland Frankreich in
Unruhe und Verwirrung stürzen kann, – ich würde niemals anders dorthin
zurückkehren, als wenn die Nation mich ruft auf den Platz, der mir vor Gott und
der Geschichte gebührt, – aber auch ebensowenig werde ich jemals mein Recht
aufgeben.«

»Und«, fuhr er fort, immer mehr vom Zuge seiner Gedanken zu lebhafter
Mitteilung fortgerissen, während der König Georg vorgebeugt mit dem Ausdruck
hohen Interesses seinen Worten lauschte, – »trotz der Macht des Kaiserreichs, –
trotz der Unwahrscheinlichkeit, welche die Grenzen der Unmöglichkeit streift, –
trotz alledem liegt es in mir wie eine Ahnung, – wie eine inspirierte
Zuversicht, daß doch noch einst das Recht meines Hauses siegreich zur Geltung
kommen und der Thron des heiligen Ludwig in Frankreich wieder aufgerichtet
werden wird. Die Entwicklung der französischen Zustände ist nicht
abgeschlossen, – das Kaiserreich ist für mich ein glänzendes Provisorium,
welches in sich die heterogensten Prinzipien vereinigt, die auf die Dauer nicht
ohne Bruch und Konflikt nebeneinander bestehen können, – es hat keine Wurzeln
im Volke trotz des suffrage universell – und beruht auf dem persönlichen
Prestige dieses merkwürdigen, geheimnisvollen Mannes, – eine endliche wirkliche
Beruhigung wird das französische Volk nur finden können, wenn die alte legitime
Monarchie wieder ersteht, und mit ihr die großen Gedanken, welche Ludwig XVI.
bei dem Beginn der seinen Händen entschlüpfenden Staatsbewegung zu
verwirklichen strebte. – »Oh,« rief er, »wenn ich je berufen würde, den Thron
meiner Väter zu besteigen, so werde ich wahrlich vielleicht ein reicheres Maß
von Freiheit dem Volke entgegenbringen, als es jemals unter dem demokratischen
Cäsarentum erhalten kann. – Nur meine Fahne, das heilige Vermächtnis der großen
Vergangenheit, kann ich nicht aufgeben, – die Fahne Franz I. und Heinrich IV.
kann keinen Gegenstand der Transaktion bilden, – und in ihre Falten gehüllt,
will ich als der Letzte meines Hauses ins Grab steigen!«

König Georg beugte sich zu dem Prinzen hinüber und reichte ihm die Hand.

»Hier,« sagte er mit bewegter Stimme, – »hier im Exil, in der Einsamkeit des
Waldes – leben in den Herzen zweier Fürsten die wahren Prinzipien der
Monarchie, – während auf den Thronen Europas Fürstenwürde und Fürstenrecht so
oft zum Gespött der Gegner wird, – schwach oder gar nicht verteidigt von den
Trägern der Kronen! – wohin soll das endlich führen?«

»Vielleicht zu einer heilsamen Krisis und Regeneration,« – antwortete der Graf
Chambord, – »vielleicht zum Chaos, – der einzelne kann nicht mehr tun, als
streng seine Pflicht erfüllen, wie er sie in seinem Gewissen erkennt.«

Ein augenblickliches Stillschweigen trat ein.

»Haben Eure Majestät«, fragte der Graf von Chambord, »von dem großen Plan einer
Bank sprechen hören, welche durch die Vereinigung einer großen Anzahl
fürstlicher Vermögen gebildet werden soll? – der Herzog von Modena hat mir
davon gesagt, – es ist ein alter Plan Langrands, welcher dadurch der Sache der
Legitimität materielle Waffen zu geben gedachte.«

»Man hat sich an meinen Minister mit einem solchen Plan gewendet,« erwiderte
der König, – »ich habe aber die Sache sofort zurückgewiesen, – meine Mittel
sind nicht groß, – nachdem man mein Vermögen zum großen Teil mit Beschlag
belegt, – und ich muß, was ich habe, zusammenhalten und disponibel haben, um
für mein Recht handeln zu können, wenn es nötig ist – ich kann mich in keine
Bankunternehmungen einlassen.«

»Ich muß gestehen,« sagte der Graf von Chambord, »daß ich einen Augenblick von
der Idee, welche Langrand sehr klar und scharfsinnig entwickelt hatte,
eingenommen und geneigt war, mich mit dem Herzog von Modena zu verbinden, –
allein das Ende, welches die Langrandschen Unternehmungen gefunden, hat mich
veranlaßt, mich ganz von der Sache zurückzuziehen. Es ist unsere Sache nicht,
unsere Kraft in Börsenunternehmungen zu suchen. – Darf ich Ihrer Majestät der
Königin meine Aufwartung machen?« fragte der Prinz, – »ich habe mit Bewunderung
gehört, mit welcher Seelengröße und Ergebung sie ihre Leiden getragen hat, –
ein Beispiel würdigen Mutes für alle fürstlichen Frauen.«

»Ich werde die Ehre haben, Monseigneur, Sie zur Königin zu führen«, sagte der
König.

Und aufstehend bewegte er die Glocke.

»Ist Graf Wedel da?« fragte der König den Kammerdiener.

»Zu Befehl, Majestät.«

»Man soll die Königin von dem Besuch des Herrn Grafen von Chambrod
benachrichtigen, – Graf Wedel wird uns hinaufführen.«

Er nahm den Arm des Grafen Chambord und folgte mit dem Prinzen dem
voranschreitenden Hofmarschall in den oberen Stock zu den Gemächern der
Königin.

Dreizehntes Kapitel

In der alten, engen und von Wagen und Fußgängern vom Morgen bis zum Abend dicht
angefüllten Rue du Faubourg Montmartre liegt nahe bei der Einmündung dieser
Straße in die große Verkehrsader der Boulevardlinie das Haus Nr. 13 – ein altes
hohes Gebäude mit einer nicht sehr breiten Straßenfront und mit einem großen
Torweg, durch welchen man in einen geräumigen innern Hof gelangt. Links von dem
Eingange befand sich in diesem Hofe ein Aufgang, der über eine breite Treppe
nach dem im ersten Stockwerk befindlichen Hauptquartier der sogenannten
hannöverschen Legion führte.

An einem heißen Sommertage schritt ein mittelgroßer schlanker Mann, vom
Boulevard herkommend, in die Rue du Faubourg Montmartre und blieb vor diesem
Hause stehen, sorgfältig durch die Gläser seiner Brille die Nummer betrachtend,
welche sich oberhalb der Tür befand. Das Gesicht dieses Mannes, lang und scharf
geschnitten, war lebhaft gerötet, seine geistvollen, lebendigen Augen blickten
mit dem Ausdruck einer gewissen Starrheit vor sich hin, den man oft bei
kurzsichtigen Augen findet, – auf dem Kopf mit dem kurzgeschnittenen Haar trug
er einen hohen geraden Zylinderhut, – seine einfache dunkle Kleidung zeigte
nicht den Schnitt der Moden des letzten Jahres, und seine ganze Erscheinung
hätte auf den Bewohner einer kleinen Provinzstadt schließen lassen können, wenn
nicht die freie Sicherheit, mit welcher er sich in dem dichten Menschengewühl
bewegte, und das unbefangene nil admirari, welches auf seinen Gesichtszügen
lag, den gereisten und an große Städte und große Verhältnisse gewöhnten
Touristen hätte erkennen lassen.

Als er sich von der Richtigkeit der von ihm gesuchten Nummer überzeugt hatte,
durchschritt er den Eingang unter dem Torweg und trat einen Augenblick in die
auf dem Hofe befindliche Conciergeloge, stieg dann die links zum ersten
Stockwerk führende Treppe hinauf und zog die an der Tür des Vorflurs
befindliche Glocke.

Ein junger Bursche von dem blonden, kräftigen Menschenschlage Niedersachsens
öffnete sogleich die Türe und lächelte freudig überrascht, als der Fremde in
deutscher Sprache fragte: »Wohnt hier der Baron von Düring?«

»Wen habe ich die Ehre, dem Herrn Major zu melden?« fragte der junge Mensch,
die Tür weit öffnend.

»Mein Name ist Gustav Rasch,« erwiderte der Angekommene, auf den Vorplatz
tretend, – »geben Sie Herrn von Düring diese Karte.«

»Darf ich Sie bitten, einen Augenblick bei den andern Herren einzutreten, – der
Herr Major hat in diesem Augenblick Besuch, wird aber wohl bald frei sein.«

Er öffnete eine innere Tür und Gustav Rasch, der bekannte geistvolle und
unermüdliche Reisende, – der beharrliche Vorkämpfer für die Rechte der
Schleswig-Holsteiner, als diese noch unter dänischer Herrschaft seufzten, –
trat in einen großen Salon, mit dunkelgrünen Lehnstühlen und ebensolchen Divans
an den Wänden möbliert. In der Mitte des Zimmers stand ein großer Tisch mit
grüner Decke, – das einzige breite Fenster war mit dunkelgrünen Vorhängen
drapiert, vor demselben saß an einem kleinen Tisch der frühere hannöverische
Premierleutnant von Tschirschnitz, ein großer, schlanker und eleganter junger
Mann mit glänzendem dunkeln Haar und Vollbart, kräftig männlichen Zügen und
lebhaften feurigen Augen, welche gutmütige Heiterkeit und scharfe Intelligenz
zugleich ausdrückten.

Heim von Tschirschnitz gegenüber saß die kleine und volle Gestalt des
Kriegskommissärs Ebers, des Rechnungsführers der Legion, dessen volles frisches
Gesicht mit blondem Vollbart das Alter von fast fünfzig Jahren, in welchem er
stand, kaum erkennen ließ.

Beide Herren hielten Karten in den Händen und waren eifrig in die Kombinationen
jenes durch seine vielfach wechselnden Chancen anregenden Spieles vertieft, das
in Norddeutschland unter dem Namen Sechsundsechzig bekannt ist und wesentlich
dazu dient, um den Kaffee und andere Getränke auszuspielen.

Auf dem breiten Divan an der gegenüberstehenden Wand lag bequem zurückgelehnt
der Baron von Mengersen, früher Offizier der hannoverischen Garde du Corps, ein
auffallend großer, schön gewachsener junger Mann mit vornehmen Gesichtszügen, –
neben ihm saß in einem tiefen Lehnstuhl der Premierleutnant Götz von Olenhusen,
eine kleine, magere Erscheinung mit bleichem, etwas gleichgültigem Gesicht, –
neben dem letzteren stand auf einein kleinen Seitentisch ein Seidel jenes
leichten und angenehmen Wiener Biers, das die Brauerei von Dreher während der
Ausstellung nach Paris gebracht und das sich schnell dort eingebürgert hatte.

Bei dem Eintritt von Gustav Rasch erhoben sich die sämtlichen in dem Salon
Anwesenden, und Herr von Tschirschnitz ging dem Eintretenden mit artiger
Verbeugung entgegen.

»Mein Name ist Gustav Rasch,« sagte dieser, – »ich wünsche Herrn von Düring,
einen alten Bekannten, aufzusuchen –«

»Herr von Düring ist in diesem Augenblick beschäftigt,« – erwiderte Herr von
Tschirschnitz, – »er wird aber in wenigen Augenblicken zu Ihrer Verfügung
stehen, – mein Name ist von Tschirschnitz, – Herr von Mengeisen, – Herr von
Götz, – Herr Ebers,« – sagte er, die anderen Herren vorstellend, indem er
zugleich einen Lehnstuhl herbeirollte, während Herr von Mengersen aus einem
eleganten Etui von Strohgeflecht Herrn Rasch eine Zigarre präsentierte.

»Ich freue mich von Herzen,« sagte dieser, – »hier sogleich einige Mitglieder
der hannöverischen Legion beisammen zu finden, für welche ich immer eine so
innige Sympathie empfunden habe, – hier befinde ich mich wenigstens in einem
Kreise, der noch nicht angesteckt ist von jener Krankheit, die wie eine
epidemische Seuche über die ganze Welt verbreitet ist, – von dieser gothaischen
Doktrin, welche durch die feige und sklavische Anbetung des Erfolges jetzt ohne
Widerspruch die Geister nicht nur in Deutschland, sondern auch im Auslande
beherrscht und in Bewunderung vor der preußischen Militärgewalt am Boden
liegt.«

»Nun, diese Bewunderung finden Sie hier allerdings nicht,« erwiderte Herr von
Tschirschnitz lächelnd, – »wir sind das lebendige Beispiel, daß der Erfolg und
die siegreiche Macht nicht alle Herzen unterwirft, – ob unser Widerstand etwas
helfen wird, – das liegt freilich im dunkeln Schoß der Zukunft«, – sagte er
seufzend.

»Und wenn er vorläufig zu nichts anderem hilft, als an einem lebendigen
Beispiel zu zeigen, daß es noch Männer gibt, welche frei und selbständig ihrer
Überzeugung folgen und ihr Recht verteidigen wollen, – so haben sie schon
Großes getan,« sprach Gustav Rasch lebhaft, – »ich bin kein Legitimist und kein
Enthusiast für die Monarchie,« fuhr er fort, – »aber Ihren König achte und
verehre ich, – er weiß, was er will, und hat es wenigstens verstanden, würdig
zu fallen! – Ich bedaure nur,« sagte er nach einem kurzen Stillschweigen, »daß
Sie hier in Frankreich sind –«

»Wo hätten wir denn bleiben sollen?« fiel Herr von Tschirschnitz rasch ein, –
»aus Holland hat man uns vertrieben und selbst die freie Schweiz, welche sonst
allen Flüchtlingen ein ruhiges Asyl bietet, hat uns unsern Aufenthalt in einer
Weise erschwert, die der Ausweisung gleichkam.«

»Traurig – traurig!« rief Gustav Rasch, – »ja,« fuhr er fort, »die Seuche der
Anbetung des augenblicklichen Erfolges der Macht hat ihre verderblichen Miasmen
überallhin verbreitet. »Hier in Frankreich«, sagte Herr von Tschirschnitz,
»haben wir wenigstens Schutz und gastfreie Aufnahme gefunden, – hier können wir
ungehindert leben, unsere Leute zusammenhalten und bessere Zeiten erwarten.«

»Und doch ist es traurig, daß Sie hier sind,« erwiderte Gustav Rasch, – »diese
kaiserliche Regierung schützt sie zwar, – das ist richtig, – weil sie das
Gefühl der Nation nicht durch eine feige Nachgiebigkeit gegen Preußen verletzen
kann, – aber dieser falsche und heimtückische Napoleon wird Sie und Ihre Sache
nur für seine Zwecke ausbeuten, – es ist ihm bequem, Sie als eine Drohung gegen
Preußen zu benutzen, – aber er wird Sie betrügen, wie er noch jeden betrogen
hat, dem er die Hand reichte – und wenn er den Pakt mit dem preußischen
Militärcäsarismus schließen kann, den er fortwährend erstrebt, – dann werden
Sie mit einen Teil des Kaufpreises für die Verständigung bilden.«

Herr von Tschirschnitz blickte schweigend zu Boden.

Herr von Götz leerte mit einem kräftigen Zuge das neben ihm stehende Seidel.

»Doch«, fuhr Gustav Rasch fort, – »dahin wird es nicht kommen, – die Tage des
Kaiserreichs sind gezählt, – ich habe jetzt wieder genau die Zustände in allen
Schichten der Gesellschaft hier beobachtet und die Überzeugung gewonnen, daß
das zerbröckelnde Gebäude der napoleonischen Herrschaft in kurzer Zeit
zusammenstürzen muß. Die Demokratie arbeitet systematisch in festgegliederter
Organisation und die Stützen der Regierung sind von innerer Fäulnis
zerfressen.«

»Sollte nicht Ihr Urteil«, sagte Herr von Mengersen, »ein wenig zu
ausschließlich die Zustände in Paris in Betracht ziehen? – Ich lebe mit meiner
Abteilung in der Provinz, und dort – soviel ich zu bemerken Gelegenheit gehabt
– steht das Kaiserreich noch auf sehr festem Fundament. Die Bevölkerung des
flachen Landes ist dem Kaiser sehr ergeben und dankbar für den Wohlstand, zu
dem sie unter seiner Regierung gelangt ist.«

»Man wird sich hüten, laut zu sagen, was man denkt,« rief Gustav Rasch, – »wenn
dies Gebäude anfängt zu wanken, wird sich keine Hand erheben, um es zu stützen,
– außerdem ist Frankreich zu sehr gewohnt, der Leitung von Paris zu folgen, und
hier hat das Empire keinen Boden mehr. – Sehen Sie da,« fuhr er fort, indem er
ein kleines Heft in brennend rotem Umschlag aus der Tasche zog, – »hier ist
Rocheforts neue ›Laterne‹, – sie greift den Kaiser und seine heillose Regierung
schonungslos an, – man hat in einem Tage fünfzigtausend Exemplare davon
verkauft, – und wenn die Regierung die Dummheit begeht, – an der ich nicht
zweifle, – die ›Laterne‹ zu verbieten, – so wird man sich schließlich darum
schlagen, – so freudig und enthusiastisch begrüßt man jeden Angriff gegen das
Kaiserreich!«

Die Offiziere schwiegen, Herr von Götz zog einen an der Wand herabhängenden
Glockenzug und bestellte bei dem eintretenden Diener ein neues Seidel
Dreherschen Bieres.

»Das Kaiserreich«, fuhr Gustav Rasch fort, »wird bald zusammenbrechen müssen
unter der Last des öffentlichen Unwillens und dann wird der Impuls der
Freiheit, von Frankreich ausgehend, auch in Deutschland von neuem den
nationalen Geist erwecken, daß er sich gegen den militärischen Cäsarismus
erhebt, daß das gesunde Blut des Volkes die Seuche der Erfolganbetung
überwindet. Bis das geschieht, müssen auch Sie warten, – von diesem Bonaparte
haben wir nichts zu hoffen.«

»Wir erwarten auch wahrlich keine Hilfe von Frankreich,« erwiderte Herr von
Tschirschnitz, »wenn nicht das im Jahre 1866 besiegte Prinzip in Deutschland
sich noch einmal wieder erhebt, um sein Recht in einem letzten
Entscheidungskampfe geltend zu machen; – aber wir werden gewiß niemals die
Dankbarkeit vergessen für die gastfreie Aufnahme und den Schutz, den wir hier
gefunden –«

Die hintere Tür des Salons öffnete sich.

Der Major von Düring trat ein, ein Mann von kleiner, beweglicher Gestalt,
dessen längliches Gesicht von scharfen, geistvollen Zügen, mit blondem
Schnurrbart und dünnem, die hohe Stirn weit hinauf freilassendem Haar, den
Ausdruck von Mut, Entschlossenheit und Willenskraft zeigte. Ihm folgte der
Hauptmann von Hartwig, der Kommandeur der Welfenlegion, ein schlanker,
mittelgroßer Mann mit einem offenen, freien Gesicht mit blondem Vollbart, das
trotz des ganz kahlen Kopfes jugendlich frisch aussah und durch den Ausdruck
ehrlicher Treuherzigkeit sympathisch ansprach.

Herr von Düring begrüßte Gustav Rasch herzlich und führte ihn dann in das an
den Salon anstoßende Zimmer, welches zu seiner Privatwohnung gehörte.

Herr von Hartwig setzte sich zu den übrigen.

»Das unglückliche Telegramm,« sagte er, »das von Hietzing aus an mich gekommen
ist und in der Schweiz auf unerklärliche Weise bekannt wurde, tut noch immer
seine böse Wirkung, – die französische Regierung ist in der größten
Verlegenheit; nachdem durch jenes Telegramm unsere militärische Organisation
und unser Zusammenhang mit Hietzing bekannt geworden ist, kann man sich hier
nur schwer den Interpellationen entziehen, welche von Preußen aus gemacht
werden. Es muß eine neue Dislokation stattfinden, – wir müssen an die Loire
zurückgehen!«

»Das ist aber sehr unangenehm«, sagte Herr von Götz, – »die Leute sind schon
jetzt ein wenig in Verwirrung gebracht, – je mehr wir hin und her ziehen, um so
mehr wird die Disziplin gelockert werden, – eine Strafgewalt haben wir ohnehin
nicht –«

»Jeder muß tun, was in seinen Kräften steht,« sagte Herr von Hartwig, – »Ihr
und Mengersen müßt sofort zu euren Abteilungen abgehen, – ich werde euch die
neue Dislokation geben und dann seht, daß ihr sobald als möglich nach euren
neuen Quartieren kommt.«

»Die Leute haben sich eben ein wenig in die Verhältnisse gefunden,« rief Herr
von Mengersen, – »sie haben hie und da Arbeit übernommen, und es wäre
vielleicht möglich geworden, die Kasse des Königs allmählich zu erleichtern, –
wenn man aber fortwährend die Standquartiere verändert, so ist daran gar nicht
zu denken –«

»Das liegt in den Verhältnissen,« sagte Herr von Hartwig, – »jetzt ist dagegen
nichts zu machen, – wenn von Anfang alles vermieden worden wäre, was die
französische Regierung hätte kompromittieren können –«

»Unsere Verhältnisse sind ja bis zu dieser Stunde noch nicht klar!« – rief Herr
von Tschirschnitz aufstehend, indem er die Spitzen seines langen glänzenden
Schnurrbarts emporstrich, – »Düring hat uns ein Schreiben mitgeteilt, wonach
ihm die Übermittlung der Befehle an das Kommando der Legion übertragen worden
ist, und zugleich ist an uns ein Schreiben gekommen, welches in wunderbar
geschraubten Wendungen eigentlich besagt, daß wir Dürings Anordnungen gar nicht
zu folgen nötig haben. Wohin um Gottes willen sollen solche Dinge führen? –
Wenn die hannöverische Sache politisch ebenso geleitet wird, wie das mit
unserer Emigration geschieht, dann kann nur das traurigste und kläglichste Ende
die Folge davon sein!«

»Nein,« sagte Herr von Hartwig in seiner offenen, geraden Weise, – »das sind
die Wirkungen der Intriguen, welche den Hof umgeben, – die sind von Hannover in
das Exil übertragen worden, – aber ich vertraue auf den König, – er weiß, was
er will, und er wird, sobald er nur durchschaut, was um ihn her vorgeht, alles
wieder auf den rechten Weg führen.«

Herr von Tschirschnitz erwiderte nichts. Seufzend trat er an das Fenster und
blickte auf den Hof hinab.

»Mein Gott,« rief er plötzlich, – »da kommt ein Mann über den Hof, – er geht
suchend umher, – jetzt spricht er mit dem Concierge, – ich muß das Gesicht
gesehen haben, – das muß ein Hannoveraner sein!«

Die anderen Herren eilten ebenfalls an das Fenster.

»Das ist ein Geistlicher aus dem Wendlande,« rief Herr von Hartwig, – »wir
haben ihn einmal bei dem alten Oberamtmann von Wendenstein getroffen, – der
Concierge zeigt ihm den Weg, – er kommt zu uns, er wird uns Nachrichten aus
Hannover bringen!«

Der Kommissär Ebers stand auf und ging in das Vorzimmer hinaus.

Nach einigen Augenblicken kehrte er mit einem jungen, einfach schwarz
gekleideten Mann zurück, der, den Hut in der Hand, ein freundlich mildes
Lächeln auf den glatten Zügen des bleichen Gesichts mit scharfen, stechend
blickenden glatten Augen und mit zurückgekämmtem, fest an den Schläfen
anliegendem Haar, in den Salon trat und sich mit fast demütiger Bescheidenheit
vor den Herren verneigte. Dann näherte er sich Herrn von Hartwig und sprach mit
einer leisen, salbungsvollen Stimme:

»Sie werden sich vielleicht meiner nicht mehr erinnern, Herr Hauptmann, – ich
bin der Kandidat Behrmann, Adjunkt des Pfarrers zu Blechow im Wendlande, – ich
habe die Ehre gehabt, Sie einmal im Hause des Oberamtmanns von Wendenstein zu
sehen.«

»Ich erinnere mich, – ich erinnere mich vollkommen,« – rief Herr von Hartwig,
indem er dem jungen Geistlichen mit offener Herzlichkeit die Hand reichte,
welche dieser mit etwas steifer Verbeugung ergriff, – »seien Sie herzlich
willkommen hier im fremden Lande, Herr Kandidat, – Sie gehören zu den Freunden
des Herrn von Wendenstein, – Sie sind ein guter Patriot.«

Der Kandidat warf einen schnellen und scharfen Seitenblick auf die Offiziere,
welche Herrn von Hartwig umgaben, und sprach mit demselben ruhig bescheidenen
Tone:

»Ich trage die tiefste Teilnahme für das Schicksal meines Vaterlandes im Herzen
und bitte Gott, daß er in seiner Weisheit und Gnade alles zu gutem Ende führen
möge, – das einzige,« fügte er mit frommem Augenaufschlag hinzu, – »was mein
geistliches Amt mir zu tun erlaubt!«

»– Insbesondere«, fuhr er mit stärkerer Betonung fort, – »habe ich oft mit
Unruhe und Sorge an meine jungen Landsleute gedacht, welche fern von der Heimat
hier in fremden Lande leben, – in einem katholischen Lande, – in welchem sie
wohl nur selten einen Geistlichen ihres Glaubens finden, und in welchem ihre
Herzen sich entfremden müssen von dem Gottesdienst und den Tröstungen und
Erquickungen der Religion. Diese Sorge ist immer stärker und mächtiger in mir
geworden, und da die Pflichten meines Amtes mich nicht notwendig in Anspruch
nehmen, weil mein Oheim noch mit rüstiger Kraft seines Berufes wartet, – so ist
der Entschluß in mir reif geworden, hieher zu gehen und die Emigranten zu
besuchen. Ich möchte Ihnen Belehrung und Erbauung bringen, – ich möchte sie
stärken in ihrem Glauben und ihrem Vertrauen zur göttlichen Vorsehung, und in
den schweren irdischen Kämpfen dieser Zeit sie zurückführen auf den ewigen
Ankergrund der Religion. – Wird es mir erlaubt sein,« fragte er, »die
Emigranten in ihren Quartieren zu besuchen, – vor ihnen zu predigen und ihnen
das heilige Abendmahl zu reichen, wenn sie dessen bedürftig und würdig
vorbereitet sind zu seinem Empfange?«

Ernst sprach Herr von Hartwig:

»Es ist eine schöne und edle Aufgabe, die Sie sich gestellt haben, Herr
Kandidat, – ich bin überzeugt, daß der Erfüllung derselben von seiten der
französischen Regierung keine Schwierigkeiten entgegengestellt werden, – ich
werde Ihnen einen Offizier mitgeben, der Sie nach allen Quartieren der
Emigration begleiten und Sie bei den Leuten einführen soll. Ich hoffe,« fuhr er
fort, – »Sie teilen nicht die Ansicht, welche ich so oft in Briefen aus
Hannover gefunden habe, daß die Emigranten hier – um ein scharfes Wort zu
gebrauchen, – verwildert seien und ein wüstes Leben führen. Ich kann Sie
versichern, daß alle diese jungen Leute – einzelne Ausnahmen gibt es ja immer –
mit vollem Ernst die so schwierige Lage auffassen, in welcher sie sich
befinden, und daß sie auch von der Religion und dem Gottesdienst sich nicht
entfremdet haben. Die reformierten Geistlichen in den Provinzen haben sich
ihrer mit Eifer und unermüdlicher Sorgfalt angenommen, und Sie werden bei den
Emigranten vielleicht mehr sittlichen Ernst finden, als bei jungen Leuten ihres
Alters unter gewöhnlichen und ruhigen Verhältnissen.«

»Es macht mich unendlich glücklich, dies zu hören,« sagte der Kandidat, die
Hände auf dem Rande seines Hutes faltend, – »und ich werde mich um so mehr
freuen, sie zu besuchen und in die Heimat die Kunde von dem sittlichen und
geistlichen Wohlbefinden meiner armen, in der Verbannung lebenden Landsleute zu
bringen. – Ich habe«, fuhr er dann fort, indem sein Blick forschend sich auf
Herrn von Hartwig richtete, »an den Leutnant von Wendenstein Briefe und Grüße
von den Seinigen zu überbringen, – wo kann ich ihn finden?«

»Wir haben ihn heute hier erwartet,« erwiderte Herr von Hartwig, – »doch ist er
nicht gekommen, – er wird in seiner Wohnung sein –« »Wenn er nicht bei der
schönen italienischen Marquise ist,« – sagte Herr von Götz lachend, – »ich sah
ihn gestern mit ihr nach dem Bois de Boulogne fahren –«

»Eine brillante Erscheinung,« rief Herr von Mengersen, – »dieser Wendenstein
hat wirklich ein ganz unvernünftiges Glück, – er hat es verstanden, sich hier
den Aufenthalt angenehm zu machen!«

Ein scharfer Blick aus dem rasch aufgeschlagenen Auge des Kandidaten traf den
Sprechenden, – es leuchtete wie ein Blitz triumphierender Freude in diesem Auge
auf, – dann verhüllte sich sein Blick wieder unter den herabsinkenden
Augenlidern und mit sanfter, ruhiger Stimme sprach er:

»Ich möchte Herrn von Wendenstein aufsuchen, – er wird erfreut sein, so bald
als möglich Nachrichten von seinen Lieben aus der Heimat zu erhalten.«

»Er wohnt in der Straße Saint Lazare,« sagte Herr von Tschirschnitz, –
»Mengersen wird Sie gewiß dorthin führen –«

»Mit Vergnügen«, sagte Herr von Mengersen, seinen Hut ergreifend.

»Ich hoffe, wir werden Sie heute noch wiedersehen,« sprach Herr von Hartwig, –
»Sie können dann mit Herrn von Düring das Nähere wegen Ihrer Reise besprechen.«

Er begleitete den Kandidaten artig zur Tür und dieser stieg mit Herrn von
Mengersen die Treppe hinab.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der junge Herr von Wendenstein lag in einem leichten Morgenanzug auf dem Sofa
seines einfach, aber elegant und geschmackvoll eingerichteten Salons.

Der junge Mann war bleich, ein leichter bläulicher Ring umgab seine Augen, –
aber diese Augen schimmerten in feuchtem Glanz, und ein glücklich träumerisches
Lächeln spielte um seinen Mund.

Er hielt in der Hand eine Photographie in Kabinettsformat, die ihn selbst
darstellte auf einem kleinen Taburett, kniend zu den Füßen der Marchesa
Pallanzoni, welche die Hand auf seine Schulter gelehnt hatte und lächelnd zu
ihm herabblickte. Das Bild war von wunderbarer Ähnlichkeit und Wahrheit, die
regelmäßig ausdrucksvollen Züge der jungen Frau waren in ihrer ganzen Reinheit
und Schärfe wiedergegeben, ohne daß der zarte Schmelz verloren gegangen wäre,
der wie ein duftiger Hauch auf ihrem Gesicht lag. Der Blick, mit welchem sie zu
dem jungen Mann niedersah, war der einer Königin, die einen Pagen oder jungen
Knappen mit ihrer Huld beglückt, während er in trunkener Begeisterung zu ihr
emporblickte; – kein Maler hätte eine reizendere und anmutigere Gruppe
komponieren können, als sie hier in dem naturgetreuen Abbild der Wirklichkeit
sich darstellte, – hätten die Figuren das Kostüm vergangener Zeiten getragen,
so hätte man glauben müssen, die dame des belles cousines und Jéhan de Saintré
vor sich zu sehen.

Eine dunkle, zitternde Glut erfüllte das Auge des jungen Offiziers, als er dies
Bild ansah, – die Erinnerung der Wirklichkeit durchdrang ihn bei dem Anblick
und in tiefem Atemzug hob sich seine Brust.

Er warf das Bild auf den Tisch zurück und schloß die Augen.

»Welch ein Glück – welch eine berauschende Fülle von Seligkeit, von feuriger,
sprühender Lust hat sich mir erschlossen,« sagte er leise mit einer Stimme, die
wie ein glühender Hauch aus seinen brennenden Lippen hervordrang, – »wie sinkt
mein ganzes früheres Leben zurück in blassen nebelhaften Schatten vor dem
Licht, das mir aufgegangen ist!

»O,« rief er, die Arme in die Luft ausbreitend, – »diese Frau ist kein
irdisches Weib, – sie ist ein Engel oder ein Dämon, – ein Dämon, der mich
umgibt mit den hochaufschlagenden Flammen betäubender, fast schmerzlicher
Wonne, – und dann wieder ein Engel, der meinen Geist frei und leicht emporhebt
zu den lichten und reinen Höhen klaren Denkens und Empfindens! – Wie klein, –
wie schwach, wie unbedeutend komme ich mir vor neben diesem hohen Geist und
diesem starken Herzen in der zarten Gestalt, welche den Wundern der Märchenwelt
ihre Schönheit entlehnt hat, – und doch, wie fühle ich auf der andern Seite
mich groß und stolz, – wie fühle ich erst den wahren Wert männlicher Kraft in
der Liebe eines solchen Weibes!« Er lag einige Augenblicke schweigend in
stiller Träumerei.

Sein Diener trat ein und meldete Herrn von Mengersen, der ihm auf dem Fuße
folgte.

Herr von Wendenstein sprang schnell empor, – der Ausdruck jähen Schreckens
malte sich auf seinem tief erbleichenden Gesicht, als er hinter dem großen,
schönen, jungen Garde-du-Corpsoffizier die kleine, etwas vornübergeneigte
Gestalt des Kandidaten Behrmann eintreten sah, der mit einem einzigen, schnell
umherzuckenden Blick das ganze Zimmer umfaßte.

Wie in unwillkürlicher Bewegung ließ Herr von Wendenstein ein Taschentuch über
das auf dem Tische liegende Bild fallen, Herr von Mengersen bemerkte diese
Bewegung nicht, – aus dem Auge des Kandidaten zuckte ein scharfer Blitz
herüber, – aber ebenso schnell senkte er wieder den Blick und trat mit
freundlichem Lächeln dem Sohne des Oberamtmanns entgegen, der ihn mit einem
Anflug von verlegener Zurückhaltung die Hand reichte.

»Willkommen in Paris!« rief Herr von Wendenstein, – »was führt Sie hieher, Herr
Kandidat? – wie sieht es in Blechow aus? – bringen Sie mir Nachrichten von den
Meinigen?«

»Zuerst viele herzliche Grüße«, erwiderte der Kandidat, »von Ihrem Herrn Vater
und Ihrer Frau Mutter, die ich vor meiner Abreise in Hannover gesehen, – sowie
von meinem Oheim und meiner Cousine, – und dann diese Briefe –«

Er zog aus seiner Tasche zwei Briefe, welche der junge Mann schnell ergriff.

»Adieu, Wendenstein!« sagte Herr von Mengersen, – »auf Wiedersehen! – Ihr kommt
mit uns zu Tisch zu Brébant?«

Herr von Wendenstein nickte bejahend, indem er auf die Adressen der Briefe
blickte, welche er soeben erhalten, – Herr von Mengersen ging hinaus.

Der Kandidat beobachtete aufmerksam den jungen Mann, welcher den Brief, dessen
Adresse die Handschrift Helenens zeigte, mit leicht zitternder Hand auf den
Tisch legte und dann schnell das Kuvert öffnete, das die großen, kräftigen
Schriftzüge seines Vaters trug.

Er durchflog die Zeilen und wendete sich dann zu dem Geistlichen.

»Alles ist, Gott sei Dank, wohl zu Hause!« sagte er, – »in Blechow hoffentlich
ebenso.«

»Mein Onkel ist rüstig und gesund«, erwiderte der Kandidat, indem ein kaum
bemerkbarer Seitenblick den Brief Helenens streifte, der uneröffnet auf dem
Tische lag.

»– Und Helene?« – fragte Herr von Wendenstein mit etwas unsicherer Stimme,
indem er die Augen niederschlug.

»Leider kann ich nicht dasselbe von meiner Cousine sagen,« sagte der Kandidat,
indem er das Gesicht des jungen Offiziers scharf beobachtete, »sie war schon
ein wenig leidend, als sie in Hannover im Hause Ihres Herrn Vaters sich
aufhielt, – ein böser Husten stellte sich zuweilen ein, – man schob es auf die
ungewohnte Stadtluft, – die Ärzte meinten dann, es käme von den Nerven, – von
der Unruhe und den Sorgen, welche die Zeit mit sich bringt, und man verordnete
ihr Luftveränderung und die tiefste Ruhe, – sie ist daher wieder zu ihrem Vater
nach Blechow zurückgekehrt und lebt dort friedlich, still und ruhig in unserem
kleinen Kreise, – aber die erwünschte Besserung in ihrem Befinden ist nicht
eingetreten, – sie hat fortwährend mit dem heftigen Husten zu kämpfen, – der
sie sichtlich angreift und ihre Kräfte erschöpft.«

Herr von Wendenstein hatte mit teilnehmendem Ausdruck, aber mit einer gewissen
Zerstreutheit zugehört, – man hätte nach seinen Gesichtszügen eher glauben
sollen, daß er Mitteilungen über das Befinden eines gleichgültigen Bekannten
empfinge, – als über den leidenden Zustand einer geliebten Braut.

»Die arme Helene!« sagte er im Tone konventioneller Beileidsäußerung.

»Meine arme Cousine welkt sichtlich dahin,« fuhr der Kandidat fort, immer den
scharf beobachtenden Blick auf den jungen Mann gerichtet, – »sie war so blühend
und jugendfrisch, – man sollte glauben, daß sie in der kurzen Zeit um Jahre
gealtert ist, – ihre Blicke sind matt und trübe, ihre Wangen und Lippen bleich
geworden, – die Fülle ihrer Gestalt und die Elastizität ihrer Bewegungen sind
verschwunden!«

Herr von Wendenstein seufzte tief auf, – wie unwillkürlich glitt sein Blick
über das Taschentuch hin, welches das Bild der Marchesa verbarg.

»Arme – arme Helene!« sagte er nochmals in demselben Tone wie vorhin.

»Wenn diese unglücklichen Zustände noch lange dauern,« sagte der Kandidat, »so
wird meine Cousine vor der Zeit altern, und wenn nicht bald der ersehnte Tag
ihrer Verbindung mit Ihnen kommt, so wird sie schwer ihre frühere Gesundheit
und Frische wieder erlangen!«

Herr von Wendenstein schwieg.

»Wo sind Sie abgestiegen, Herr Kandidat?« fragte er dann, das Gespräch
abbrechend.

»Im Hotel de Bade am Boulevard des Italiens,« erwiderte der Kandidat Behrmann,
– »ich möchte aber für die Tage meines Aufenthalts hier gern ein einfaches
Hotel garni finden, um wohlfeiler zu leben, damit ich die Mittel, welche mir
durch die Beiträge hannöverischer Patrioten zu Gebote stehen, nicht zu sehr in
Anspruch nehme.«

»Ich kann Ihnen hier ganz in der Nähe ein vortreffliches und sehr wohlfeiles
Hotel garni nachweisen,« sagte Herr von Wendenstein, – »erlauben Sie, daß ich
Sie begleite, – konveniert Ihnen die Wohnung, so können Sie sogleich Ihre
Sachen dorthin bringen lassen.«

»Sie sind zu gütig,« erwiderte der Kandidat, sich bescheiden verneigend, – »ich
nehme mit Freuden die Unterstützung und den Rat eines mir so nahestehenden
Landsmannes an.«

»Erlauben Sie, daß ich meine Toilette mache,« sagte Herr von Wendenstein, – »in
wenig Augenblicken stehe ich zu Ihrer Verfügung.«

Er stand auf, – eine Sekunde blickte er wie zögernd auf das Taschentuch, – dann
ging er schnell in das Nebenzimmer, indem er mit lauter Stimme seinen Diener
rief, der alsbald eintrat und seinem Herrn folgte, um ihm bei seiner Toilette
zu helfen.

Der Kandidat sah mit einem hämischen Lächeln auf den Brief Helenens, der noch
immer uneröffnet auf dem Tische lag.

»Er hat ihren Brief nicht geöffnet,« flüsterte er, – »und die Nachricht von
ihrem Leiden hat er mit einer Redensart gleichgültigen Bedauerns aufgenommen, –
er hat sie vergessen, – andere Gedanken erfüllen ihn; – aber«, fuhr er mit
finsterem Blicke fort, »wird sie es glauben? – sie vertraut felsenfest auf
seine Liebe und Treue, – wenn sie hätte hier sein können, – wenn sie ihn
gesehen und gehört hätte, – oder wenn ich ihr einen Beweis bringen könnte!«

Sein Blick haftete auf dem Taschentuch, das auf dem Tisch lag. »Er hat dort
etwas verborgen – vielleicht –«

Er blickte scharf und spähend nach der Tür, welche, obgleich nur angelehnt,
doch den Eingang nach dem Nebenzimmer vollständig verdeckte.

Mit einer raschen Bewegung, immer den Blick auf die Türe gerichtet, erhob er
das Tuch, – er sah die darunter befindliche Photographie, – eine dämonische
Freude zuckte über sein Gesicht.

»Ah!« rief er, das Auge starr auf die lebenswahre Gruppe gerichtet, – und leise
fügte er hinzu: – »das würde ihr den Beweis liefern!«

Er ergriff das Bild und wollte es schnell in seine Tasche stecken.

»Nein,« sprach er dann mit dumpfer Stimme vor sich hin, – »das geht nicht – er
würde es sogleich vermissen.«

Er sah einen Augenblick nachdenkend zu Boden.

Endlich schien ein Gedanke in ihm aufzutauchen.

Er wendete das Bild um und las auf der Rückseite: »Mulnier, Boulevard des
Italiens.« –

Sein Blick schweifte forschend über den Tisch hin.

Neben dem Bilde lag ein Visitenkartenetui von rotem Leder. Rasch öffnete er
dasselbe, – nahm eine Karte heraus und steckte sie zu sich. Dann deckte er das
Tuch wieder über das Bild und lehnte sich in seinen Stuhl zurück, indem ein
kaltes Lächeln um seine Lippen spielte.

»Diesem Beweis wird sie glauben müssen,« sagte er fast unhörbar vor sich hin, –
»ihr Stolz wird es nicht zulassen, eine Verbindung fortzusetzen mit dem Manne,
der ihr Vertrauen so getäuscht. – Aber,« sagte er nach einem kurzen Nachdenken,
– »wird sie diesen Schlag überstehen? – ihre Gesundheit ist angegriffen, – es
wird sie tief erschüttern, – denn sie liebt ihn,« flüsterte er, die dünnen
Lippen mit grimmigem Ausdruck aufeinander pressend, – »sie liebt ihn mit
törichter Leidenschaft; – nun,« sprach er nach einem Augenblick, – »immerhin
wird sie die Meine werden, – oder, – ich bin ja doch der einzige Verwandte
meines Oheims –«

Mit starrem, unbeweglichem Ausdruck vor sich hinblickend, verfolgte er
schweigend seine Gedanken weiter.

Herr von Wendenstein trat in elegantem Sommeranzug aus dem Nebenzimmer.

»Ich stehe zu Ihrer Verfügung, Herr Kandidat«, sprach er, – nahm mit
gleichgültiger Bewegung schnell die Briefe und das Bild, das er rasch
umwendete, indem er es unter dem Taschentuch hervorzog, und verschloß alles in
einem Schubfach seines Schreibtisches.

Der Kandidat, dessen Gesicht bei dem Eintritt des Herrn von Wendenstein seinen
freundlich milden und bescheidenen Ausdruck wieder angenommen hatte, erhob
sich, nahm seinen Hut und verließ mit dem jungen Manne das Haus.

Vierzehntes Kapitel

Der goldene Sonnenschein schimmerte in gebrochenen Strahlen durch die grünen
Schatten der Bäume des weiten Gartens, der den Palazzo Quirinale auf dem Monte
Cavallo in Rom umgibt.

Seine Heiligkeit der Papst Pius XI. hatte in diesem Palast für einige Zeit
seine Sommerresidenz genommen, um der schwül drückenden Hitze, die über der
ewigen Stadt lag und die Räume des Vatikans durchdrang, zu entgehen.

Die Hellebardiere hatten Wachen in den Höfen des Quirinals bezogen, und all der
so würdevoll ernste und doch so farbenprächtige Glanz, welcher den Hof des
Oberhaupts der katholischen Christenheit umgibt, entfaltete sich in den Sälen
und Galerien des Palastes.

Die geistlichen Hofbeamten in violett und Purpur, – die reichen schimmernden
Uniformen und Waffen der Offiziere der Nobelgarde, die prachtvollen Livreen der
Lakaien vereinigten sich zu einem reichen, mannigfaltigen und lebensvollen
Bilde in den großen weiten Gemächern, deren Wände die Gemälde von van Dyk und
die Arbeiten älterer und neuerer Bildhauer schmückten.

Dieser ganze Hof des dreifach gekrönten Hauptes der katholischen Welt stellte
ein glanzvolles Bild dar der Macht und Herrlichkeit des obersten
Kirchenfürsten, – dieser Herrlichkeit, welche einst alle weltlichen Throne
überstrahlte, – dieser Macht, welche mit dem Strahl des Bannwortes die
Schwerter in den Händen der Kaiser und Könige zerbrach und die Kronen von ihren
Häuptern schleuderte.

Die Zeiten jener Macht und Herrlichkeit waren freilich lange vorüber, die
Blitzstrahlen, welche von Rom aus die Welt durchzuckten, zündeten nicht mehr, –
mehr als das halbe Europa war von der katholischen Kirche getrennt; aber auch
da, wo die Knie der Gläubigen sich noch vor dem Papste beugten, stieß sein Wort
und Befehl auf die unübersteigliche Schranke der Staatsgesetze, und auf jener
apenninischen Halbinsel sogar, welche früher das weltliche wie das geistliche
Rom unumschränkt beherrschte, erhob sich der gefährlichste und unversöhnlichste
Gegner des Papstes und seiner Macht, dieser neue König von Italien, der sich
nicht gescheut hatte, bereits einen Teil des unantastbaren Erbes der Nachfolger
Petri loszutrennen und mit dem nationalen Königreich zu vereinen.

Hier in diesen Höfen und Gemächern des Quirinals merkte man aber nichts von der
Veränderung, welche da draußen in der Welt vorgegangen war. Mit derselben
würdevollen, ruhigen Sicherheit der Herrschaft und unbestreitbaren Autorität
schritten die Prälaten einher, – mit demselben Stolz wie früher ließen die
Nobelgarden ihre Waffen in der Sonne funkeln, und die tiefe Stille, welche den
Thron des Statthalters Christi umgab, war dieselbe wie zur Zeit der
weltbezwingenden Macht Gregors VII. oder der glanzvollen, mit den schönsten
Blüten der Kunst und Wissenschaft geschmückten Herrlichkeit des zehnten Leo.

Am Eingange eines dunkeln, schattigen Laubgangs der großen Gärten in der Rione
di Trevi hielten zwei Gardisten des Papstes Wache in der großen Dienstuniform
mit blanker Waffe, und Gruppen von Hausprälaten standen in flüsternden
Gesprächen umher oder gingen langsam auf und nieder, sorgfältig den Schatten
der Bäume suchend und die von den glühenden Sonnenstrahlen beleuchteten freien
Plätze vermeidend.

In der Tiefe des Ganges – vollkommen der Gehörweite der am Eingange Stehenden
entrückt – ging Seine Heiligkeit Pius IX. mit dem Staatssekretär Kardinal
Giacomo Antonelli in ernstem Gespräch einher.

In ruhig würdevoller Bewegung schritt der Papst auf und nieder, das weiße
Gewand gab seiner ganzen Erscheinung in der grünen Dämmerung dieses tiefen
Laubschattens etwas Lichtes, – gleichsam Verklärtes, das sich in vollkommener
Harmonie befand mit dem Ausdruck freundlicher und milder Heiterkeit, welcher
von dem Gesicht des obersten Kirchenfürsten strahlte. Unter der schön gewölbten
Stirn dieses merkwürdig ausdrucksvollen Gesichts, über welcher einige Locken
grauen Haares herabhingen, blickten Augen voll wunderbarer Tiefe hervor, –
diese Augen, durch welche der Papst einen so eigentümlichen und
unwiderstehlichen Zauber auf alle diejenigen ausübte, die mit ihm in
persönliche Berührung kamen. Schwer wäre es, die Farbe dieser Augen zu
bestimmen, denn oft glänzten sie licht und hell wie ein sonnig blauer Himmel
oder wie ein klarer Bach, – oft glühten sie in tiefem dunklem Feuer, – oft
flammten sie auf in begeisterter Erregung, – und auch ohne die Sprache zu
kennen, welche der Papst spricht, ohne seine Worte zu vernehmen, konnte man aus
dem Blick seiner Augen die Gedanken verstehen, welche er aussprach. Ebenso 
beredt war der Ausdruck des Mundes – die feinen Linien, welche seine Lippen
umgaben, bildeten eine Schrift, welche die Worte, die dieser Mund sprach
gewissermaßen auch dem Auge sichtbar darstellten, – ein ruhiges Lächeln – das
Lächeln hoher Überlegenheit und innerer, klar abgeschlossener Ruhe – lag fast
immer auf seinen Lippen, und selbst bei den Ausdrücken zorniger Mißbilligung
der Zeit und des Weltlaufs verließ ihn der Ausdruck priesterlicher Milde
niemals, – das ganze, in schönem Oval abgerundete Gesicht des Papstes bot ein
wohltuend ansprechendes Bild tiefer und vollkommener Harmonie. Die Farben
seines Gesichts – weiß und rot, fast weiblich zart, überhauchten dies Bild mit
dem Schimmer jugendlicher Frische, – die wunderbar schönen weißen Hände
begleiteten seine Worte mit anmutig ruhiger, würdevoller Gestikulation, und es
wäre kaum möglich, sich eine Erscheinung zu denken, welche schöner und reiner
den Charakter des Fürsten, des Priesters und des hochgebildeten Mannes in sich
vereinigte.

In der einfachen Tracht der Kardinäle – die purpurne Kappe in der Hand, schritt
der Kardinal Antonelli neben Seiner Heiligkeit. Sein von dichtem, kurzgelocktem
Haar umrahmtes Gesicht hatte nicht den Ausdruck sicherer, milder und
unerschütterlich überlegener Ruhe, wie das des Papstes. Die klaren, scharfen,
dunkeln Augen funkelten von Geist und Intelligenz, aber in ihnen zitterte die
unruhig sorgenvolle Bewegung des Staatsmannes und Diplomaten, – der etwas
breite und große Mund unter der starken Nase hatte den Ausdruck feiner, fast
listiger Verschlossenheit, und selbst wenn der Kardinal mit wohlgewählten,
treffenden Worten sprach, blieb auf seinen Lippen eine gewisse diplomatische
Zurückhaltung, welche vermuten ließ, daß er, – wenn er auch nichts anderes
dachte, als er sagte, – doch nicht alles sagte, was er dachte.

»Ich erlaube mir also, Eurer Heiligkeit ehrfurchtsvollst mitzuteilen,« sagte
der Kardinal, »was die Nuntiatur in Wien über die Aufregung berichtet, welche
durch die Allokution in Österreich hervorgerufen worden ist, – die Angriffe
gegen die Kirche, den Klerus, – und – die Zunge sträubt sich, es auszusprechen,
– gegen Eure Heiligkeit selbst, – hätten sich seither verdoppelt, und die
Depesche des Herrn von Beust drücke nur in sehr zurückhaltender und gemäßigter
Form die allgemeine Stimmung aus.«

»Es ist nicht anders möglich,« erwiderte Pius IX. mit seiner melodisch
wohlklingenden, sanften Stimme, »als daß diese sogenannte öffentliche Meinung,
dieser Geist der Negation und Verspottung des Heiligen, der die Welt erfüllt,
die Äußerungen einer Regierung bestimmen sollte, welche von einem Irrgläubigen,
einem Protestanten, wie dieser Herr von Beust, geleitet wird. – Jene
öffentliche Meinung,« fuhr er fort, – indem er stehen blieb und mit seinen
aufleuchtenden Augen in das Gesicht des Kardinals blickte, – »jene öffentliche
Meinung ist nur diejenige Meinung, welche am lautesten spricht und am
rücksichtslosesten aller Bescheidenheit Hohn spricht. Die große Mehrzahl des
Volkes schweigt, – sie scheut es, ihre Meinung, – namentlich in ernsten und
heiligen Dingen, zu einer öffentlichen zu machen. Seien wir zufrieden mit
demjenigen Teil des Volkes, der seine Überzeugung sich in stiller Einkehr in
sich selbst bildet, mit diesen, – die zu uns und zur Kirche stehen, werden wir
die öffentliche Meinung und die Regierung, welche sich auf dieselbe stützt,
nicht zu scheuen haben.«

»Ich verehre Eurer Heiligkeit erhabene Weisheit und hocherleuchtete Einsicht,«
sagte der Kardinal-Staatssekretär mit einem kaum bemerkbaren Ausdruck des
Zweifels in dem feinen und geistvollen Gesicht, – »aber ich kann die
Befürchtung nicht ganz unterdrücken, daß die Feinde der Kirche einen großen
Vorsprung gewinnen werden, wenn sie die Regierungen, deren Macht zu beherrschen
oder zu brechen wir heute nicht mehr die Gewalt haben, – auf ihrer Seite
finden. Nach meiner ganz unmaßgeblichen Ansicht will es mir scheinen, als
sollten wir mit der Vorsicht und Klugheit, welche die erhabenen Vorfahren Eurer
Heiligkeit auf dem Stuhle Petri allezeit anwendeten, um die Mächte der Welt der
Herrschaft der allerheiligsten Kirche zu unterwerfen, – als sollten wir mit
derselben Vorsicht und Klugheit die Regierungen – selbst wenn sie irren und
augenblicklich falschen Prinzipien folgen, schonen und nicht zum festen Bündnis
mit den unversöhnlichen Feinden der Kirche drängen.«

Der Papst war während dieser Worte des Kardinals einige Schritte vorwärts
gegangen.

Er blieb abermals stehen – hob mit einer unnachahmlich edlen und anmutigen
Bewegung die Hand empor und sprach:

»Vorsicht und Klugheit – sie sind mächtige Mittel in der Hand der Diener der
Kirche, und es steht geschrieben: seid klug wie die Schlangen – und ohne Falsch
wie die Tauben. Mit Recht haben meine Vorfahren auf dem heiligen Stuhle Sankt
Petri diese Mittel angewendet in ihrem Verkehr mit den weltlichen Mächten, –
aber,« fuhr er mit erhöhter Stimme fort, – »nur da, wo es sich handelte um
Fragen, welche das eigentliche Gebiet des Glaubens nicht berührten. Vorsicht
und Klugheit mögen gut angewendet sein, wo ein Nachgeben, wo ein ausgleichender
Kompromiß möglich ist, – aber nicht da, wo es sich um die wesentlichsten
Grundbedingungen der Kirche und ihrer Herrschaft über die Mächte der Welt
handelt. – Wo die Lebensgrundsätze der Kirche in Frage kommen, wo der ewige
Felsen angegriffen wird, auf welchem dieser herrliche, hochheilige Bau ruht,
der vom Geiste Gottes durchweht wird, – da darf von Vorsicht und weltlicher
Klugheit nicht die Rede sein, – da ist die beste, die einzig wahre Klugheit der
feste und entschiedene Kampf, der Kampf mit dem Kreuze in der Hand, – denn in
diesem Zeichen werden wir siegen! – Die Gläubigen in Österreich,« sagte er,
indem der Ausdruck siegesgewisser Überzeugung auf seinem Gesicht strahlte, –
»die Gläubigen in Österreich – und mein geliebter, aber so leicht irre zu
leitender Sohn, der Kaiser Franz Joseph, gehört zu ihnen, – sie werden klar
werden über die Gefahren, welche die Mißhandlung der Kirche dem Leben des
Volkes bringt, – sie werden sich aufraffen zu ernstem Widerstande, wenn sie die
mahnende Stimme ihres obersten Hirten vernehmen, – und ihr Erwachen und
Aufraffen wird der heiligen Sache der Kirche den Sieg bringen! Wir sind die
Diener des fleischgewordenen Wortes« sagte er mit einer leisen Nüance sanften
Vorwurfs im Tone seiner Stimme, – »sollten wir uns scheuen, das reine Wort der
Wahrheit zu sprechen, das unsere ewig unüberwindliche Waffe bleibt im Kampf
gegen Heuchelei und Lüge?«

Abermals zuckte über das Gesicht des Kardinals jener leise Ausdruck des
Zweifels, ohne jedoch der tiefen Ehrfurcht und liebevollen Bewunderung Eintrag
zu tun, mit welchen er in das schöne, warm bewegte Antlitz des Papstes blickte,
der in seinem weißen Gewand unter dem grüngoldenen matten Licht, das durch die
dichten Zweige der alten Bäume herabdrang, wie mit überirdischer Verklärung
übergossen dastand.

»Der apostolische Nuntius Falcinelli,« sagte er, »macht darauf aufmerksam, daß
besonders der Passus der Allokution über die Zivilehe einen tief verletzenden
Eindruck auf die österreichische Regierung gemacht habe. Es heißt in der
Allokution: ›Die höchst verwerfliche sogenannte Zivilehe‹ – Herr von Beust hat
nun den Nuntius darauf aufmerksam gemacht, daß – abgesehen von Belgien und
andern kleineren Staaten – in Frankreich die Zivilehe ohne Widerspruch besteht,
und zwar auf Grund von vertragsmäßigen Stipulationen zwischen dem heiligen
Stuhle und Napoleon I., durch welche die Stellung der französischen Kirche
geordnet worden. Herr von Beust hat hervorgehoben, daß gerade der Kaiser Franz
Joseph sich persönlich tief verletzt fühle dadurch, daß die Allokution eine
Institution in Österreich als höchst verderblich bezeichne, welche in
Frankreich auf Grund eines Vertrages mit der kirchlichen Autorität
unangefochten – und – wie Herr von Beust hinzugefügt hat, – erfahrungsmäßig
ohne jeden Nachteil für die Kirche bestehe.«

Aus den groß geöffneten Augen des Papstes leuchteten zornige Blitze, fast
verschwand von seinen Lippen der freundlich lächelnde Ausdruck priesterlicher
Milde und Sanftmut, und mit hoch anschwellendem Tone sprach er:

»Der Minister des Kaisers von Österreich vergißt den gewaltigen inneren
Unterschied, welcher zwischen der französischen Kirche und den Zuständen in
Österreich besteht. Die französische Revolution hatte die Kirche in jenem
unglücklichen Lande zerstört und den Kultus der menschlichen Vernunft an die
Stelle der heiligen Religion erhoben, – die bürgerliche Gesetzgebung hatte sich
aller der Gebiete bemächtigt, auf denen die Kirche bis dahin unbeschränkt
geherrscht hatte, und auf denen sie zu herrschen berufen ist, – als Napoleon
I., der zu jener Zeit von gutem Geiste beseelt war, – so sehr er auch später
sich versündigte, – als er das Werk unternahm, die Altäre wieder aufzurichten
und der Kirche ihren Glanz und ihre Macht wiederzugeben, – da fand er eine
bürgerliche Gesetzgebung vor, an welcher er nicht zu ändern wagen konnte, – er
gab der Kirche, was ihr zu geben in seiner Macht lag, – unter solchen
Verhältnissen mußte das Gebotene angenommen – ja bei den damaligen Zuständen
mit Freuden begrüßt werden. – In Österreich aber«, fuhr er in noch lebhafterer
Erregung fort, »ist das ganz anders, – dort war die Stellung der Kirche durch
das feierlich besiegelte Konkordat fest normiert, und es war der Kirche das
Gebiet des Eherechts überwiesen, – es handelt sich in Österreich nicht um
Wiederherstellung des Zerstörten, sondern vielmehr zerstört man dort das zu
Recht Bestandene. Das ist verwerflich und muß als verwerflich bezeichnet
werden.

»Was jetzt in Österreich geschieht,« sprach er mit ruhigerem Ton, aber mit dem
Ausdruck wehmütiger Trauer weiter, – »das ist weit gefährlicher und
bedenklicher als jene Verirrungen, die zur Zeit Josephs des Zweiten dort in so
beklagenswerter Weise vorkamen. Diese Staatsgrundgesetze, diese konfessionellen
Gesetze, die man in Österreich in dem letzten Jahre sanktioniert hat, – das
sind nicht persönliche Einfälle, – nicht vereinzelte Maßregeln, wie damals, –
das ist ein ganzes System, – und dieses System steht in diametralem Gegensatz
zu den Grundsätzen, welche über Staat und Kirche wir als die einzig richtigen
anerkennen können.«

Der Kardinal verbeugte sich ehrfurchtsvoll.

»Eure Heiligkeit wollen meiner geringeren Einsicht verzeihen, wenn ich nicht
immer sogleich mit derselben Klarheit und Schärfe wie das hocherleuchtete
Oberhaupt der heiligen Kirche das Richtige erkenne, – der diplomatische
Verkehr, zu welchem die von Eurer Heiligkeit mir übertragenen Funktionen mich
zwingen, macht den Geist geneigt, Vermittelungen und Kompromisse zu suchen und
die schroffen Härten zu vermeiden.«

Freundlich lächelnd sagte Pius IX.:

»Ein festes, treues und glaubensstarkes Herz wird zuletzt immer das Rechte
erkennen und die Vermittelungen und Kompromisse von den Fragen ausschließen, in
denen das reine und unbeschränkte Bekenntnis der Wahrheit gegenüber den Mächten
der Welt not tut!«

Er ging langsam nach einem an der schattigsten Stelle des Laubganges
aufgestellten Lehnsessel von feinem Rohrgeflecht, mit leichten seidenen Kissen
überdeckt, vor welchem ein ebensolcher mit seidener Decke belegter Fußschemel
sich befand.

Langsam ließ sich der Papst in diesen Lehnstuhl nieder. Sein heller, klarer
Blick hob sich zu dem grünen, licht durchschimmerten Laubdach über ihm empor.

»Eure Heiligkeit erlauben mir, daß ich mich zurückziehe,« sagte der Kardinal
Antonelli, – »ich habe um diese Stunde dem österreichischen Botschafter Audienz
gegeben, welcher gewünscht hat, noch einige mündliche Erläuterungen zu der
Depesche seiner Regierung zu geben.

Pius IX. neigte den Kopf.

»Ich habe sagen und frei bekennen müssen,« sprach er, »was ich über die Wege
denke, auf welche die österreichische Regierung sich jetzt hinreißen läßt, –
doch wäre es mir erwünscht, wenn der Kaiser durch den Botschafter erführe, daß
ich in wahrhaft väterlicher Liebe ihn in mein Herz schließe und zu Gott für ihn
bete, damit er sich stets erinnere, daß er mit dem Titel des apostolischen
Kaisers begnadigt und ausgezeichnet ist.«

»Ich werde nicht ermangeln, dem Botschafter Kenntnis von den huldreichen und
liebevollen Gesinnungen Eurer Heiligkeit für Seine apostolische Majestät zu
geben«, sagte der Kardinal, indem er mit leichter Beugung der Knie die Hand des
Papstes ergriff und seine Lippen auf dieselbe drückte.

Langsam rückwärts schreitend zog er sich zurück und wendete sich dann zu dem
Ausgang der Allee, während der Papst in tiefen Gedanken sitzen blieb. Nach
einiger Zeit machte sich eine gewisse Bewegung unter den Garden und Prälaten am
Eingange der Allee bemerkbar. Der Oberhofmeister Seiner Heiligkeit, Monsignore
Bartolomeo Pacca, erschien in dem Laubgange, näherte sich dem Papste, der ihm
fragend entgegenblickte, und sprach mit einer leichten Kniebeugung:

»Der Graf Rivero, dem Eure Heiligkeit Audienz gewährt haben, ist im Palaste
erschienen, – da Eure Heiligkeit befohlen haben, ihn sogleich zu melden, so
erlaube ich mir die ehrfurchtsvolle Frage, ob er hieher geführt werden solle?«

»Der Graf Rivero ist ein so eifriger und treuer Kämpfer für die heilige Kirche,
daß es mir eine große Freude machen wird, ihn sogleich zu sehen«, sagte der
Papst mit anmutig freundlicher Neigung des Kopfes.

Monsignore Pacca zog sich zurück und führte bald darauf den Grafen Rivero in
den Laubengang zu dem Sessel Seiner Heiligkeit.

Der Graf schritt aufrecht und fest neben dem päpstlichen Oberhofmeister her. Er
trug schwarzen Hofanzug mit dem Stern und Band des Piusordens – sein bleiches,
schönes Gesicht zeigte einen tiefernsten Ausdruck – der Blick seiner großen
dunkeln Augen ruhte fest auf der Gestalt des würdevoll in seinen Lehnstuhl
zurückgelehnten Papstes.

Als Monsignore Pacca etwa fünf Schritte von Seiner Heiligkeit entfernt war,
trat er ein wenig seitwärts und sprach:

»Der Graf von Rivero steht vor dem heiligen Antlitz des Statthalters Petri.«

Pius IX. erhob die Hand – mit zwei ausgestreckten Fingern machte er gegen den
Grafen das Zeichen des Kreuzes und sagte mit seiner weichen, wohltönenden
Stimme:

»Ich erteile den reichsten apostolischen Segen dem treuen, mutigen und
unerschütterlichen Kämpfer für das heilige Recht der Kirche.«

Der Graf verneigte sich tief – mit gebeugtem Haupt schritt er zu dem Sessel des
Papstes vor, – dann ließ er sich auf beide Knie nieder und küßte das
goldgestickte Kreuz auf dem weißseidenen Schuh, der den zierlichen, schlanken
Fuß Seiner Heiligkeit einschloß. Mit einem Lächeln voll milder Freundlichkeit
blickte Pius IX. auf die schlanke und elegante Gestalt des Grafen, der nach dem
Fußkusse das Haupt wieder emporgerichtet hatte und mit ehrfurchtsvollem
Ausdruck, aber klar und frei, aufblickte, – er berührte fast mit den Spitzen
seiner Finger das glänzende Haar des Grafen und sprach mit seiner
wohlklingenden Stimme:

»Der reichste apostolische Segen sei dir erteilt, mein Sohn, – wir haben dich
erkannt als einen treuen und unerschrockenen Kämpfer für die heilige Sache der
Kirche und bitten Gott, daß er deinen Geist immer mehr erleuchte, deine Kraft
immer mehr stähle, denn die Zahl der Feinde im Dienste der Mächte der
Finsternis wächst täglich und stündlich – und erfordert rastlose Tätigkeit und
Anstrengung von allen Dienern des heiligen Rechts der Religion.«

»Es macht mich glücklich,« erwiderte der Graf, »daß Eure Heiligkeit meine
Bemühungen anerkennen, – welche leider,« fügte er seufzend hinzu, – »nicht
immer von glücklichem Erfolg begleitet gewesen sind.«

»Ich weiß, was du getan hast«, sagte der Papst, – »und wenn es dir nicht immer
gelungen ist, die Ziele deines Strebens zu erreichen, – so ist auch das schon
ein Erfolg, daß die Gegner sehen und erkennen, wie Männer von erleuchteter
Einsicht und unbeugsamem Willen ihnen zu widerstehen entschlossen sind. –

»Steh auf,« fuhr er fort, – »wir wünschen mit dir über vieles zu sprechen, was
in der unruhig bewegten Welt vorgeht, du hast viele Beobachtungen gemacht und
viele Erfahrungen gesammelt, es ist uns wichtig, zu hören, was du über die Lage
der Kirche denkst.«

Der Graf erhob sich langsam und blieb in ruhig ehrerbietiger Haltung vor dem
Papste stehen.

Einen Augenblick schlug er wie nachdenkend die Augen nieder, dann blickte er
mit tiefem Ernst in das schöne Gesicht des Papstes und sprach:

»Die Lage ist ernst, – der Kampf, den die Kirche zu bestehen hat, ein tief
eingreifender, erbitterter.«

Ernst und traurig neigte der Papst zustimmend das Haupt. »Überall«, fuhr der
Graf fort, »erheben sich die Mächte der Welt gegen die Autorität der Kirche, –
im Namen der Freiheit, im Namen des denkenden Menschengeistes trachtet man
danach, die Verhältnisse des Lebens von der Herrschaft der Kirche und der
Religion zu befreien, und die Fürsten und Regierungen schließen sich dem Strome
der Zeit an oder widerstehen demselben nur schwach und zögernd. Der Felsen
Petri ist umwogt von einem brandenden, immer unruhiger anschwellenden und
empordrohenden Meer.«

»Wahr, – wahr, mein Sohn,« sagte der Papst seufzend, – »aber welches sind die
Mittel, um dieses Meer zu bändigen, daß es ruhig sich ebne und das Schifflein
der Kirche, das von dem ewigen Felsen aus die Welt zu durchziehen berufen ist,
auf seinem Rücken trage?«

Der Graf schwieg abermals einen Augenblick. Überzeugungsvolle Begeisterung
leuchtete aus seinen Blicken, – ein wunderbar vertrauensvoll siegesgewisses
Lächeln lag auf seinen Lippen, und mit voller, tiefer Stimme sprach er dann:

»Das Meer, welches mit seinem hochgehenden Wogenschlag gegen den Felsen der
Kirche heranwogt, ist ein Meer geistigen Lebens, – nicht mit den Mitteln
äußerer Gewalt und äußeren Zwanges kann es zurückgedrängt werden, nur das
mächtige Wehen des Geistes kann es bändigen, und der Geist kann nur in der
Freiheit herrschen.«

»In der Freiheit?« sprach der Papst, indem er erstaunt und befremdet in das
Gesicht des Grafen blickte, – »in der Freiheit?« wiederholte er mit einem
leisen Klang der Mißbilligung in der Stimme, – »du weißt, mein Sohn, daß gerade
im Namen der Freiheit, das heißt der Zügellosigkeit und willkürlichen
Auflehnung, der Kampf gegen die heilige Kirche begonnen ist und geführt wird, –
wie könnten wir, die wir uns stützen auf das ewige Recht, auf die Ordnung, auf
den Gehorsam, durch die Freiheit, welche die Revolution auf ihre Fahne
schreibt, zum Siege kommen?«

»Die christliche Kirche,« erwiderte der Graf in erhobenem Ton, indem immer
höhere Begeisterung die edlen Züge seines Gesichts erleuchtete, – »die
christliche Kirche ist die Kirche der wahren Freiheit, das fleischgewordene
Wort herrscht durch den Geist und die Wahrheit, – wie der Heiland gekommen ist,
um die Welt zu erlösen aus dem Banne des Fluches der starren Gesetze, so hat
die Kirche in dem Geiste der Freiheit ihre Herrschaft begründet, und in diesem
Geiste muß sie dieselbe erhalten.«

Der Papst blickte voll Teilnahme in das Gesicht des Grafen, – dann neigte er
den Kopf auf die Brust nieder, indem er mit einer leichten Handbewegung den
Grafen aufforderte, fortzufahren.

»Für die Freiheit des Denkens und des Glaubens«, sprach dieser weiter,
»bluteten die heiligen Märtyrer unter den Cäsaren in diesem Rom, wo heute der
Thron Eurer Heiligkeit sich erhebt, und für die Freiheit stritten die Bischöfe
und Päpste in den ersten Zeiten des finstern Mittelalters, als die rohe Gewalt
der weltlichen Fürsten die Rechte und die Würde der Menschen mit Füßen trat.
Wodurch begründete Eurer Heiligkeit großer Vorfahr auf dem Stuhle des
Apostelfürsten seine Weltherrschaft und beugte die stolzen Häupter der
weltlichen Herrscher vor sich in den Staub? Weil das ganze Volk fühlte, daß die
Macht der Kirche eine Instanz bildete über den Kaisern und Königen, über den
Fürsten, Grafen und Rittern, daß es eine Appellation gab an ein höheres Recht
von der Willkür der eisernen, rücksichtslosen Gewalt. Die Kirche in ihrer
obersten Autorität stellte die Gleichheit unter den Menschen her, sie bildete
ein Tribunal, vor welchem der Bettler Recht suchen konnte gegen den König,
dessen von irdischer Gewalt unerreichbares Haupt ihrem Urteilsspruch sich
beugen mußte und ihrem Bannstrahle nicht zu hoch war. Die Freiheit des Geistes
war es, welche in den Klöstern ein Asyl fand, und überall war es die Kirche,
welche das Gegengewicht und Korrektiv bildete der weltlichen Willkürherrschaft
und Gewalt gegenüber. – So,« fuhr er nach einigen Augenblicken fort, während
der Papst fortwährend im Nachdenken dasaß, – »so richtete Gregor VII. die
Herrschaft der Kirche auf, so erhielten sie seine Nachfolger.«

Der Papst erhob langsam den Kopf.

»Damals,« sprach er, den Blick sinnend auf den Grafen gerichtet, »damals aber
lebte jener Geist der Auflehnung und des Widerspruchs nicht in den Völkern, –
sie folgten willig der sanften Führung der Kirche –«

»Weil sie«, fiel der Graf lebhaft ein, »bei der Kirche Schutz – Erhebung –
Befreiung von fast unerträglicher Tyrannei fanden, weil die Priester der Kirche
in Wahrheit an der Spitze des geistigen Lebens standen und überall mit
Hingebung und Eifer darnach strebten, die Gewissen und die Seelen mit geistiger
Macht zu beherrschen.«

Er schwieg einen Augenblick.

»Bald aber wurde es anders,« sagte er dann mit trübem Ausdruck. – »Die Kirche
hatte sich zur Herrin über die weltlichen Mächte gemacht, und sie benutzte
diese weltlichen Mächte nur, um durch ihren Arm die Herrschaft über die Seelen
zu erhalten, welche sie durch die Gewalt des Wortes, des Geistes, des Glaubens
errungen. Das war der erste große Fehler. Indem die Kirche sich der weltlichen
Autoritäten und weltlicher Zwangsmittel bediente, um ihre Macht über die Seelen
zu erhalten, machte sie sich von den Fürsten und Regierungen, die sie sich
vorher unterworfen, wiederum abhängig, – man hat damals nicht an die
Möglichkeit gedacht, daß Tage kommen könnten, in welchen die weltlichen Mächte,
vom Strome der Zeit fortgerissen, der Kirche den Dienst versagen, ja sich gegen
sie wenden könnten, und daß dann die im Vertrauen auf die Gewalt des weltlichen
Arms vernachlässigten geistigen Herrschaftsmittel nicht mehr vorhanden sein
könnten. Die Kirche hätte fortwährend an der Spitze des geistigen Lebens
bleiben müssen, – sie hätte der geistigen Bewegung voranschreiten müssen –
statt in träger Ruhe diese Bewegung sich selbst zu überlassen oder ihr durch
äußere Zwangsmittel entgegenzutreten.

»Diese Untätigkeit«, fuhr der Graf fort, »trug bald ihre bösen Früchte. Die
reformatorische Bewegung, welche in Deutschland begann und sich überallhin
fortpflanzte, zeigte plötzlich in hellem Lichte die Abhängigkeit, in welche die
Kirche von den weltlichen Mächten geraten war, – der Bannstrahl zündete nicht
mehr, – die geistlichen Waffen der Kirche versagten den Dienst. Damals war noch
einmal die Gelegenheit, die erschütterte Gewalt wieder zu befestigen, die
Herrschaft über die weltlichen Mächte durch die Waffen des Geistes wieder zu
erringen, – wenn die Kirche – wenn Leo X. den Gedanken der Reformation
ergriffen hätte, – höher hinauf, als Gregor VII., hätte er die herrschende
Gewalt der Kirche heben können und im Geiste der Freiheit hätte er alle
Kronenträger der Welt vor sich gebeugt.«

»Aber die Reformationsbewegung richtete sich gegen die Einheit der Kirche,
gegen die oberste Autorität der Nachfolger des heiligen Petrus in der
Statthalterschaft Christi auf Erden –« sagte der Papst, das Auge mit einem
Ausdruck aufschlagend, welcher bewies, daß die Worte des Grafen ihren Eindruck
nicht verfehlt hatten.

»Nicht im Beginn der Bewegung,« erwiderte Graf Rivero – »die ersten Forderungen
richteten sich nicht gegen die Autorität des Papstes, sondern verlangten von
ihm Abstellung der Mißbräuche, welche ja klar zutage lagen, und von dem
erleuchteten Pontifex, der damals auf Eurer Heiligkeit Stuhl saß, nicht
verkannt wurden. Aber der kühne, große und freie Entschluß, der damals die
geistliche Macht auf Jahrhunderte hinaus abermals zur unbestrittenen
Weltherrscherin hätte machen können, fehlte, – die Kirche verstand es nicht,
die Bewegung zu führen und zu leiten und im Namen und in der Kraft der Freiheit
zu herrschen, – so benutzten es denn die weltlichen Mächte, um durch die
Freiheit sich von der obersten Autorität der Kirche wieder loszumachen, – halb
Deutschland und England, Schweden und Holland gingen verloren und auch da, wo
durch die Anwendung äußerster Gewaltmittel die Lostrennung der Völker von der
Kirche verhindert wurde, versank diese immer tiefer in die Abhängigkeit von den
weltlichen Mächten, deren Arm sie hatte anrufen müssen. – War der
Dreißigjährige Krieg in Deutschland, – war die Bartholomäusnacht, – waren die
Dragonaden Richelieus, die Zwangsmaßregeln Ludwigs XIV. wahre Siege der Kirche,
Siege, durch welche ihre Gewalt über die Geister und die Seelen der Völker und
damit ihre Oberhoheit über die Könige und Fürsten befestigt wurde?«

»Es liegt Wahres in deinen Worten, mein Sohn,« sagte Pius IX., – obwohl nicht
alles ganz richtig ist, was du sagst, – die zur Führung der Kirche Berufenen
haben schwere Fehler begangen, weil sie sich in Schwäche und Verirrung oft von
weltlichen Gedanken und Rücksichten leiten ließen –«

»Vor allem, heiligster Vater,« fiel der Graf ein, »weil sie mit der Gewalt ein
Gebiet beherrschen wollten, welches aller Gewalt trotzt, – ein Gebiet, welches
die Kirche sich früher nur durch den Geist der Freiheit erobert hatte, und
welches sie nur in diesem Geiste hätte behaupten können. – Ich bitte Eure
Heiligkeit um Verzeihung,« sagte er mit leiserer Stimme, – »daß ich es wage, so
frei und unverhüllt zu sagen, was ich denke, – ich glaube, daß die Wahrheit am
besten und klarsten vor dem hocherleuchteten Blick Eurer Heiligkeit sich zeigen
wird, wenn jeder seine Überzeugung so frei und furchtlos als möglich
ausspricht.«

»Fahre fort, mein Sohn,« sagte der Papst mit einem freundlichen Lächeln, indem
er die Hand leicht erhob, – »ich habe mit Interesse gehört, was du über die
Vergangenheit gesprochen hast, und bin gespannt zu hören, was du über die
Gegenwart denkst.«

»Die Gefahren für die Kirche«, sprach der Graf weiter, »haben sich seit jenen
Zeiten täglich vermehrt, – nicht mehr gegen Mißbräuche richtet sich die
Bewegung, sondern gegen die Herrschaft des Glaubens und der Religion über das
Leben der Menschen. Das Volk im großen und ganzen ist gut, – es ringt nach
Geistesfreiheit und gleichem Menschenrecht für alle, – dies Ringen und Streben,
entsprungen aus dem göttlichen Funken in der menschlichen Brust, findet aber
bei der Kirche keine Unterstützung, – darum folgt die Menge den Führern, welche
unter einer edlen Fahne sie auf falsche Wege führen und welche das Christentum
und alle positive Religion vernichten möchten, um den Altar der menschlichen
Vernunft, den die augenblickliche Raserei einst in Frankreich errichtete,
nunmehr für immer zu befestigen, indem die Geister Schritt für Schritt von der
Kirche losgelöst werden –«

»Und die Regierungen unterstützen diese Bestrebungen, – auch sie arbeiten
daran, die Völker von der Kirche zu lösen,« rief der Papst lebhaft, indem sein
Blick dunkel aufleuchtete, – »in Österreich, das der Kirche soviel dankt, – 
dessen Herrscher die Nachfolger der römischen Kaiser sind, arbeitet man daran,
durch eine verwerfliche Gesetzgebung die Rechte der Kirche zu vernichten –«

»Können diese Rechte je vernichtet werden,« – fiel der Graf mit
überzeugungsvollem Ton ein, – »solange die Kirche entschlossen ist, sie zu
verteidigen, und solange sie zu dieser Verteidigung ihre eigenen ihr allein
gegebenen Waffen zur Beherrschung der Gewissen und der Seelen benutzt? – Nach
meiner Überzeugung, heiligster Vater, ist es ein Heil für die Kirche, daß die
weltlichen Regierungen ihr ihren Arm entziehen, – sie wird dadurch wieder frei
und unabhängig, – aus der sicheren materiellen Ruhe aufgeschreckt, wird sie
wieder die ecclesia militans und der im Geiste für den Geist und die Freiheit
streitenden Kirche wird die Herrschaft der Welt zufallen, – Nur«, fuhr er fort,
– »muß die Kirche die Bewegung der Zeit mit kühnem Geiste und festem Willen
erfassen, – sie muß voranschreiten und führen, statt zurückzubleiben und
zurückzuhalten, – und – ich sage es aus tiefster Überzeugung – heute noch
einmal ist der Augenblick da, wo die geistige Macht der Kirche hoch über alle
Kronen, über alle weltlichen Mächte hin ihre siegreiche Oberhoheit aufrichten
kann! Gebietet die heilige Kirche nicht über eine weit größere Summe hoher
Intelligenz und vor allem glaubensstarker Opferfreudigkeit, als diejenigen
Parteien und Parteiführer, welche heute die Massen lenken? Warum soll der
Kirche nicht viel sicherer gelingen, was jenen gelang, die ja doch auch nur mit
der Waffe des Wortes und der Überredung streiten, die unter Hemmungen und
Verfolgungen aller Art ihr Werk begannen und fortführten? Sollte der Geist der
ewigen Wahrheit nicht siegen über den Geist des Irrtums oder der absichtlichen
Lüge, wenn er nur den Kampf auf dem eigenen Gebiet der Gegner aufnimmt?«

»O,« rief er, einen Schritt näher zu dem Sessel des Papstes tretend, – »daß es
Eurer Heiligkeit gefallen wollte, alle Unterstützung der weltlichen Mächte
beiseite zu werfen – alle Getreuen aufzurufen und zu sammeln, und mit der Macht
des Wortes und der Überzeugung in das Feld zu ziehen, um den verlorenen Boden
wieder zu erobern! – Wie einst die Apostel die göttliche Lehre Christi
siegreich durch die Welt trugen, – wie Gregor VII. mit der Macht des Wortes
über die Gewissen die weltliche Macht brach und beugte, so wird auch heute die
Kirche alle ihre Feinde niederwerfen, wenn sie sich durchdringt mit dem
lebendigen Geist der Gegenwart, statt sich zurückzuziehen auf den starren Boden
der Vergangenheit, in welchem das Leben der heutigen Welt keine Wurzeln mehr
schlägt.«

»Du sprichst kühne Worte, mein Sohn,« sagte der Papst, dessen Blicke
wohlgefällig auf den von Begeisterung strahlenden Zügen des Grafen ruhten, –
»aber deine Kühnheit gefällt mir, – denn sie zeugt von dem hohen Vertrauen in
den heiligen Beruf und die göttliche Kraft der Kirche, welches deine Seele
erfüllt, – auch finde ich in deinen Gedanken etwas, das mich sympathisch
berührt, und das in meinem Herzen einen Widerhall findet. Als ich den heiligen
Stuhl St. Petri bestieg,« sagte er leiser, wie zu sich selbst sprechend,
»erfüllte mich bereits der Gedanke, im Geiste der Freiheit der Kirche neues
Leben einzuhauchen und sie wieder an die Spitze der fortschreitenden Bewegung
der Geister zu stellen – wie wenig hat man mich verstanden,« sagte er mit
leichtem Seufzer, – »wie wenig Werkzeuge habe ich gefunden, um meine Gedanken
zu erfassen und auszuführen?«

– »Was damals noch von wenigen erkannt werden konnte,« sprach der Graf Rivero
weiter, – »wofür damals Eurer Heiligkeit hoch über jene Zeit sich
hinaufschwingender Gedanke noch kein Verständnis fand, – das wird heute
leichter die Geister durchdringen, – ja das lebt schon in vielen treuen und
mutigen Dienern der Kirche – in Frankreich, – unter den deutschen Bischöfen
besonders, – der Bischof von Mainz zum Beispiel ist tief überzeugt von der
Notwendigkeit, im Geiste und in der Freiheit die Macht der Kirche
wiederherzustellen, und wenn Eure Heiligkeit heute ein Losungswort in diesem
Sinne an die Priesterschaft der heiligen Kirche ertönen ließen, – es würde
verstanden und erfaßt werden, – es würde die Kirche aus ihrer Bedrängnis wieder
zu einer selbst vordem nie erreichten Höhe von Macht und Herrschaft führen.« 
»Ich denke,« erwiderte Pius IX., nachdem er den sinnenden Blick lange hatte auf
dem Grafen ruhen lassen, – »ich denke die Kirche in ihrer großen Allgemeinheit
von neuem mit lebendigem Geiste zu durchdringen und ihr die konzentrierte Macht
wiederzugeben, durch welche sie überall mit den Waffen des Geistes Gottes den
Kampf gegen ihre Widersacher in neuer Kraft aufnehmen wird. Du weißt, mein
Sohn,« sagte er mit erwartungsvollem Ausdruck, das Haupt ein wenig vorneigend,
– »daß ein ökumenisches Konzil das Band zwischen Haupt und Gliedern der Kirche
wieder eng und fest zusammenziehen und unserem Widerstand den Geist einiger
Kraft einhauchen soll. Die Welt soll erkennen, daß die Kirche Christi ein
einziges und unteilbares Ganze ist, und daß, wer dieselbe hier oder dort auf
dem einen oder dem andern Punkte angreift, sich stets der ganzen Macht der
innig verbundenen Gemeinschaft der Gläubigen gegenüber befindet.«

»Ich habe mit hoher Freude und Begeisterung«, sagte der Graf, »den
gotterleuchteten Gedanken Eurer Heiligkeit vernommen, durch ein Konzil die
Einheit der Kirche nicht nur vor den Augen der Welt von neuem sichtbar
darzustellen, sondern diese Einheit auch innerlich die Kirche vom Mittelpunkt
aus bis in die fernsten Grenzen durchdringen zu lassen.«

»Und du teilst meine Hoffnung, mein Sohn,« fragte der Papst, »welche zugleich
die Hoffnung vieler treuer und gottbegnadigter Männer ist, daß das Konzil diese
segensreiche Wirkung habe, und daß die um meinen Stuhl versammelten Bischöfe
der Christenheit die alte geistige Macht der Kirche wiederherstellen und den
heiligen Geist, der über ihre Gemeinschaft, ihre vereinten Gebete erhörend,
sich ausgießen wird, – siegreich in die Welt hinaustragen werden?«

»Ich hege diese feste Hoffnung, heiligster Vater,« sagte der Graf, die Hand auf
die Brust legend, – »und ich bin überzeugt von dem Sieg und Triumph der Kirche,
wenn sie sich zur Herrin der geistigen Bewegung zu machen versteht, und wenn
sie es wagt, auf jede Unterstützung des weltlichen Arms zu verzichten und ganz
auf ihre eigene und eigentümliche Kraft sich zu stellen, wie zu der Zeit, da
sie vordem ihre Weltherrschaft errang. – Nur,« sagte er mit etwas zögernder
Stimme, – »nur –«

»Du hast Bedenken?« fragte der Papst mit gespannter, etwas verwunderter
Aufmerksamkeit.

»Eure Heiligkeit sprachen«, sagte der Graf, – »von den Bischöfen, welche sich
um den Stuhl Petri versammeln sollten, – ich möchte mir erlauben, über diesen
Punkt meine unvorgreifliche und tief bescheidene Ansicht auszusprechen und mir
die Gnade einer näheren und eingehenderen Belehrung von Eurer Heiligkeit zu
erbitten.«

»Sprich, mein Sohn«, sagte der Papst mit forschendem Blick.

»Wenn das Konzil«, sprach der Graf, »den Strom der geistigen Bewegung unter den
Völkern unter die Leitung der Kirche zurückführen soll, so scheint es mir
notwendig, daß die Beratungen und Beschlüsse dieser Versammlung nicht in
unnahbarer Abgeschlossenheit von dem geistigen Leben der Zeit sich vollziehen,
– was man beherrschen will, muß man vor allem zu sich heranziehen, man muß die
Völker selbst in den lebendigen Organismus der Kirche einfügen, man muß sie
heranführen zu der Quelle, welche demnächst sich belebend in alle Welt hin
ergießen soll. In jenen Zeiten, als die Kirche ihre Macht und Herrschaft
begründete, als sie die Geister führte und aller äußeren weltlichen Gewalt kühn
und siegreich entgegentrat – da nahm das Volk an den Beschlüssen der Konzilien
teil, – da erschienen die Presbyter der Kirchengemeinden mit bestimmter
Berechtigung neben den Bischöfen auf den Synoden und Konzilien. Dadurch drang
der Geist des Volks in das Kirchenregiment ein, und die Kirche wurde die
Vertraute, – die Führerin dieses Geistes, – dadurch aber auch wurden die
Beschlüsse der Konzilien mit freudigem Vertrauen vom Volke aufgenommen und
aller weltlichen Macht gegenüber vertreten und verteidigt; – in dem
gegenwärtigen großen und für eine lange Zukunft entscheidenden Augenblick,«
fuhr er mit erhöhter Stimme fort, »in welchem es darauf ankommt, den
vertrauensvollen und freudigen Gehorsam für die Kirche wiederzugewinnen und die
Völker auf die Seite der kirchlichen Autorität zu bringen, da scheint es mir
geboten, jenes alte ursprüngliche Verhältnis der Christengemeinschaft
wiederherzustellen, das historisch wie dogmatisch dem Geiste und der
Entwickelung der Kirche entspricht, – es scheint mir geboten, den christlichen
Gemeinden die Vertretung auf dem Konzil wiederzugeben. Dadurch werden Eure
Heiligkeit selbst klarer sehen, was der Geist der Zeit und der Völker
erfordert, und die Herrschaft der unter Mitwirkung des Volkes reorganisierten
Kirche wird unerschütterlich aufgerichtet werden.«

Auf der reinen weißen Stirn des Papstes zeigten sich leichte kleine Falten, –
sein Blick wurde ernster, – aber mit sanfter, freundlich milder Stimme sprach
er:

»Du vergißt, mein Sohn, daß schon in frühen Jahrhunderten die Vertretung der
Gemeinden ausschließlich an die Bischöfe überging, – wie es ja auch dem Prinzip
der Autorität entspricht, welches in der Kirche unter Einwirkung und Beistand
des heiligen Geistes sich entwickelt und ausgebildet hat.«

»Die Autorität wird um so fester begründet, – um so unantastbarer sein,«
erwiderte der Graf ehrfurchtsvoll, aber mit festem Tone, »je mehr sie aus dem
Volke hervorwächst, je mehr sie sich unmittelbar auf die freie Kraft des Volkes
stützt, je mehr sie von unten herauf in organischer Gliederung sich
aufrichtet.«

Der Papst neigte einen Augenblick schweigend das Haupt.

»Und wie wäre es möglich,« sprach er dann, – »selbst die Zweckmäßigkeit des
Prinzips zugegeben, – wie wäre es möglich, eine Teilnahme des Volkes, – der
Laien, an dem Konzil zu bewerkstelligen? – Unter den einfacheren Verhältnissen
der früheren Zeiten war das möglich, – jetzt aber, – wir vermögen nicht
einzusehen, nach welchem Modus die Teilnahme an einer Kirchenversammlung
herzustellen wäre.«

»Nach demselben Modus,« sprach der Graf rasch, »nach welchem die Vertretungen
der Völker im politischen Leben zusammengesetzt werden; wie schon auf den
Konzilien von Pisa und Kostnitz nichtpriesterliche Gelehrte zugezogen waren, so
würde es Eurer Heiligkeit zustehen, Vertrauenspersonen aus allen Ländern und
Ständen zu berufen, – außerdem würden die Diözesen nach den Gemeinden ihre
Vertreter erwählen, so würde die unmittelbare Teilnahme der Völker an dem Leben
der Kirche wiederhergestellt werden, und die Kirche würde zugleich zeigen, daß
aller Herren Länder nur ihre Provinzen bilden.«

»Und damit würde«, sprach der Papst strenge und ernst, »derselbe Geist in die
Kirche eindringen, welcher bereits das Leben der Staaten zersetzt und
zerfressen hat! Nein,« rief er, – »nicht die Diskussion und die Kritik darf in
das innere Wesen der Kirche eindringen, – die Autorität muß wiederhergestellt,
– der unbedingte Gehorsam gegen die kirchliche Obergewalt muß in der Welt
wieder zur Geltung gebracht werden, – das Konzil, welches wir zusammentreten zu
lassen gedenken, soll die Autorität des Kirchenregiments über allen Zweifel und
alle Anfechtung erheben, es soll vor allem dogmatisch unumstößlich
interpretieren, was implicite in Schrift und Tradition vorhanden ist, – die
Unfehlbarkeit der Autorität der Nachfolger des heiligen Apostelfürsten Petrus.«

Ein Zug fester, entschiedener Energie hatte sich um die weichen Lippen des
Papstes gelegt, ein mutig entschlossener Wille strahlte aus seinen Augen.

Der Graf Rivero erbebte bei den letzten Worten Pius IX., – seine
hochaufgerichtete Gestalt bog sich wie unter einem plötzlichen Schlage
zusammen, eine tötliche Blässe bedeckte sein Gesicht.

»Eure Heiligkeit wollen«, sagte er mit fast tonloser Stimme, wie mühsam die
Worte suchend, – »die Päpstliche Unfehlbarkeit als Dogma verkünden lassen?«

»Ja,« erwiderte der Papst mit fester, volltönender Stimme, – »denn dadurch wird
das Regiment der Kirche in sich für immer konzentriert werden, – die weltlichen
Mächte werden sich einer von dem Funken eines Geistes und eines Willens
geleiteten und bewegten Institution gegenüber finden, – das Prinzip der
Autorität wird sich in voller Klarheit und Reinheit der Willkür und der
Auflehnung entgegenstellen!«

Der Graf drückte einen Augenblick beide Hände vor sein Gesicht, dann richtete
er den Blick voll tiefen Schmerzes zu der grünen Wölbung des Laubganges empor
und rief mit lauter Stimme, wie in unwillkürlichem Aufschrei:

»O, mein Gott, – dann ist alles verloren!«

Der Papst blickte erstaunt, ohne daß der Ausdruck von Ernst und Strenge aus
seinen Zügen verschwand, auf den Grafen.

»Alles verloren?« fragte er – »alles wird wiedergewonnen werden durch die
Wiederherstellung der Herrschaft unbestreitbarer Autorität über die Geister und
die Gewissen der Völker.«

Graf Rivero schüttelte langsam und tieftraurig das Haupt. Rasch näherte er sich
dann dem Sessel des Papstes, ließ sich vor demselben auf die Knie nieder,
faltete inbrünstig die Hände und sprach, indem er die großen ausdrucksvollen
Augen wie angstvoll bittend aufschlug:

»Ich bitte und beschwöre Eure Heiligkeit bei dem Wohl und der Zukunft der
Kirche, abzustehen von der dogmatischen Verkündigung der päpstlichen
Unfehlbarkeit, – wenigstens nochmals tief und eingehend alle Folgen zu erwägen,
welche ein solcher Schritt nach sich ziehen muß.«

»Du glaubst also nicht an die Unfehlbarkeit der Aussprüche, welche der
Statthalter Christi ex kathedra tut? – Du glaubst nicht an die allmächtige,
göttliche Inspiration des heiligen Geistes, der sich auf den Nachfolger des
Apostelfürsten niederläßt, wenn dieser, im Gebet zu Gott gewendet, der Welt
seine Urteile und Entschließungen verkündet?«

»Ich glaube«, sagte der Graf, »an die Unfehlbarkeit des päpstlichen Urteils als
oberste Instanz auf Erden in Sachen der Religion, und kein katholischer Christ
der Welt zweifelt an dieser Unfehlbarkeit, – aber etwas, was tatsächlich
vorhanden ist, – woran tatsächlich niemand zweifelt, in feierlicher
Verkündigung zum Dogma erheben zu lassen, – das ist ein Schritt, der den
Gegnern der Kirche furchtbare Waffen geben wird, – der auch die Herzen treuer
und gläubiger Katholiken mit schweren Zweifeln erfüllen muß, – der den Kampf
zwischen der Kirche und den weltlichen Mächten auf die äußerste Spitze der
Erbitterung treiben muß!«

»Du sagst selbst, mein Sohn,« sprach der Papst ruhig, »daß die Unfehlbarkeit
tatsächlich bestehe und anerkannt sei, – wie könnte die dogmatische
Verkündigung einer feststehenden Tatsache Gefahr bringen? Im Gegenteil, sie
wird die Schwankenden befestigen, – den Treuen neue Kraft geben.«

»Ich fühle vollkommen«, sagte der Graf Rivero, immer mit gefalteten Händen,
»die große Vermessenheit, daß ich, ein armer, niedriger Laie, es wage, dem
heiligen Oberhirten der Kirche gegenüber eine abweichende Meinung auszusprechen
und festzuhalten, – ich flehe Eure Heiligkeit an, diese Vermessenheit um der
glühenden Liebe willen zu verzeihen, die ich für die Kirche und ihr Heil im
Herzen trage, – aber ich kann die tötliche Furcht nicht überwinden, daß die
Verkündigung des Unfehlbarkeitsdogma die Losung zu einem Vernichtungskampf
gegen die Kirche, – gegen die römisch-katholische Kirche, gegen die Autorität
Eurer Heiligkeit sein werde.«

»Sprich deine Meinung ganz aus, mein Sohn,« sagte der Papst milde, – »damit wir
die Irrtümer deines Geistes erkennen und sie mit dem Lichte unserer Belehrung
zerstreuen können.«

»Die Unfehlbarkeit als Dogma«, erwiderte der Graf nach einem augenblicklichen
Nachdenken, »zerstört vor allem die Kontinuität des Kirchenregimentes – diese
Kontinuität, die in dem kirchlichen Leben noch wichtiger ist, als in den
weltlichen Regierungen. Wie könnte jemals ein Nachfolger Urteile und
Verfügungen eines dogmatisch unfehlbaren Papstes aufheben oder durch andere
abweichende ersetzen, ohne zugleich die Autorität des päpstlichen Stuhles auf
das Tiefste zu untergraben? – Mehr aber,« fuhr er fort, – »die Kirche hat mit
den weltlichen Mächten Verträge geschlossen, welche ihre Stellung in den
verschiedenen Staaten regeln, – wird nun in einem so hochwichtigen und
wesentlichen Punkte durch ein neues Dogma die innere Wesenheit der Kirche
verändert, – sollten die ohnehin schon der Autorität der Kirche feindlichen
weltlichen Gewalten nicht die Gelegenheit ergreifen, ihre Verträge zu lösen –
und«, fügte er mit traurigem Tone hinzu, – »sollte ihnen ein formelles Recht,
wenigstens dazu, ganz abzusprechen sein?«

»Wer hat ein Recht gegenüber der Kirche,« rief der Papst, – »der Kirche, welche
die Summe aller Rechte, wie die Summe aller Gnade und alles Heils in sich
schließt, und von deren heiligem Quell alle irdischen Rechte entflossen sind?«

»Die Welt denkt nicht so, heiligster Vater,« sagte der Graf, »und um sie zu
dieser richtigen, gläubigen Anschauung zurückzuführen, dazu gehören die Mittel
der Überzeugung der Geister, – nicht aber die plötzliche Verkündigung eines
Satzes, der überall Anfeindung finden wird, – das hieße mit einem einzigen
Schritte das Ziel erreichen wollen, zu dem wir nur durch mühsame und
unverdrossene geistige Arbeit langsam gelangen können.«

Das Auge des Papstes richtete sich streng und scharf auf den vor ihm knienden
Grafen, – dieser senkte den Blick nicht, offen, fest und frei sah er zu dem
Papst empor.

»Du sprichst kühne, gefährliche – fast ketzerische Worte, mein Sohn, – denn sie
beweisen mir, daß in deiner Seele noch Zweifel an den Grundwahrheiten der
Kirche bestehen, – verdammenswert würden diese Worte und diese Gedanken sein,
wenn du sie an andern Orten laut werden ließest; hier aber sprichst du zu dem
Priester und zu dem obersten Bischof der Kirche, der um der großen Verdienste
willen, die du dir erworben, und um des reinen Strebens deiner Seele willen dir
verzeiht, daß du geirrt und gezweifelt hast. Aber ich rate dir, ja ich befehle
dir, dich auf einige Zeit in die ruhige Stille der Natur zurückzuziehen und die
Welt zu meiden, – der Kampf gegen die Mächte der Welt hat dich diesen zu nahe
gebracht, und sie haben ihre verderbliche Wirkung selbst auf deine feste und
treue Seele ausgeübt. Geh' hin, mein Sohn, – meide die Welt eine Zeitlang, –
stärke dich in der Stille der Natur und richte dich auf im Gebet zu Gott, des
Glaubens heilige Kraft wird Theorien menschlicher Vernunft aus deinem Geiste
entfernen, und du wirst die ursprüngliche Reinheit und Kraft wiedergewinnen.
Kehre dann zu mir zurück – und du wirst von neuem ein mächtiger Streiter für
die heilige Kirche Christi geworden sein.«

Tieftraurig ließ der Graf das Haupt auf die Brust sinken. »Ich werde tun, wie
Eure Heiligkeit gebietet,« sagte er mit ehrfurchtsvollem Ton, – »ich werde in
mich selbst einkehren und in inbrünstigem Gebete Gott anrufen, daß er mir
Erleuchtung sende und mich die Überzeugung als Irrtum erkennen lasse, die ich
jetzt nicht aus meinem Geiste zu bannen vermag, – wenn dieselbe falsch und ein
Resultat fehlbarer menschlicher Vernunft ist –«

»Und mein reichster apostolischer Segen begleite dich«, sprach der Papst, indem
sein Gesicht in der früheren Milde leuchtete, »und stärke dich zu klarer
Erkenntnis und festem Willen.«

Er erhob die Hand, machte das Zeichen des Kreuzes über dem Grafen, und berührte
dann mit den Spitzen der Finger dessen Haupt.

Der Graf beugte sich herab zu dem Schemel und drückte die Lippen auf das
goldene Kreuz des Schuhes Seiner Heiligkeit, – dann erhob er sich, und dreimal
sich tief verneigend zog er sich eine Strecke rückwärts schreitend zurück.

Noch einmal machte der Papst das Kreuzeszeichen – dann wendete der Graf sich
rasch um und schritt dem Ausgange der Allee zu, während der Papst in tiefe
Gedanken versunken auf seinem Lehnstuhl sitzen blieb.

Mit ausgezeichneter Artigkeit verabschiedeten sich die Hausprälaten von dem
Grafen, – der, von Monsignore Ricci bis zum inneren Eingang zu der Wohnung des
Papstes geleitet, die Höfe des Quirinals durchschritt und dann in seinen weit
seitwärts vom äußern Tor des Palastes stehenden Wagen stieg.

»Sollte die römische Kirche ihre Mission erfüllt haben,« – sprach der Graf
leise vor sich hin, während er in raschem Trabe durch die Straßen der ewigen
Stadt dahinfuhr, – »sollte der Ratschluß Gottes des Christentums heilige
Wahrheit in die Form neuer Ordnungen auf Erden einfügen wollen? – Dieser so
edle Priester, dieser Mensch ohne Fehl und Makel, in dessen Hand heute die
Herrschaft der Kirche ruht, geht in frommem Eifer vorwärts auf einem Wege, der
nur zum Verderben führen kann. – Oder«, fuhr er in sich zusammensinkend leise
fort, – »täuscht mich ein Fehlschluß meiner Vernunft, – hat der heilige Vater
recht, – hat der Verkehr und der Kampf mit der Welt mir das reine, gläubige
Vertrauen, den kindlich klaren Blick genommen?«

– Jedenfalls«, sagte er dann, – »werde ich den Befehl des Papstes vollführen
und mich auf einige Zeit in die Einsamkeit der Natur zurückziehen, um zur
Klarheit zu kommen, – ob meine Überzeugung wahr und richtig ist – oder ob ein
Irrtum meinen Geist blendet. Der ewige Gott dort oben«, sprach er, leicht die
Hände auf dem Schoße faltend, »wird ja die Welt auf seinen Wegen zur Wahrheit
führen, und ich habe ja jetzt eine heilige Sorge, die mein Leben ausfüllt!«

Der Wagen hielt vor dem Albergo di Europa an der Piazza di Spagna, der Portier
eilte heran, um den Schlag zu öffnen, und Signor Franceschini erschien selbst
unter der Türe, diensteifrig den Grafen begrüßend, der mit einigen freundlichen
Worten an ihm vorüberschritt und die breite elegante Treppe zu seinen Zimmern
im ersten Stockwerk hinaufstieg.

Rasch öffnete er die Tür, durchschritt ein kleines Vorzimmer und trat dann,
nachdem sein alter Kammerdiener ihm den Hut abgenommen, in einen geräumigen und
eleganten Salon, dessen Fenster durch herabgezogene Jalousien verdunkelt waren,
um die Hitze abzuhalten.

Eine junge Dame in leichter, ganz weißer Sommertoilette sprang aus einem tiefen
Lehnstuhl empor, in welchem sie in ein Buch vertieft gesessen hatte, eilte dem
Grafen entgegen und schlang ihre Arme um ihn.

»Wie glücklich bin ich,« rief sie, »daß du wieder da bist, mein Vater, ich
fühle mich so einsam, so verlassen, wenn du nicht bei mir bist, – alles Leid
meines vergangenen Lebens, das der liebe Blick deines Auges verbannt, dringt
dann wieder übermächtig zu meinem Herzen empor und füllt meine Augen mit
Tränen.«

»Deine Augen sollen nicht mehr weinen, mein geliebtes Kind,« sagte der Graf,
sanft über das glänzende Haar seiner Tochter streichend, – »mein Arm wird dich
durch das Leben tragen, – vertraue auf die Zukunft, – vertraue deinem Vater, –
so Gott will, soll keine Blüte deines Herzens verwelken!« »Du bist meine
Vorsehung – dir vertraue ich meine Zukunft – meine Hoffnung an, – und wenn sie
mir nichts mehr bringen sollte,« rief das junge Mädchen, – »so werde ich immer
glücklich sein, – ich bin ja bei dir – bei meinem geliebten Vater.«

Und sich liebevoll an ihn schmiegend, barg sie ihr Haupt an seiner Brust.

Dann trat sie schnell zurück – eilte auf ein Fenster zu und öffnete die
Jalousie.

»Ich muß dein Gesicht genau sehen,« – rief sie, – »du hast vor dem heiligen
Vater gestanden, – ich glaube, ich müßte auf deinen Zügen den Abglanz seines
heiligen Antlitzes erblicken können,« – und vor ihren Vater hintretend, sah sie
aufmerksam in seine Züge.

Es war ein eigentümlich schönes Bild. Vor der hohen und schlanken,
schwarzgekleideten Gestalt des Grafen, der ernst und tief bewegt, aber voll
unendlicher Liebe zu seiner Tochter herabsah, stand das schlanke junge Mädchen
in dem duftig weißen Gewände, – aus dem zarten, etwas bleichen Gesicht blickten
die großen dunkeln Augen fast anbetend zu dem Manne empor, in dem sie ihren
Vater, den Lenker und Beschützer ihres Lebens, verehrte und dessen so geliebte
Züge sie jetzt in frommem Glauben sich überstrahlt dachte von dem Schimmer des
heiligen Lichtes, in dessen Verklärung sie den Statthalter Christi auf Erden
sich vorstellte.

»Du sollst am nächsten Sonntag in der Galerie des Vatikan vom heiligen Vater
empfangen werden, meine geliebte Julia«, sagte der Graf.

»O,« rief Julia, die Hände faltend, mit strahlenden Blicken, – »welches Glück –
welches Glück!«

»Und dann«, fuhr ihr Vater fort, »denke ich diesen brennenden Boden Italiens
auf einige Zeit zu verlassen und in den Bergen der Schweiz Ruhe und kühle
Frische zu suchen.«

»Ach, das ist herrlich,« rief Julia, die Hand ihres Vaters ergreifend und an
die Lippen führend, – »ich habe nun die Erde meines Vaterlandes berührt, – ich
habe seinen Himmel über mir gesehen, und die heiligen Laute seiner Sprache um
mich her ertönen gehört, – jetzt, mein Vater, sehne ich mich hinaus aus diesem
lauten, unruhigen Rom, – wo ich immer fürchten muß«, fügte sie errötend mit
niedergeschlagenen Augen hinzu, – »einem Bekannten zu begegnen – der mich in
Paris gesehen.«

»Du hast niemands Begegnung zu fürchten, mein Kind,« sagte der Graf stolz, –
»du bist meine Tochter, – und die Tochter des Grafen Rivero darf hoch und frei
ihr Haupt tragen, – doch die freie und reine Luft der Berge wird deinem Körper
und deinem Gemüt wohltun, – also bereite dich zur Abreise vor, – ich will jetzt
etwas ruhen, – heute abend wollen wir einen kleinen Ausflug machen.«

Er küßte seine Tochter zärtlich auf die Stirn und zog sich in sein Zimmer
zurück.

Fünfzehntes Kapitel

Ganz Paris strömte an einem hellen, sonnigen Sommernachmittage durch die breite
Avenue de l'Imperatrice dem Bois de Boulogne zu, um in den kühlen Alleen dieses
wunderbar gehaltenen und stets frisch übersprengten Parks Erholung und
Erfrischung zu suchen und um auf seinen immer grünen, vom Sonnenbrände niemals
ausgetrockneten Rasenflächen sich in fröhlichen Gesprächen zu lagern oder auf
den für wenige Sous gemieteten elastischen Stühlen sich niederzulassen und in
ruhiger Beschaulichkeit den durch das Einerlei der Häusermassen ermüdeten Blick
an dem heiteren Grün der Bäume und dem strahlenden Blau des Himmels zu laben.

Es war die Stunde vor dem Diner der großen Welt, und die Mitte des breiten
Weges zu den Seen war mit dichten Reihen glänzender Equipagen bedeckt,
prachtvolle Landauer – Kutscher und Bediente in weißen Strümpfen und
Puderperrücken, große Buketts vor der Brust, Sträuße von gleichen Blumen an den
Kopfgeschirren der Pferde fuhren dahin, aus denselben blickten die Damen der
großen Welt in ihren duftig zarten Sommertoiletten auf die jungen eleganten
Herren hin, welche auf den Reitwegen galoppierten oder die großen,
hochtrabenden Pferde von den kleinen Sitzen ihrer zierlichen amerikanischen
Wagen mit größerer oder geringerer Geschicklichkeit lenkten, während ihre
Grooms in lebensgefährlich schwerpunktsloser Attitude auf den minutiösen
Hintersitzen balancierten.

Auf den Fußwegen gingen ernste Bürger mit ihren Familien, Kinder trieben ihre
großen Reifen mit den kleinen Handstäben vor sich her und umringten von Zeit zu
Zeit die populären Gestalten der Cocoverkäufer mit ihren eigentümlichen,
glänzenden Gestellen, um sich für einen ersparten Sou ein Glas jenes bei der
Pariser Jugend so beliebten Süßholzgetränkes zu kaufen, – die leichten
Viktorias der Damen der Demimonde fuhren zwischen den Equipagen der hohen
Gesellschaft dahin, – diese Damen grüßten vertraulich die jungen Stutzer zu
Pferde und zu Wagen – und oft bog eines jener kleinen zierlichen Gefährte in
eine der Seitenalleen aus – ein Reiter folgte – der Kutscher stieg ab und hielt
die Pferde – und umgeben von einer Atmosphäre von Verveine vertieften sich die
petits crévés und die Damen der avant-scene in die dunklen einsamen Fußpfade
des Parkes.

In all diesem heiteren, lustigen Treiben schritt eine Gruppe von vier Männern
ernst und ruhig am Ufer der Seen einher.

Zwei dieser Männer waren von jugendlichem Alter, die frischen Farben ihrer
Gesichter, die blaugrauen Augen, die blonden Haare und die hellrötlichen
Vollbärte zeigten ihren nordischen und germanischen Ursprung. Der dritte war
älter als jene – graues Haar und ein grauer Bart umschlossen sein scharf
markiertes ausdrucksvolles Gesicht, aus welchem unter starken, noch wenig
ergrauten Augenbrauen kleine, lebhafte und kluge Augen mit forschend
mißtrauischem Ausdruck hervorblickten.

Alle drei hatten jene eigentümlich gerade, feste Haltung, welche die
norddeutschen Militärs kennzeichnet – sie trugen dunkle Sommeranzüge von
leichtem Wollenstoff – im Knopfloch eine kleine Schleife von dem gelb und
weißen Bande der hannoverischen Langensalza-Medaille.

Zwischen diesen drei Männern schritt der Kandidat Behrmann in sauberem und
äußerst einfachem schwarzem Anzug, eine tadellose, frische, faltige Binde von
weißem Batist um den Hals, einen glänzend gebürsteten Hut auf dem Kopf. Das
freundlichste Lächeln strahlte von seinem Gesicht, auf dessen Zügen
ergebungsvoll demütige Frömmigkeit lag.

»Ich danke Ihnen,« sprach er mit sanfter Stimme, »ich danke Ihnen, meine lieben
Freunde und Landsleute, daß Sie mich heute hier hinausgeführt haben in diese
herrliche, durch menschliche Kunst so reich verschönte Natur, – ich freue mich
des Anblicks dieser fröhlichen glänzenden Menge – die freilich wohl«, fügte er
seufzend hinzu, »wohl wenig daran gedenkt, den zu loben, der all diese blühende
Natur zur Erquickung der Menschen nach der Arbeit geschaffen, – aber« – sagte
er nach einer Pause mit leiserer Stimme, indem ein rascher Blick forschend über
seine Begleiter hinflog – »all diese reiche Naturschönheit, all diese
schimmernde Pracht spricht doch nicht so zum Herzen, als die alte Heimat mit
ihren dunkeln Wäldern, mit ihren weiten Ackerfeldern, ihren duftenden Wiesen –
und den einfachen, stillen Dörfern, in denen die guten, einfachen Menschen
wohnen, – wie gern wollte ich den Anblick aller dieser Schönheiten hingeben,
wie gern wollte ich niemals dies schimmernde Paris mit seinem Reiz gesehen
haben, – wenn wir alle noch beisammen in der alten hannoverischen Heimat wohnen
könnten, wie früher, vor den gewaltigen Ereignissen, die alle Zustände im
lieben Vaterlande verändert haben!«

»Das ist mir aus dem Herzen gesprochen, Herr Kandidat,« rief der ältere der
drei Männer, welche den jungen Geistlichen begleiteten, der frühere
hannoverische Feldwebel Sturrmann, – »mir wird es oft so recht wehmütig ums
Herz in diesem fremden Lande, in welchem niemand ein ehrliches deutsches Wort
versteht, und wo ich meine alte Zunge abquälen muß, um diese kauderwälsche
Sprache zu lernen, aus der ich doch nicht klug werden kann. Das ist etwas
anderes«, fuhr er fort, – »mit den jungen Leuten da, – die sind froh, etwas
neues zu sehen, – die Welt kennen zu lernen, – und ihre Zunge fügt sich auch
noch besser, um die fremden Worte zu sprechen, – und dann,« fügte er mit einem
halb zornigen, halb heiteren Lächeln hinzu, – »die haben hier auch noch andere
Gelegenheit, sich zu vergnügen, – da sind die hübschen, niedlichen
Französinnen, die sich freuen, einmal einen jungen tüchtigen hannoverischen
Soldaten zum Schatz zu haben, anstatt ihrer abgelebten superklugen Pariser, –
freilich,« sagte er mürrisch, »ist's schlimm genug, daß die sich darauf
einlassen und die braven Mädchen daheim vergessen, – die sich zwar nicht so mit
Flitterputz zu behängen verstehen und nicht so zierlich über die Straßen
trippeln, wie diese französischen Püppchen – aber die doch das Herz auf dem
rechten Fleck haben und ihrem Mann einmal eine ordentliche Suppe kochen können
und ihre Kinder ordentlich erziehen in Gottesfurcht und Ehrbarkeit, wenn sie
einmal Hausfrauen und Mütter geworden sind.«

»Das sagen Sie wohl, Herr Feldwebel,« erwiderte einer der jüngeren Männer, ein
Soldat der hannoverischen Legion, in scherzhaftem Ton, aber doch mit einer
gewissen Ehrerbietung, – »wenn Sie in unserem Alter hiehergekommen wären, so
würden Sie auch anders urteilen – und was meinen Schatz betrifft, so ist sie
ebenso gut und brav wie die hannoverischen Mädchen zu Hause, – und wenn ich sie
werde geheiratet haben, wozu ich bald zu kommen hoffe, so wird sie gewiß eine
vortreffliche, sparsame und fleißige Hausfrau werden, wenn sie jetzt auch gern
niedliche und zierliche Stiefelchen trägt und ihr Haar hübsch frisiert.«

»Nun, von Euch will ich nicht reden, Borchers,« erwiderte der alte Sturrmann, –
»Ihr habt einen ernsthaften Schatz – und ich glaube auch gern, daß sie brav und
fleißig ist, – obgleich es mir nicht recht in den Sinn will, daß Ihr Euch hier
in eine fremde Verwandtschaft im Auslande hineinheiraten und unserem Vaterland
ganz untreu werden wollt, – aber die andern – da der Riechelmann und die
übrigen – die scharmutzieren überall herum mit diesen leichfertigen lustigen
Französinnen, – das taugt nichts, – denen tut es not, daß Sie ihnen einmal
ordentlich in das Gewissen reden, Herr Kandidat.«

Riechelmann, der andere der beiden jungen Männer, lachte und schien auf die
Bemerkung des Feldwebels etwas erwidern zu wollen – doch mit einem Seitenblick
auf den jungen Geistlichen schwieg er und schritt ruhig neben den übrigen
weiter.

Der Kandidat hatte aufmerksam dem Gespräche zugehört.

»Sie wollen sich hier verheiraten«, sagte er, sich zu Borchers wendend, »und
dauernd in Frankreich bleiben? So wollen Sie sich von Ihren Gefährten trennen
und die Sache aufgeben, welche Sie hierher geführt?«

Er blickte forschend auf den jungen Mann.

»Nein, Herr Kandidat«, rief dieser lebhaft, – »von meinen Gefährten und von
meiner Sache trenne ich mich nicht, – ich habe das Land verlassen, um meinem
König zu dienen und für ihn zu fechten, wenn es gilt, sein Land wieder zu
erobern – und daran halte ich fest, – dafür werde ich meinen letzten
Blutstropfen einsetzen – sehen Sie,« fuhr er fort, – »ich habe hier ein braves
Mädchen gefunden, – sie hat ein kleines Vermögen und wir sind uns von Herzen
gut, – wenn ihr Vormund alle Nachweise über meine Person hat, die ich jetzt
etwas schwer und langsam ans der Heimat erhalten kann, – so wird er unsere
Verbindung zugeben und wir werden ein kleines Geschäft etablieren – ich bin
Tapezierer meines Handwerks, – deutsche Arbeit ist hier sehr gesucht und wir
werden uns, so Gott seinen Segen gibt, gut durchbringen. – Aber«, fuhr er mit
erhöhter Stimme und blitzenden Augen fort, – »meine Sache – die Sache meines
Königs gebe ich nicht auf, – wenn der Augenblick kommt, in den Kampf zu ziehen
für die Wiedereroberung unseres Vaterlandes, dann werde ich in den Reihen
meiner Kameraden nicht fehlen – und wenn ich falle, so wird meine Frau mich als
einen braven Soldaten beweinen und in treuem Andenken behalten, – und wenn ich
lebend aus dem Kampf zurückkehre, so kann ich ja dann mit den meinen in die
alte, liebe Heimat zurückkehren oder, – wenn ich hier bleibe, so habe ich meine
Pflicht gegen mein Land und meinen König erfüllt und brauche mich im Anstände
wahrlich nicht zu schämen, ein Hannoveraner zu sein!«

Der Kandidat schwieg und senkte den Blick zu Boden.

»Nun,« rief der alte Sturrmann, – »ich wollte, der Tag des Kampfes käme bald –
denn mir will es oft das Herz abdrücken, hier so auf der Bärenhaut zu liegen
und zu warten – und immer wieder zu warten, und dabei ausländische Luft zu
atmen und ausländisches Brot zu essen.«

Sie waren an den See gekommen.

»Was ist das?« rief der Kandidat, auf die von Baumgruppen, Rasenflächen und
Steingrotten umgebene Wasserfläche deutend.

»Das ist ein Mann auf einem Wasservelocipéde,« sagte Riechelmann, – »eine neue
Erfindung, – über zwei kleinen Kähnen – durch Treträder in Bewegung gesetzt –
sitzt man sehr bequem und fährt über das Wasser dahin.«

Sie sahen einen Augenblick dem eigentümlichen Schauspiel des auf dem schlanken,
zierlichen Gestell über den klaren Wasserspiegel zwischen den Schwänen hin und
herfahrenden Mannes zu, der vor den Augen der Pariser Welt diesen neuen
Wassersport übte, auf diese Weise für seine Erfindung Reklame machend.

»Lassen Sie uns ein wenig in die einsameren Partien gehen,« sagte der Kandidat,
»und uns irgendwo auf den Rasen niederlassen, – das erinnert mich an die
stillen Waldtiefen unserer Heimat, – auch können wir dort ruhiger und
ungestörter sprechen.«

Sie wendeten sich von der großen Allee ab und folgten einem einsameren,
schattigen Seitenwege.

Ein Mann in einfach bürgerlichem Anzug, den Hut ein wenig in die Augen
gedrückt, der schon einige Zeit in einer gewissen Entfernung zwischen den
Spaziergängern hinter ihnen gegangen war, folgte ihnen langsam hinschlendernd.
Er atmete in dem kühleren Schatten tief auf und schien es gar nicht zu
bemerken, daß die Gruppe vor ihm denselben Weg eingeschlagen hatte. Der untere
Teil des Gesichts dieses Mannes war von einem dichten Barte bedeckt –seine Züge
waren matt und welk – fast verwittert: obgleich nicht alt an Jahren, schien er
doch durch das Leben heftig bewegt und erschüttert zu sein – ein Ausdruck von
fast stumpfer Gleichgültigkeit lag auf diesen Zügen, nur aus den kleinen grauen
Augen blitzte zuweilen ein scharfer Blick voll List und Verschlagenheit hervor 
»Sehen Sie hier diese alte Eiche,« sagte der Kandidat zu seinen Begleitern, –
»lassen Sie uns im Schatten derselben ein wenig auf dem Rasen ausruhen – es ist
ein heimatlicher Baum, – wir können uns einen Augenblick in das Vaterland
zurückträumen.«

Er ließ sich am Fuße des starken Stammes nieder, dessen breitverzweigte Krone
hoch über die anderen Bäume hinausragte.

Die übrigen legten sich um ihn her auf den Rasen nieder.

Der Mann, welcher ihnen in einer Entfernung von etwa dreißig Schritt gefolgt
war, blieb stehen, zog ein Taschentuch hervor, fächelte sich mit demselben
Kühlung zu, blickte umher, um einen bequemen Platz zu suchen, und setzte sich
dann, wie einer heftigen Ermüdung nachgebend, neben ein Gebüsch, das ihn halb
verdeckte, jedoch nicht hinderte, die Gruppe der Hannoveraner im Auge zu
behalten.

»Ich freue mich von Herzen«, sagte der Kandidat, »daß ich Sie, meine lieben
Freunde und Landsleute, in einer so ernsten, festen und treuen Stimmung
gefunden habe, so durchdrungen von der Wahrheit und Heiligkeit der Sache, der
Sie sich hingegeben haben, – ich werde mit um so größerer, freudiger Genugtuung
und Segensgewißheit Ihnen und Ihren Gefährten am nächsten Sonntag das heilige
Abendmahl in der mir vom hiesigen augsburgisch-lutherischen Konsistorium so
freundlich bewilligten Kapelle reichen, – Ihr Mut und Ihr Vertrauen wird
dadurch gestärkt werden.«

»Wir werden alle glücklich sein, des Gottesdienstes und des heiligen Sakraments
in unserer lieben Muttersprache teilhaftig zu werden,« sagte Sturrmann, – »die
Herren lutherischen und reformierten Geistlichen hier in Paris und an den
anderen Orten, wo unsere Leute liegen, haben sich zwar sehr freundlich unserer
angenommen, – aber es ist doch nichts Rechtes, wenn man das heilige Wort Gottes
in der fremden Sprache nicht verstehen kann, – das dringt nicht zum Herzen.«

»Und Sie bedürfen doch des Trostes und der Stärkung der Religion so sehr,«
sagte der Kandidat, – »denn Ihre Zukunft ist dunkel und ungewiß – Sie stehen in
der Hand menschlicher Gnade und menschlichen Willens – und wenn dies auch der
Wille des so vortrefflichen und frommen königlichen Herrn ist, – es ist doch
immer etwas anderes, als wenn Sie in der Heimat auf dem festen Grunde der
eigenen Arbeit und des eigenen Erwerbes stünden. – Wenn nun«, fuhr er fort, –
»nach dem Ratschluß Gottes die Sache des Königs nicht siegreich wäre, – wenn
Ihre Hoffnungen zerfallen würden, – haben Sie sich wohl klar gemacht, welcher
traurigen Zukunft Sie in dem fremden Lande entgegengehen?«

»Der König wird uns nie verlassen,« sagte der alte Sturrmann fest, – »wir sind
ihm in der Not und Verbannung treu geblieben als richtige und brave Soldaten, –
so lange er noch etwas hat, werden wir auch nicht Mangel leiden, – und wenn er
einmal nichts mehr hat, – nun, so können wir arbeiten, – und wir werden uns
unser Brot verdienen, so gut wir können, und muß es sein, so werden wir noch
mehr arbeiten, Tag und Nacht, – wir werden arbeiten für unsern König, und er
soll keinen Mangel leiden, so lange unsere Arme noch da sind.«

»Nein,« rief Borchers laut, indem er die Hand auf die Brust legte, »der König
wird uns nicht verlassen, wie wir nicht von ihm lassen, – ich war mit in
Hietzing«, fuhr er fort, – »und als ich hierher ging, hat Seine Majestät
Allerhöchstselbst mich rufen lassen und von mir Abschied genommen, – und da hat
der König mir selbst gesagt, daß er seinen letzten Athemzug und seinen letzten
Taler an seine Sache setzen würde – und daß er niemals die Getreuen verlassen
werde, die in der Not und im Unglück zu ihm gestanden.«

»Fern sei es von mir«, sagte der Kandidat Behrmann, »an dem Worte Seiner
Majestät auch nur einen Augenblick zu zweifeln, und es ist gewiß für Sie alle
eine große Beruhigung, zu wissen, daß der König immer für Ihr Schicksal sorgen
wird, – schwer und ernst aber ist doch immer ihre Zukunft, – denken Sie, – wenn
nun der Kampf wirklich beginnt, in welchem der König Hannover wieder erobern
kann, – es ist dann doch immer hart – wenn auch das Recht auf Ihrer Seite ist –
mit Frankreich gegen Deutschland zu Felde zu ziehen.«

»Mit Frankreich gegen Deutschland, Herr Kandidat?« – rief der alte Sturrmann, –
»daran denkt ja keiner von uns, – wir, Herr Kandidat«, sagte er, den grauen
Schnurrbart emporstreichend, »sind alle gute Deutsche, – das steckt den
Hannoveranern einmal im Blute, und was die Franzosen betrifft, – nun – daß wir
uns mit denen zu schlagen verstehen, wenn sie Deutschland angreifen, das haben
wir auch gezeigt – das heißt, unsere Vorfahren, – und wir würden ihnen keine
Schande machen, – aber, Herr Kandidat, darum handelt es sich ja gar nicht,
keiner von uns will gegen Deutschland schlagen und das würde ja auch unser
König nicht tun, – wenn es jetzt wieder losgeht, so wird ja nur der Krieg von
1866 wieder angefangen, und wenn Frankreich dann Österreich und den Deutschen,
die gegen Preußen fechten, beisteht, so will es ja Deutschland nichts Böses
tun, und dann sehe ich wahrlich nicht ein, warum nicht heute unser Freund sein
sollte, wer vor Jahren unser Feind war.«

Die beiden jungen Männer hatten die Worte des Feldwebels mit verschiedenen
Zeichen der Zustimmung begleitet, der Kandidat ließ seinen scharfen Blick fast
erstaunt über sie hingleiten und sprach dann mit ruhiger Stimme:

»Und Sie glauben wirklich, daß Frankreich einen Krieg führen wird, nur um die
Interessen deutscher Staaten gegen Preußen zu vertreten, und daß es nach einem
Siege keine Entschädigungen für die gehabte Mühe und die Kosten verlangen und
nehmen wird?«

»Man sagt es uns«, erwiderte Sturrmann etwas betroffen, »und in den Zeitungen
steht es auch zu lesen,« fuhr er fort, – »wie Borchers mir sagt, – denn ich
selbst kann das nicht lesen; auch die Franzosen, die mit uns verkehren, sagen
es uns, daß Frankreich den Deutschen gar nichts Böses will, – daß es nur helfen
will, wieder in Ordnung zu bringen, was Preußen im Jahre 1866 getan hat, –
nun,« rief er aufatmend, »da dürfen wir uns doch wahrlich kein Gewissen daraus
machen, mit den Franzosen gemeinschaftliche Sache zu machen.« »Ich freue mich,
daß Sie so gut über die Franzosen denken,« sagte der Kandidat, – »ich bin noch
nicht lange genug hier, um darüber so klar urteilen zu können wie Sie, – ich
lebe noch immer in dem althannöverischen Mißtrauen gegen alles, was aus
Wälschland kommt, und ich habe immer so bei mir den leisen Verdacht, – daß,
wenn die Franzosen siegreich sein sollten, sie bald alle schönen Versprechungen
vergessen und uns wieder ein hübsches Stück aus Deutschland herausschneiden
würden, – und«, fügte er seufzend hinzu, – »das wäre dann recht hart für gute
hannöverische Soldaten, dazu mitgewirkt zu haben.«

Der alte Sturrmann blickte nachdenklich zu Boden.

»Was Sie da sagen, Herr Kandidat,« sprach er dann, »das ist eine ernste Sache –
und ich habe noch nicht so recht gründlich darüber nachgedacht, – übrigens«,
fuhr er dann wie erleichtert fort, – »sollten die Franzosen wirklich solche
Hintergedanken haben, – nun – wenn sie einmal geholfen haben, unserem König
sein Land wieder zu erobern, und sie wollen dann irgendetwas von Deutschland
nehmen, dann können sich ja schnell alle Deutschen zusammentun und sie wieder
hinauswerfen.«

Der Kandidat lächelte wie unwillkürlich bei dieser eigentümlichen politischen
Auffassung das alten Feldwebels – dann sprach er ernst:

»Das würde wohl seine Schwierigkeiten haben – denn das übrige Deutschland ohne
Preußen und den norddeutschen Bund würde wohl kaum imstande sein, französischen
Gelüsten Einhalt zu tun, – doch«, fuhr er fort, – »Sie haben ganz recht – das
sind Dinge, über die man ernster und tiefer nachdenken muß, als es jetzt
möglich ist, und wir finden ja vielleicht noch Gelegenheit, darüber zu
sprechen.«

»Ich mache mir darüber wenig Bedenken,« rief Borchers, – »darin vertraue ich
auf den König und auf unsere Offiziere, – ich bin gewiß auch ein guter
Deutscher und würde nichts gegen Deutschland tun, – aber ich bin auch gewiß,
daß der König ebenso denkt, und daß unsere Offiziere uns niemals gegen eine
deutsche Sache führen werden.« »Ihr Vertrauen ist gewiß vollkommen
gerechtfertigt,« sagte der Kandidat, – »mir kommen alle solche Gedanken nur in
meiner stillen, ruhigen Einsamkeit in dem lieben Wendlande daheim: – als
Geistlicher bin ich ein Mann des Friedens, und wenn ich schon mit tiefem
Schmerz zurückdenke an all den Jammer, den das Jahr 1866 gebracht hat – so wird
mein Herz recht bange und traurig, wenn ich daran denke, daß nun abermals, und
vielleicht in nicht ferner Zeit, Blut vergossen werden soll, und daß so viele
junge Leute ihre Jugend verlieren in untätigem Aufenthalt im Auslande. –
Jedenfalls bin ich erfreut, bei Ihnen allen so aufrichtigen deutschen
Patriotismus gefunden zu haben, – die Zeitungen stellen Sie alle so oft als
Vaterlandsverräter dar, die mit dem Feinde Deutschlands verbündet Hannover
wieder erobern wollen und auf Kosten Deutschlands den Franzosen den Preis für
ihre Hilfe bezahlen möchten.«

»Das ist eine Verleumdung,« rief Sturrmann, mit der Hand auf das Knie
schlagend, – »traurig genug, daß wir uns nicht dagegen verteidigen können und
daß vielleicht selbst gute Landsleute von uns in Hannover so etwas glauben
mögen –«

»Nun, ich werde wenigstens, soweit meine Stimme reicht, das Gegenteil
versichern,« sagte der Kandidat, – »darauf können Sie sich verlassen.«

Man hörte das Schnauben von Pferden und das leichte Rollen eines Wagens vom
Eingang der Allee her.

Eine hochelegante Equipage fuhr langsam heran – eine Dame in leichter, blau und
weißer Sommertoilette berührte mit der Spitze ihres Sonnenschirms die Schulter
des Kutschers, – die Pferde standen in derselben Sekunde unbeweglich, nur
leicht die schönen Köpfe schüttelnd – der Lakai sprang ab und die Dame stieg
aus, indem sie den weiten Burnus von weißer algierischer Seide in den Wagen
zurückwarf.

In demselben Augenblick eilte ein junger Mann von der großen Straße um die Seen
her an den Wagen heran, ergriff mit fast stürmischer Bewegung die Hand, welche
die Dame ihm entgegenstreckte, und drückte seine Lippen auf das zierliche
Handgelenk zwischen dem Spitzengewebe des Ärmels und dem gelblichgrauen
dänischen Handschuh.

Dann reichte er der Dame den Arm und beide schritten langsam in vertraulichem
Gespräch den Weg entlang, ohne die an der Seite desselben unter dem etwa
fünfzehn Schritte entfernten Eichbaum ruhende Gruppe zu bemerken, während der
Wagen langsam folgte.

Der Kandidat erkannte den Leutnant von Wendenstein und die Dame, welche er auf
der Photographie in dessen Zimmer gesehen hatte.

Seine Augen öffneten sich einen Augenblick weit, – es schien, als wolle sein
Blick die kurze Entfernung völlig überwinden, in welcher sich das Paar befand,
– wie unwillkürlich neigte er dann das Ohr ein wenig vor, als Herr von
Wendenstein mit der jungen Frau vorüberschritt, – aber beide sprachen die Köpfe
zueinander geneigt und nur leise, unverständliche Laute der flüsternden Stimmen
drangen herüber.

Als die Marchesa den Wagen verließ und den jungen Mann begrüßte, hatte auch der
einsam am Rande des Gebüsches gelagerte Mann den Kopf erhoben und zu den beiden
hinübergeblickt.

Ein tiefes Erstaunen erschien auf seinem bisher so gleichgültigen Gesicht – er
hielt wie geblendet einen Augenblick die Hand vor die Augen, als wolle er sich
versichern, daß er recht gesehen, – dann flog es wie tückische Schadenfreude
über seine Züge – aus seinen Augen blitzte ein Strahl von Haß und Rache und
einige leise gemurmelte Worte drangen aus seinen Lippen.

Er erhob sich rasch, als wolle er dem eleganten jungen Paare folgen, – dann
aber lehnte er sich wieder zurück, – warf einen raschen Blick auf die Gruppe
der Hannoveraner und legte den Kopf wieder auf den Rasen.

»Ich werde sie finden,« flüsterte er vor sich hin, – »ich kenne jetzt ihre
Livrée, sie wird öfter hierher kommen, es scheint ihr vortrefflich zu gehen«,
fügte er mit heiserem, dämonischem Lachen hinzu, – »gut – gut, – eine solche
hübsche kleine Goldquelle tut mir not – ich werde daraus zu schöpfen wissen.« 
»Ist das nicht der Leutnant von Wendenstein, der dort geht?« fragte der
Kandidat, – »wer mag denn diese schöne Dame sein, die er führt, – doch nicht
eine von jenen zweifelhaften Frauen, von denen man so viel liest und die hier
in Paris ihr Wesen treiben?«

»O nein, Herr Kandidat,« rief Riechelmann, – »das ist keine solche Dame, – das
ist eine wirklich vornehme Dame, – ich habe sie schon öfter fahren sehen, – das
erkennt man gleich an der ganzen Art, – und dann würde auch keiner von unseren
Offizieren mit einer von jenen zweifelhaften Damen öffentlich hier im Park
spazieren gehen, – der Herr von Wendenstein am wenigsten, der ein so feiner und
vornehmer Herr ist.«

»Wie heißt denn die Dame, – kennen Sie dieselbe?« fragte der Kandidat in
gleichgültigem Tone, indem er den forschenden, stechenden Blick schnell zu
Boden senkte.

»Ich weiß es nicht,« sagte Riechelmann, – »unsere Herren verkehren hier viel in
den vornehmen Kreisen und sind«, fügte er mit einem gewissen Stolze hinzu, –
»von allen Damen sehr gern gesehen.«

Nach einer kurzen Zeit kehrte Herr von Wendenstein mit der Marchesa auf
demselben Wege zurück.

In geringer Entfernung von der Gruppe unter dem Eichbaum blieben sie stehen, –
der junge Mann winkte mit der Hand zurück – der Wagen fuhr schnell heran, Herr
von Wendenstein küßte abermals die Hand der Marchesa, diese stieg ein und fuhr,
noch einmal zurückblickend und mit freundlichem Lächeln grüßend, rasch davon.

Der Leutnant sah ihr einige Augenblicke wie träumend nach, dann blickte er
umher, als ob er jetzt erst Sinn für die Wahrnehmung der übrigen Welt gewinne,
und gewahrte die Gruppe unter dem Eichbaum.

Der Feldwebel Sturrmann und die beiden jungen Soldaten standen rasch auf,
nahmen die Hüte ab und blieben in militärisch gerader Haltung stehen. Langsam
erhob sich auch der Kandidat und grüßte mit würdevoller Bescheidenheit den
jungen Offizier.

Dieser schritt schnell über den Rasen zu seinen Landsleuten hin. »Haben Sie
auch die freie Natur aufgesucht, Herr Kandidat«, sagte er, dem jungen
Geistlichen die Hand reichend, – »und den Glanz der Pariser Welt gesehen? –
Nicht wahr, – von all dem Treiben läßt man sich dort bei uns im stillen
Hannover nichts träumen?«

»Meine lieben Freunde und Landsleute hier«, erwiderte der Kandidat, »haben mich
hinausgeführt – und ich habe mich gefreut, mit ihnen einmal so recht herzlich
und vertraulich sprechen zu können, wie es ja ein Geistlicher tun muß, wenn er
mit segensvoller Wirksamkeit den Gemütern die Wohltaten der heiligen Religion
zugänglich machen will.«

»Darf ich Sie zurückfahren?« fragte Herr von Wendenstein, – »ich habe dort
neben den Seen meinen Wagen stehen, – wir können noch eine Tour über den
Trocadero machen, – von diesem Platz, der einst für den Palast des Königs von
Rom bestimmt war, werden Sie einen prachtvollen Überblick über dieses ungeheure
Paris haben, das sich, von dort gesehen, wie ein Panorama in wunderbarer
Schönheit ausbreitet.«

Sie schritten langsam dem großen Wege zu, – Sturrmann, Borchers und Riechelmann
folgten in der Entfernung einiger Schritte.

Der Mann am Rande des Gebüsches hatte sich ebenfalls erhoben und ging ruhig und
gleichgültig vorwärts, – so daß er an der Abrundung des Rasens nach dem Wege
hin fast unmittelbar mit jenen zusammenstieß.

Er zog höflich seinen Hut und sprach mit dem Ausdruck treuherziger Freude auf
seinem Gesicht:

»Verzeihen Sie, meine Herren, wenn ich Sie anrede, – aber ich höre hier die so
lieben Töne der deutschen Sprache und kann es mir nicht versagen, Sie zu
begrüßen, – im fremden Lande fühlt man sich ja ein wenig mit jedem Landsmanne
verwandt.«

Der Kandidat erwiderte höflich und zuvorkommend den Gruß des Unbekannten, –
Herr von Wendenstein blickte mit etwas kälterer Zurückhaltung auf denselben
hin.

»Ich bin Österreicher«, fuhr dieser fort, – »und habe mich hier in Paris
niedergelassen, um mein Glück zu machen, – ich habe einen kleinen Handel mit
Lederwaren und mache gute Geschäfte, – wenn es den Herren vielleicht einmal
gefällig ist, etwas von mir zu kaufen – und mich Ihren Bekannten zu empfehlen,
– ich möchte besonders unter den vornehmen Damen Abnehmerinnen finden, – die
Fürstin Metternich ist so gnädig gewesen, von mir zu kaufen, – ich führe
besonders auch jene schönen, gepreßten Lederblumen, welche in Wien so sehr in
der Mode sind – und welche dort besonders die so edle und so unglückliche
Königin von Hannover liebt und bei den vornehmen Damen Wiens in Aufnahme
gebracht hat.«

Herr von Wendenstein blickte mit etwas größerer Teilnahme auf diesen Mann hin,
welcher immer den Ausdruck einfach treuherziger Gutmütigkeit auf seinem Gesicht
festhielt.

»Mein Name ist Herrmann,« sagte dieser, – ich habe noch kein großes Magazin,
aber ich werde ihnen eine Auswahl meiner Sachen bringen, wenn Sie befehlen, –
jene schöne vornehme Dame, mit welcher ich den Herrn da soeben sprechen sah,
wird sich gewiß dafür interessieren, – sie ist gewiß auch eine Deutsche, und
ich hoffe, sie wird gern einem Landsmanne förderlich sein.«

»Jene Dame ist keine Deutsche«, sagte Herr von Wendenstein, – »aber sie wird
Ihnen vielleicht gern behilflich sein, – sie verehrt die Königin von Hannover
und wenn Ihre Majestät sich für Ihre Artikel interessiert –«

»Ich habe selbst«, fiel der Fremde ein, – »Ihre Majestät bedient, – in dem
Geschäft, in welchem ich in Wien war, bevor ich mich hier etablierte, um mein
eigenes Glück zu probieren, – und wenn Sie mich dort empfehlen wollen –«

»Gehen Sie in einigen Tagen«, sagte Herr von Wendenstein nach einem kurzen
Besinnen, – »zur Frau Marchesa Pallanzoni, im Eckhause des Boulevard
Malesherbes, der Kirche St. Augustin gegenüber – und bringen Sie einige hübsche
Sachen mit, – ich werde bis dahin die Dame in der Gesellschaft getroffen haben
und Sie empfehlen. – Ich bin Hannoveraner«, sagte er freundlich lächelnd, –
»und wenn Sie meine unglückliche Königin bedient haben, so muß ich Ihnen wohl
gefällig sein.« »Ich danke Ihnen, – ich danke Ihnen, mein Herr,« rief der
Fremde, – »Österreicher und Hannoveraner sind ja treue Verbündete, – und Gott
gebe, daß es Österreich vergönnt sei, Ihnen noch einmal wieder zu Ihrem Rechte
zu verhelfen.«

Sie waren an dem Ausgang zur großen Allee angekommen. Eine offene einspännige
Viktoria fuhr heran, – Herr von Wendenstein grüßte den Fremden, der sich tief
verbeugte, höflich und stieg mit dem Kandidaten ein. Die hannöverischen
Soldaten stellten sich militärisch auf, der Wagen fuhr rasch davon.

»Was mir der Herr Kandidat da gesagt hat von dem Kampf gegen Deutschland, geht
mir doch etwas im Kopfe herum,« sprach der alte Sturrmann, indem er mit den
beiden jungen Leuten langsam der Avenue de l'Imperatrice zuschritt, – »das muß
ich einmal ernstlich durchdenken und mit den Herren Offizieren durchsprechen.«

»Ich mache mir darüber keine Sorgen,« sagte Riechelmann, – »solche Dinge sind
Sache unserer Kommandeurs und des Königs, – der König wird schon das rechte
tun, – und wohin der uns führt, marschiere ich.«

»Ihr seid junge Leute,« erwiderte der Feldwebel, – »ihr denkt noch nicht viel
nach, – aber wenn man so erst fünfzig Jahre, und in Ehren – auf dem Rücken hat,
– dann fängt man doch ein wenig an zu fragen, wofür man denn seine alten
Glieder einsetzt.«

In sinnendem Schweigen schritt er weiter.

Der Österreicher Herrman, – wie sich der Fremde dem Herrn von Wendenstein
gegenüber genannt hatte, blieb einige Augenblicke stehen und sah dem
davonfahrenden Wagen des jungen Offiziers nach.

Der gutmütig gleichgültige Ausdruck war von seinem Gesicht verschwunden, –
boshafte Freude blitzte aus seinen Augen.

»Also Marchesa Pallanzoni heißt sie jetzt, – meine vortreffliche Antonie, –
sagte er mit hämischem Lachen, – »sie ist hinaufgestiegen auf der
Rangstufenleiter und die Netze dieser Marchesa müssen jedenfalls noch reichere
Fischzüge machen, als die Angeln der Frau Balzer es einst taten. – Wir werden
ein wenig teilen, meine vortreffliche Gattin,« sagte er leise vor sich hin, –
»ich halte dich jetzt in meiner Hand, denn die Waffen, die du gegen mich
gebrauchen kannst, sind nicht so scharf als diejenigen, mit welchen ich deine
schimmernde Existenz vernichten kann. – Und dieser Herr Graf Rivero, der damals
die Rolle der Vorsehung übernahm, – nun – ich habe hier Dienste genug
geleistet, daß man mich wohl gegen ihn zu schützen wissen wird.«

Er drückte seinen Hut noch tiefer in die Augen und ging ruhig und gleichmäßig
durch die dichten Menschenreihen nach der Stadt hin, ohne einen Blick auf die
glänzenden Equipagen zu werfen, welche nun, da die Stunde des Diners
herannahte, in raschestem Trabe aus dem Bois de Boulogne zurückfuhren.

Sechzehntes Kapitel

Ruhig und gleichmäßig war das Leben fortgeschritten in dem alten Schlosse des
Herrn von Grabenow am Strande der Ostsee. Der nachbarliche Verkehr hatte die in
sich abgeschlossene Gesellschaft oft zusammengeführt, doch unter dem scheinbar
bewegten geselligen Leben hatte die Einförmigkeit sich fühlbar gemacht, welche
bei der fortgesetzten Beziehung unter stets gleichen Personen immer eintritt
und von den Mitgliedern solcher Kreise selbst am wenigsten gefühlt wird, da
eben diese Einförmigkeit eine gewisse geistige Behaglichkeit und Bequemlichkeit
mit sich führt und dadurch endlich zu einer lieben Gewohnheit wird, welche den
Eintritt jedes fremden und neuen Elementes fast wie eine Störung empfindet.

So war es auch hier. Der geschlossene Gesellschaftskreis der nachbarlichen
Gutsbesitzer an der Ostsee hatte sich so vollständig ineinander eingelebt, daß
jeder Fremde, der dort einmal hinkam, trotz der zuvorkommendsten und freundlich
gastfreiesten Aufnahme erst Zeit brauchte, um für dies eigentümliche Leben
Verständnis zu gewinnen, welches sich zwar in den besten Formen der allgemeinen
vornehmen Welt bewegte, – aber doch in seinem inneren Wesen so tief von dem
hastigen Treiben in jener Welt draußen auf den großen Sammelplätzen des
menschlichen Verkehrs verschieden war.

Die älteren Herren führten fast jedesmal dieselben Gespräche, – jeder kannte
die Ansichten des anderen und diese wurden mit denselben Argumenten gegen
einander verteidigt – man stritt sich über dieselben Punkte oft zum hundertsten
Male mit demselben Eifer und denselben Beweisführungen von der einen und der
andern Seite, um ebenso zum hundertsten Male zu demselben Resultate zu kommen,
– daß nämlich jeder bei seiner Meinung blieb. Jeder wäre auch vollständig aus
der Fassung geraten, wenn der andere plötzlich auf den Gedanken gekommen wäre,
sich überzeugen zu lassen, denn damit wäre der altgewohnte Gesprächsstoff
vernichtet worden und die Geister hätten neue Bewegungen machen müssen, was
ihnen ebenso unbequem gewesen wäre, als in einem neuen und ungewohnten Wagen zu
fahren oder ein ungeschultes Pferd zu reiten.

Der junge Herr von Grabenow war allmählich mehr und mehr von dem
eigentümlichen, sanft beruhigenden Zauber dieser Umgebung umfangen worden, aus
dieser so abgeschlossenen, in sich so klaren, geordneten Welt mutete ihn ein
wohltuender, selbstbeschränkter Frieden an, – alle Erinnerungen an seine stille
Kindheit voll von Träumen und Hoffnungen stiegen wieder in ihm auf, und fast
kam es ihm zuweilen vor, als ob diese Welt, in der er jetzt wieder lebte,
allein die Wirklichkeit sei, – und als ob jene Zeit voll glühender
Farbenpracht, voll zitternder Bewegung, voll immer neuen Reizes und voll
berauschenden Liebesglücks nur ein Traum sei, der ihn mit seinen Bildern
umgaukelt habe, und aus dem er nun wieder erwacht sei in der Umgebung der alten
Dinge und der alten Personen. Oft, wenn er einsam in seinem Zimmer saß, oder
auf dem weißen Dünensande lag, hinausschauend über die unendlichen Reihen der
weißgekräuselten Wellen, welche langsam aus den weiten Fernen heranrauschten
zum muschelreichen Strand – dann stützte er den Kopf in die Hände und 
durchträumte jenen Traum noch einmal, jenen Traum voll frisch blühenden Lebens
und Liebesglücks bis zu seinem Ende, – bis zu der bangen, dunkeln Frage, mit
welcher jenes reiche, schimmernde Leben, jenes süße Glück so plötzlich in
schneidendem Mißton abgeschlossen hatte, – und fast zürnte er der Erinnerung,
welche immer wieder aus den Tiefen seines Herzens emportauchte und die Tage
seiner Kindheit von der Gegenwart trennte. Er nahm freundlich, höflich und ohne
Zwang an dem geselligen Leben seiner Familie und ihrer Nachbarn Teil, – aber er
war in dem allen ein fremdes Element geworden, und wie verwundert blickte er
oft um sich, als begriffe er nicht, warum er jetzt hier – oder warum er früher
anderswo gewesen sei.

Der einzige Punkt, in welchem das Traumleben seiner Erinnerung mit der ihn
umgebenden Wirklichkeit zusammenfiel, war der Verkehr mit seiner Cousine Marie
von Berkow. Die Beziehungen zwischen beiden waren immer inniger geworden, – das
junge Mädchen hatte ihrem Vetter gegenüber immer mehr und mehr das übermütig
neckische und herausfordernde Wesen abgelegt, welches ihr vordem, als
verzogenes Schoßkind der sie umgebenden Gesellschaft, namentlich allen Herren
gegenüber eigen gewesen war, und mit zartem Verständnis kam sie seinem
Bedürfnis der Mitteilung über sein inneres Leben entgegen, – sie lauschte mit
teilnehmender Aufmerksamkeit seinen Erzählungen, – den Schilderungen seiner
Liebe, – den Ausbrüchen seines Schmerzes. Er aber wendete sich ihr immer mehr
in unbeschränktem Vertrauen zu, und es war ihm ein beglückend wohltätiges
Gefühl, wenn sie mit sanften Worten ihn tröstete, – wenn sie mit vorsichtig
leiser Hand die Wunden berührte, die in seinem Innern bluteten, – wenn sie
allmählich ablenkend von seinen dunkeln Erinnerungen, aus ihrem reichen inneren
Leben, das so lange in sich selbst zurückgezogen gewesen, Gefühle und Gedanken
entwickelte, die ihn sympathisch berührten.

Auch seiner Cousine gegenüber verschlang sich sein Traum auf wunderbare Weise
mit der Wirklichkeit. Oft, wenn er mit ihr auf den einfachen Bänken von
Birkenholz am Strande des Meeres saß und ihr von seiner Liebe und von seiner
verlorenen Geliebten sprach, blickte er plötzlich empor in ihr vom Hauch des
Meeres zart gerötetes Gesicht, in ihre großen Augen, die mit so sanftem
Ausdruck tiefer Teilnahme auf ihm ruhten und in die Tiefen seines Herzens ihre
Blicke hinabzusenken schienen. Dann verschwamm das Bild, welches die Träume
seiner Erinnerung erfüllte, mit den Zügen des lebendigen Gesichts, das ihm so
lieblich entgegenlächelte, mit den Augen, die ihn so verständnisvoll ansahen, –
wenn er an Julia dachte, so erschien sie ihm in der Gestalt und mit den Zügen
seiner Cousine, – er mußte die Augen schließen, um sich das teure Bild seiner
Erinnerung wieder klar herzustellen, – aber nicht immer gelang es ihm, die
beiden Erscheinungen zu trennen, – oft trug die Wirklichkeit über den Traum den
Sieg davon. Und auch seine Gefühle mischten sich in seltsamer Weise
durcheinander. Sein ganzes Herz rankte sich mit allen Fasern liebevoller
Sehnsucht um das Bild seiner verlorenen Julia, er dachte an sie mit aller
glühenden Zärtlichkeit der vergangenen Tage, – aber wenn er diese Gefühle
seines Herzens über seine Lippen strömen ließ, – wenn Marie seinen Worten
lauschend ihm die Hand reichte, – dann wußte er kaum mehr, ob der warme
Ausdruck seiner Liebe dem aus der Vergangenheit auftauchenden Erinnerungsbilde
oder der lebendig vor ihm stehenden Freundin galt.

Das alles wogte unklar in ihm durcheinander, – er lebte ein wunderbares
Doppelleben, ohne sich selbst dessen bewußt zu werden, was ihn hin und her
bewegte – über eines nur war er sich vollkommen klar, das war seine tiefe
Dankbarkeit und sein unbegrenztes Vertrauen zu seiner Cousine, welche die
Gespielin seiner frühen Jugend gewesen, und welche ihm jetzt die treueste
Freundin, die Vertraute des süßesten Geheimnisses seines Herzens geworden war.

So lebten die jungen Leute inmitten der sie umgebenden Gesellschaft ein für
sich abgeschlossenes Leben, – sie verstanden sich – sie brachten alles in
Beziehung zu dem Geheimnis, das sie miteinander teilten. Ihre Umgebung ließ sie
gewähren. Die ganze Gesellschaft, in der sie sich bewegten, betrachtete sie als
Verlobte, – man wußte, – wie man in jenem sich stets in sich selbst bewegenden
Kreise alles wußte, daß sie durch den Willen der Eltern für einander bestimmt
waren, – ihr Verhältnis zueinander war das zweier Liebenden, die alles um sich
her vergaßen, – sie suchten sich auf, – sie bleiben fast unzertrennlich
beieinander, und wo es tunlich war, sonderten sie sich von der Gesellschaft ab
– es war also alles in Ordnung und niemand kümmerte sich weiter darum – die
Damen rechneten Herrn von Grabenow zu den bereits untergebrachten Männern und
die jungen Herren erwiesen Fräulein von Berkow ihre Huldigungen nur mit der
Zurückhaltung, welche man einer erklärten Braut gegenüber beobachtet.

Der alte Herr von Grabenow schüttelte zwar den Kopf und sprach öfter seine
Unzufriedenheit gegen seine Frau aus, daß das alles kein Ende nehmen wolle, und
daß die Sache sich in so formlos unentschiedener Weise hinzögere, – aber seine
Frau bat ihn, die jungen Leute, die sich ja so vortrefflich verständigten, und
die sich doch erst kennen lernten müßten, sich selbst zu überlassen, – und da
alles den Weg ging, den er wünschte, und da auch die Eltern der jungen Dame
gegen die langsame Entwicklung der Sache nichts einzuwenden hatten, – so ließ
er die jungen Leute ruhig gewähren und wunderte sich nur im Stillen, wie doch
alles in der Welt so anders geworden wäre, als es früher in der Zeit seiner
Jugend gewesen.

An einem schönen Nachmittage im Spätsommer hatte die Nachbarschaft von
Kallehnen eine jener ungezwungenen Landpartien verabredet, welche eine
wesentliche Ressource für die Geselligkeit jener Kreise in der Sommersaison
bilden. Man hatte sich ein Rendezvous auf einem hochgelegenen Punkte des
Dünenufers gegeben, der fast unmittelbar über dem schmalen Meeresstrande sich
erhob und eine reizende Aussicht über die See hin gewählte. Eine runde
Rasenfläche auf der Höhe des Hügels war umgeben von hohem Laubholz, das bis auf
die Düne hin von einer tiefen Waldung herauslief, welche sich weit in das Land
hinein erstreckte.

Die leichten, meist vierspännigen Wagen standen am Fuße des Hügels, die Pferde
waren abgeschirrt und wurden im Schatten gefüttert, – oben aber war die
Gesellschaft um ein großes auf den Rasen gebreitetes Tischtuch gelagert und
ernstlich damit beschäftigt, die Mahlzeit zu sich zu nehmen, welche man in
jenen Gegenden mit dem Namen Vesperbrot bezeichnet, und welche in den
bürgerlichen Familien aus goldbraunem Sahnenkaffe mit den so verschiedenartigen
und vortrefflichen Gebäcken besteht, an denen das Land so reich ist.

Der Kaffee, in einer großen Maschine von hellglänzendem Metall bereitet,
verbreitete auch hier sein Aroma in der von dem Hauch des Meeres und dem kühlen
Duft des Waldes erfüllten Luft, große ›Strietzel‹ vom feinsten Weizenmehl, mit
Traubenrosinen durchsetzt, wurden von den Herren in feine Streifen zerschnitten
und für die Damen mit jener herrlichen Butter von süßer Sahne bestrichen,
welche auf den ostpreußischen Gütern täglich frisch für den herrschaftlichen
Tisch bereitet wird. Daneben standen in einfachen, flachen, mit weißen
Servietten bedeckten Körben jene ganz dünnen, mit Salz und Kümmel bestreuten
›Fladen‹, die kompakteren, in Butter gebackenen Maultaschen und die runden
glänzenden Milchbrote. Früchte der Jahreszeit standen in anderen Körben
daneben, und im Schatten eines Gebüsches am Rande des Rasenplatzes war in
großem, dickbäuchigem irdenem Gefäß für die Herren jenes dort noch mit dem
althergebrachten Namen ›Kardinal‹ bezeichnete Getränk aus leichtem Moselwein,
Champagner und Ananas bereitet – und die Damen verschmähten es nicht, von
dieser eigentlich für die Herren bestimmten Erquickung ihren – freilich
bescheidenen Anteil in Anspruch zu nehmen.

Die Sonne begann allmählich zum Meere hinabzusinken, ihre dunkel, gelbrot sich
färbenden Strahlen ließen die Gesichter der Damen höher erglühen und ihre Augen
heller glänzen, – alles war in Gruppen verteilt und in lauter, munterer
Unterhaltung begriffen.

In der Nähe der Bowle hatte sich der ältere Herr von Grabenow mit einigen
anderen Herren auf den Rasen niedergelassen, und ihren eifrigen Bemühungen war
es gelungen, den Inhalt des großen Gefäßes bis zu ziemlicher Nähe des Bodens
herabsinken zu lassen. Die älteren Damen saßen in einiger Entfernung auf dicken
Plaids, welche über die Erde gebreitet waren, und unterhielten sich nicht
minder lebhaft wie die Herren über alle die Gegenstände des täglichen
wirtschaftlichen Lebens, über welche sie schon so oft ihre Ansichten
ausgetauscht hatten und welche sie stets wieder von neuem mit der gleichen
Gewissenhaftigkeit und Ausführlichkeit behandelten.

Ein Teil der jüngeren Gesellschaft spielte das beliebte Haschespiel, – andere
saßen in kleinen Gruppen beieinander in fröhlichen Gesprächen.

Fräulein Marie von Berkow hatte ein wenig seitwärts von den anderen auf einer
kleinen Rasenerhöhung Platz genommen, – neben ihr etwas tiefer saß der junge
Herr von Grabenow, – er sah mit glücklich lächelndem Ausdruck in das frische
Gesicht des jungen Mädchens, das bleicher und ernster, aber darum nur schöner
geworden war.

Sie blickte weit zum Meere hinüber, auf dessen Wellen sich der helle Reflex der
sinkenden Sonne immer schärfer abzeichnete.

»Siehst du, Vetter«, sagte sie, – »wie schön, – wie heiter alle diese kleinen
Wellen da im Sonnenlicht mit weißem Schaum bekränzt hin und her spielen, – die
alten und neuen Dichter haben wahrlich nicht mit Unrecht das Meer mit dem
Menschenleben verglichen, – wer sollte es glauben, daß diese lieblich
tändelnden Wellen sich in kurzer Zeit, wenn der Sturm darüber hinfährt, hoch
aufbäumen in furchtbarer, schauerlich wilder Gewalt, emportobend zum
nächtlichen Himmel und Verderben drohend allem, was das mächtige Element
berührt, – und doch ist es dasselbe Wasser, das dieses leichte Wellenspiel und
jene entsetzlichen Wogenstrudel bildet, – doch ist es derselbe Himmel, von
welchem die Sonne lächelt und über welchen die zerstörenden Wetterwolken
dahinziehen. – Ebenso ist es in uns, – wie weit ist der stille, glückliche
Seelenfrieden entfernt von dem in dunkler Verzweiflung ringenden Herzen, – und
doch ist es immer dasselbe Herz – und immer derselbe Himmel über ihm!
Glücklich, wer in friedlicher Ruhe dahinleben kann, – wem aber der Sturm der
Schmerzen die Seele erschüttert,« – sagte sie, ernst zu ihm hinabblickend, –
»der soll nicht vergessen, daß der Himmel über ihm ist, – und daß auch der
dunkelsten Nacht wieder das Licht eines neuen Tages, – dem heftigsten Sturm
wieder die Stille und der Frieden folgt.«

Herr von Grabenow blickte einige Sekunden schweigend auf das Meer hinaus.

»Glücklich, wer in friedlicher Ruhe dahinleben kann,« wiederholte er leise, –
»doch nur die seichten Gewässer rührt der Sturm nicht auf, – wo die Tiefe ist,
da ist die Gärung – die Unruhe, – da ist das Leiden, – und je tiefer das
Menschenherz und seine Gefühle sind, – um so mehr muß es leiden. Am
glücklichsten ist der, der auf der Oberfläche lebt.«

Fast vorwurfsvoll sah Marie ihn an.

»Die Tiefe aber birgt die Perlen«, sprach sie sanft, – »und auf dem Grunde
jenes Leidens des menschlichen Herzens liegt auch eine Perle, wenn man fest und
mutig sich in die Tiefe zu versenken vermag, hebt man sie herauf. – Perlen
bedeuten Tränen,« fuhr sie nach einem augenblicklichen Schweigen fort, – »es
ist wahr, – aber die Tränen, die aus den Leiden eines edlen Herzens
emporstiegen, bilden den edelsten und unvergänglichsten Perlenschmuck für das
Leben.«

»Du hast recht,« sagte er wieder lächelnd, indem er ihr innig ins Auge sah, –
»ist doch aus den Tiefen meines Leidens eine reine und köstliche Perle
aufgestiegen, deren Glanz mein Leben schmückt, – deine Teilnahme, – deine
Freundschaft.«

»Kann die Freundschaft dir auch keinen Ersatz bieten,« sagte sie mit leichtem
Seufzen, – »so kann sie dich doch trösten, – und auch die kleineren und
unscheinbaren Blüten schmücken das Leben.«

Er sah sie schweigend an, – er widersprach ihr nicht, – aber sein Blick sagte
deutlicher als Worte, daß die Blüten, mit welchen ihre Freundschaft sein Leben
schmückte, nicht klein und unscheinbar wären.

»Da du von Perlen sprichst,« sagte er nach einiger Zeit, – »fällt mir eine
schöne und poetische Sage ein, die mir einst als Knabe ein alter Fischer am
Strande erzählte, als ich den von der See ausgeworfenen Bernstein bewunderte. –
Die Geister der Tiefe, – die bösen Dämonen, welche sich gegen den Himmel
auflehnten, sind zur Strafe an die Felsenriffe im Grunde des Meeres
geschmiedet, – und wenn der Schmerz und die Verzweiflung sie übermannt, – dann
rütteln sie die alten, schweren Ketten, daß hoch die Wogen emporschäumen und
das Meer aufrauscht in wildem Kochen, – dann weinen sie die blutigen Tränen der
Reue, und diese Tränen tragen die Wellen ans Ufer, – sie sind der dunkle
Bernstein, – und wer sie als Schmuck tragt, dem bringen sie Glück und Segen,
denn sie haben die brennende Qual der gefesselten Verdammten einen Augenblick
gelindert. Dann blicken die Engel des Himmels herab auf die unglücklichen
Leidenden in der Tiefe, – die einst ihresgleichen waren, – aus ihren Augen
fallen die Tränen des Mitleids herab in das Meer und werden zu Perlen.«

»Dein alter Fischer«, sagte Marie, »hat dir da den Stoff zu einem hübschen
Gedicht gegeben, – ich werde mir einen Schmuck aus Bernstein und Perlen machen
lassen, – er soll mich daran erinnern, daß wir nach dem Beispiel der Engel des
Himmels auch dem tiefsten Fall die Träne des Mitleids nicht versagen dürfen.« –

Die Gruppe der älteren Herren war in lebhaftem politischem Gespräch begriffen,
– man sprach über die Frage von Krieg und Frieden, denn gerade in jener Zeit
gingen Gerüchte über kriegerische Verwickelungen durch die Presse.

»Der Krieg wäre allerdings ein großes Unglück,« rief ein starker Herr mit
lebhaft gerötetem Gesicht und blondem Vollbart, – »aber kommen muß er doch
einmal, – und je schneller er kommt, – um so besser ist es, – denn um so
schneller kommen wir zur Ruhe. Dieser französische Kaiser wird es niemals
gutwillig zugeben, daß Deutschland einig und stark wird, – also besser, es
kommt schnell zur Entscheidung, als daß unsere große Nation fortwährend ein
halbes Leben voll innerer Unruhe und Gärung führt.«

»Ich sehe gar nicht ein,« erwiderte ein älterer Herr mit weißem, militärisch
geschnittenem Bart, indem er sich gerade aufrichtete, – »ich sehe gar nicht
ein, was für ein Nutzen aus dieser vielbesprochenen deutschen Einigung kommen
soll. Unser altes Preußen ist ein vortrefflicher Staat, der sich wahrhaftig vor
niemand zu schämen braucht, – und es ist groß und mächtig geworden für sich
allein – ohne Deutschland, – ja gegen Deutschland, – denn im siebenjährigen
Kriege stand ja die Reichsarmee gegen uns, – ich wünsche sehr, daß das so
bleiben möge, – schon dieser norddeutsche Bund, der da jetzt geschaffen ist,
will mir gar nicht gefallen und wird auch zu nichts gutem führen, – alle solche
Weitläufigkeiten und Schwierigkeiten können die alte preußische Kraft nur
lähmen. Da hat der König, wenn er etwas vornehmen will, schon zu Hause das
Abgeordnetenhaus und das Herrenhaus zu fragen, – nun soll er sich auch noch an
den Bundesrat und den norddeutschen Reichstag kehren, – ich möchte wohl wissen,
was der alte Fritz gesagt hätte, wenn man ihm hätte zumuten wollen, sich so
viel vorräsonnieren zu lassen, bevor er einen Befehl gab!«

»Vergessen Sie nicht, alter Freund,« sagte Herr von Grabenow freundlich
lächelnd, indem er den Sprechenden leicht auf die Schulter klopfte, – »daß
gerade der alte Fritz, – obgleich er gegen das deutsche Reich im Felde stand,
doch für den deutschen Geist und den Fortschritt in diesem Geiste schlug, – und
daß gerade dadurch Preußen groß und mächtig wurde, daß es immer für
Deutschlands Bildung und Freiheit voranging, – wir dürfen das hier im alten
Ostpreußen am wenigsten vergessen, – in dem alten Lande des deutschen Ordens.

Der alte Herr schüttelte den Kopf, als wollten ihm die Worte des Herrn von
Grabenow durchaus nicht einleuchten.

»Sehen Sie,« fuhr der letztere fort, »ich habe da neulich ganz eigentümliche
Betrachtungen gemacht, als ich das alte deutsche Ordenswappen ansah, das auf
den Schlössern aus der Ordenszeit noch vielfach in Stein gehauen ist. Der Orden
führte ein schwarzes Kreuz auf weißem Felde, – als die Hochmeister zur Zeit
Hermanns von Salza zur Reichsfürstenwürde erhoben wurden, verlieh der Kaiser
dem Ordenswappen den Reichsadler und nun führte der Orden diesen Adler, – den
alten einköpfigen Reichsadler mitten auf dem Kreuz. Bei der Auflösung des
Ordens ließ das Herzogtum Preußen das Kreuz wegfallen, und es blieb der
schwarze Adler im weißen Felde, den später Friedlich I. für das Königreich
Preußen annahm, und der Adler, der noch heute auf den Fahnen unserer Armee
seine Flügel ausbreitet, ist also recht eigentlich der alte deutsche
Reichsadler. Ich habe das Gefühl und die Hoffnung, daß dieser Adler, wie er vom
Reich zu Preußen hergeflogen, auch einst seinen Flug wieder zurücknehmen und
unsere Fürsten, wie er sie vom Herzogsstuhl zum Königsthron begleitet, endlich
zum alten Kaisertrone des wiedererstehenden deutschen Reiches führen wird.«

Er hatte warm gesprochen und blickte, wie inneren Gesichtern folgend, über das
Meer hin.

Die übrigen schwiegen. Der alte Herr aber, der vorhin gesprochen hatte,
schüttelte abermals mürrisch den Kopf und sagte: »Das klingt alles recht schön,
– aber ich habe dafür kein Verständnis, – so lange ich lebe, heißt mein
Wahlspruch: »›Ich bin ein Preuße, will ein Preuße sein.‹«

Die älteren Damen standen auf und mahnten zur Heimkehr, da die Luft sich
abzukühlen begann, – man wollte abends in Kallehnen die Jugend noch tanzen
lassen, wie das fast immer zum Beschluß jeder geselligen Zusammenkunft in jener
Gegend geschieht, – und man hatte noch eine gute Stunde zurückzufahren.

Die Pferde wurden angespannt, – die Geschirre eingepackt, – die Wagen fuhren
vor. Man stieg ein, – die älteren Herren und Damen in bequeme Landauer, die
jüngere Gesellschaft verteilte sich nach des Herzens Wahl und Neigung in offene
Charabanks.

Der junge Herr von Grabenow hob seine Cousine in seinen kleinen, offenen Wagen,
– es verstand sich von selbst, daß die beiden zusammen fuhren, –man war das so
gewohnt, – und die ganze Reihe der Wagen fuhr in die tiefen Schatten des Waldes
hinein, – denn man war übereingekommen, diesen Umweg zu machen, um die frische,
duftige Kühle der Waldluft bei der Rückfahrt zu genießen.

Bald hallte der stille Wald von den lauten Gesprächen und dem fröhlichen
Gelächter der Gesellschaft wieder. Der junge Grabenow ließ seine Pferde im
langsamen Schritt gehen und blieb weit hinter den übrigen zurück, – war er doch
sicher, sie mit seinen vortrefflichen Tieren schnell wieder einzuholen.

»Ich freue mich unendlich,« sagte er, »daß du meine Mutter auf unserer Reise
nach der Schweiz begleiten willst, – wie schön wird es sein, wenn wir zusammen
diese herrliche, urgewaltige Natur anschauen und von den ewigen Bergen herab
auf das niedere Treiben herabsehen, – und dann«, fuhr er fort, – »meine Mutter
will, daß ich sie begleiten soll, – und – es würde mir recht schwer, – recht
herzlich schwer geworden sein, mich von dir zu trennen, – du bist meine einzige
Freundin, – meine einzige Vertraute, – es ist eine so süße, liebe Gewohnheit
für mich, mit dir von allem zu sprechen, was mein Herz bewegt, – ich hätte es
kaum ertragen, dich so lange nicht zu sehen.«

Der Abend war herabgesunken und obgleich der Mond am Himmel zu leuchten begann,
lag doch bereits ziemlich tiefe Dunkelheit auf dem unter hohen Tannen und
Laubholzbäumen hinführenden Wege. Der junge Mann konnte das glückliche Lächeln
nicht sehen, welches bei seinen Worten über Mariens Gesicht hinglitt, – auch
neigte sie sich vornüber und hüllte ihren Kopf wie fröstelnd in ein leichtes
Seidentuch.

»Du freust dich also auf diese Reise?« fragte sie mit einer Stimme, in welcher
eine gewisse freudige Erregung zitterte.

»Sehr,« erwiderte er, – »da ich sie mit dir machen kann, – »und dann,« sagte er
etwas zögernd, – »wenn ich in die Welt hinausgehe, – die Schweiz ist ja in
dieser Jahreszeit das große Rendezvous aller Welt, – so taucht in meinem Herzen
die Hoffnung auf, – vielleicht eine Spur von derjenigen zu finden, die ich
verloren.«

Fräulein Marie neigte ihr Haupt ganz auf die Brust herab, – ein tiefer Seufzer
drang aus ihren Lippen und mit leiser Stimme fragte sie:

»Und wenn du sie wiederfindest?«

»Wenn ich sie wiederfinde,« rief er, seine Hand, welche die Zügel hielt, auf
die ihre legend, – »wenn ich sie finde, dann wirst du dich überzeugen, wie
würdig sie ist, geliebt Zu werden, – und auch du wirst sie lieben.«

»Dann werde ich dir nicht mehr nötig sein«, sagte sie mit scherzendem Ton,
durch welchen doch eine tiefe Bewegung hindurchklang.

»Wie kannst du so sprechen!« rief er, – »deine treue Freundschaft wird mein
Glück verschönen, – wie sie meinen Kummer vergoldet hat.«

Sie schüttelte langsam den Kopf.

»Die Freundschaft kann die trauernde Liebe trösten,« sagte sie mit traurigem
Ton, – »der glücklichen Liebe würde sie nur lästig sein, – wenn deine Hoffnung
sich erfüllt, so werden wir getrennt sein, – und nur noch die Erinnerung wird
uns verbinden.«

»Niemals, Marie, – niemals!« rief er feurig, – »uns trennen, – wir uns fremd
werden, – o, das ist ja unmöglich!«

»Würde deine Geliebte dein Herz mit deiner Freundin teilen wollen?« fragte sie,
rasch den Kopf umwendend und ihn voll anblickend.

Im Schimmer des Mondes glänzte ein feuchter Schmelz an den Wimpern ihrer Augen.

Er sah sie einen Augenblick ganz groß und wie erstaunt an, als stiege bei ihren
Worten ein ganz neuer und fremder Gedanke in ihm auf, dann zog eine flüchtige
Röte schnell über sein Gesicht, – er schlug die Augen nieder und senkte, ohne
zu antworten, den Kopf.

Schweigend fuhren sie eine Zeitlang weiter.

Der Wald wurde immer dichter und dunkler. Das bleiche Licht des Mondes drang
kaum durch die hohen Wipfel bis zum Wege durch und nur hier und da zitterten
einzelne Lichtstreifen über den Boden.

Herr von Grabenow zog die Zügel an.

»Ich glaube«, sagte er, aufmerksam nach allen Seiten umblickend, – »wir sind in
einen falschen Seitenweg geraten, – wir müßten eigentlich schon durch die Wald
ecke hindurch sein, – auch ist der rechte Weg breiter und nicht so finster und
verwachsen.«

»Ein Abenteuer,« rief Marie lachend, – »das ist ja eine reizende Abwechslung in
diesem gleichmäßig einförmigen Leben, – freilich wird es nicht sehr schauerlich
poetisch werden, denn wir haben hier ja weder Räuber noch verzauberte
Schlösser, – und ernstlich verirren werden wir uns auch nicht.«

»Es ist recht unangenehm,« sagte Herr von Grabenow, – »du bist leicht angezogen
–«

»O – ich habe einen Plaid bei mir,« sagte sie, – »fürchte nichts für mich, –
ich bin nicht so verzärtelt, daß eine so laue Sommernachtluft mir schaden
könnte.«

»Ich weiß nicht, ob ich umkehren oder weiter fahren soll«, sprach er, immer
forschend umherblickend, während die Pferde ungeduldig auf dem Wege vorwärts
schritten.

Der Wald wurde immer dunkler, – zwischen den hohen, schlanken Tannen standen
Gruppen von Buchen und alten Eichen.

»Dort schimmert ein Licht durch die Bäume!« rief plötzlich Fräulein Marie, auf
einen Punkt in der dunklen Ferne deutend, »es scheint in der Richtung des Weges
zu liegen, – dort wird ein Dorf oder eine Ansiedelung liegen, wo man uns
zurechtweisen kann.«

In der Tat zitterte ein dunkelroter Lichtstreif durch die tiefen Schatten der
Bäume her, – sehr verschieden von den bleichen, silberweißen Streifen des
Mondlichts.

»Es scheinen auch Stimmen von dorther durch die Nacht zu tönen,« sagte der
junge Mann, – »jedenfalls ist es am besten, dorthin zu fahren, wir werden von
dort aus jedenfalls am schnellsten den Weg nach Kallehnen finden.«

Er gab den Pferden ein leichtes Zeichen mit dem Zügel, und vorsichtig
ausschreitend zogen die edlen Tiere den leichten Wagen fast unhörbar über den
glatten, mit Kiefernadeln bedeckten Waldweg dahin.

Der Lichtschein näherte sich immer mehr und wurde immer mächtiger und
intensiver, – es glühte wie Flammen durch die Stämme der Bäume und ein roter
Schein zitterte am Himmel empor. Lauter und lauter hörte man menschliche
Stimmen, – heitere Rufe und Gesang klangen durcheinander, die Pferde begannen
zu zittern bei dieser außergewöhnlichen Erscheinung in der stillen Nacht im
tiefen Walde.

Marie schmiegte sich dichter an ihren Vetter.

»Was kann das sein?« fragte sie ängstlich, – »wären wir in einem anderen Lande,
so könnte man an Räuber, – an Zigeuner denken –«

»Sei ruhig,« sagte Herr von Grabenow lächelnd, – »Gefahr ist da nicht zu
besorgen, – es werden die Letten sein, die ihre Sonntagstänze im freien Walde
halten, – ich habe das als Kind schon zuweilen gesehen, – es ist interessant
und merkwürdig, – aber durchaus harmlos.«

Man war dem Lichtschein ganz nahe gekommen, – durch die hohen Stämme der Bäume
konnte man einen weiten freien Platz erkennen, in dessen Mitte ein großes Feuer
brannte, dessen Spitzen hoch zum nächtlichen Himmel emporzüngelten. Ringsum sah
man zahlreiche Menschengruppen, deren Schatten phantastisch in riesenhaften
Formen auf dem vom Flammenschein und Mondlicht in wunderbar verschiedenen
Färbungen beleuchteten dunkelgrünen Hintergrund sich hin und her bewegten.

Herr von Grabenow hielt die Pferde an, sprang vorn Wagen und hob seine Cousine
mit kräftigem Arm ebenfalls herab. Dann schlug er das Ende der Zügel um einen
vorspringenden Ast des Gebüsches, sprach einige freundliche Worte zu seinen
Pferden und reichte Fräulein Marie den Arm, um sie durch eine Öffnung des
Unterholzes in die vom Feuerschein erhellte Lichtung zu führen.

Nach wenigen Schritten traten sie zwischen zwei mächtigen Baumstämmen hindurch
in den weiten freien Kreis ein, – sie blieben einen Augenblick erstaunt stehen
über den merkwürdigen und pittoresken Anblick, der sich ihnen darbot.

An der einen Seite eines großen freien, fast kreisrunden Platzes stand eine
mächtige, uralte Eiche – weithin breitete sich ihre riesige Krone wie ein
gewaltiges Dach aus, – der ungeheuere Stamm war an vielen Stellen geborsten und
zeigte tiefe Höhlungen in das Innere hinein.

Etwas über Manneshöhe waren in diesen Stamm drei nischenartige Vertiefungen
eingeschnitten und in diesen Vertiefungen standen drei ziemlich geschickt und
kunstvoll aus Holz geschnitzte und bemalte Figuren.

Die erste, rechts stehende stellte einen starken, bärtigen Mann von roter
Gesichtsfarbe vor, der in der Hand einen grell gelbrot angemalten, gezackten
Blitzstrahl hielt, – in der mittleren Nische sah man einen Jüngling mit weiß
und rot gemaltem Gesicht und von Flachs gebildeten Haarlocken; er hielt einen
Strauß von Feldblumen und Ähren in der Hand, – links stand die Gestalt eines
finsteren Greises mit langem grauem Bart, – eine ringelnde Schlange in der Hand
haltend.

Zu den Füßen des mittleren Bildes brannten auf einem Untergestell eine Anzahl
kleiner Kerzen, wie man sie vor den Heiligenbildern in den katholischen
Kapellen sieht, auf demselben Untergestell stand eine Schale mit Milch, umgeben
von Blumen, Uhren und Feldfrüchten.

Die unteren Äste der mächtigen Eiche waren mit bunten Tüchern behangen und
ebenfalls mit kleinen brennenden Kerzen besteckt.

In der Mitte des weiten Platzes brannte das große, von starken, knorrigen,
trockenen Ästen genäherte Feuer. In der Nähe desselben sah man eine Anzahl
älterer Männer und Frauen gelagert, – einfache Eßwaren – Eier, kalte graue
Erbsen, Speck und geräuchertes Fleisch – lagen auf weißen Tüchern oder füllten
jene länglichen Deckelkörbe von Bastgeflecht, welche man in jener Gegend mit
dem Namen Lischka bezeichnet und welche die Bauern zu beiden Seiten ihres
Pferdes von dem Sattelknopf herabhängend bei sich führen, um ihren Mundvorrat
mitzunehmen, wenn sie zu den Märkten in den kleinen Städten und Flecken reiten.
Dazwischen standen große und tiefe irdene Schüsseln mit jenem dick
eingekochten, etwas gesäuerten und mit gebratenem Speck übergossenen
Roggenbrei, welcher in der lettischen Sprache den Namen Kissehl führt und zu
einem wesentlichen Nahrungsmittel der Bevölkerung Ostpreußens und Litthauens
gehört. Weiter entfernt von dem Feuer bildeten die jungen Burschen und Mädchen
Gruppen, teils scherzend und plaudernd, teils den alten Dainos, den
volkstümlichen Liedern, lauschend, welche von einzelnen jungen Leuten mit
wohlklingender Stimme in uralten, nur durch die Tradition aufbewahrten, meist
wehmütig klagenden Melodien gesungen wurden. Überall schöpfte man aus großen
Henkelkrügen den süßen Meth, ein leichtes, helles Bier. Die jungen Leute waren
sämtlich hohe, schlankgewachsene Gestalten mit hell gefärbten Gesichtern,
blauen Augen und fast weißblondem Haar, – die älteren Männer zeigten in ihrer
Haltung und Erscheinung würdig einfache Ruhe – alle trugen Anzüge von weißem
Leinen, im allgemeinen von dem Schnitt der Bauerntrachten der Gegend, – die
Frauen hatten den Kopf mit runden Hauben bedeckt, – das reiche Haar der Mädchen
fiel in dichten Flechten über den Rücken hinab.

Als die älteren Männer am Feuer Herrn von Grabenow und seine Cousine
erblickten, sprangen sie schnell auf, – in ihren Mienen zeigte sich lebhaftes
Erstaunen, fast ein leichter Schreck, – doch ohne jede Spur eines feindlichen
oder drohenden Ausdrucks.

Ein alter Mann von imponierendem Wesen trat den beiden jungen Leuten langsam
entgegen, – die Unterhaltung stockte in allen Gruppen, – die Sänger schwiegen
und alle Blicke lichteten sich neugierig und erwartungsvoll auf die so
plötzlich in den hellen Lichtkreis Eintretenden.

Herr von Grabenow schritt rasch auf den Alten zu, während Fräulein Marie einige
Schritte zurückblieb, mit ihren großen im Feuerschein glänzenden Augen die
malerische Szene überblickend.

»Wir haben uns im Walde verirrt,« sagte der junge Mann, – »wir sahen den Schein
eures Feuers und sind demselben gefolgt, – wollt Ihr so gut sein, uns den
rechten und kürzesten Weg nach Kallehnen zu zeigen?«

Der Alte nahm ehrerbietig seine leichte Mütze ab und sagte mit einer sanften,
wohlklingenden, etwas hohen Stimme:

»Ich kenne Sie wohl, – Sie sind der junge Herr von Kallehnen, – es ist uns eine
Freude, Sie auf den rechten Weg zu führen, – wir sind die Bauern von Rankuhnen
– und feiern hier unser Vorerntefest, – der Schnitt soll morgen beginnen und da
ist es alte Sitte, vor der ernsten Arbeit noch einmal fröhlich
zusammenzukommen. Dürfen wir Ihnen und dem Fräulein«, fügte er hinzu, – »eine 
kleine Stärkung anbieten, – wie wir sie haben, – einen Krug Meth und einen
kleinen Imbiß?«

Es wäre nach der Sitte der Gegend eine Kränkung gewesen, dies Anerbieten
zurückzuweisen, – Herr von Grabenow wendete sich zu seiner Cousine, führte sie
in den Kreis am Feuer und beide genossen einen Bissen Brot und einen Schluck
des leichten, moussierenden Honigbieres.

Fräulein Marie blickte mit forschender Neugier auf die alte, mit Bändern,
Tüchern und Kerzen geschmückte Eiche.

»Wie hübsch das aussieht!« sagte sie, – »fast wie ein großer natürlicher
Weihnachtsbaum, – was bedeutet dieser Schmuck der Zweige und die Bilder in den
Nischen des Baumes?«

Der Alte zögerte ein wenig mit der Antwort – eine gewisse Verlegenheit zeigte
sich auf den Gesichtern der Umstehenden.

»Das ist so eine alte Sitte am Vorerntefest,« sagte er dann, – »das kommt von
langen Zeiten her, – von den Vätern auf die Kinder, – sehen Sie, gnädiges
Fräulein, es ist so der Glaube unter uns, daß es Kräfte in der Natur gibt,
welche den Arbeiten der Menschen förderlich oder schädlich sind, – und mit
denen man sich gut stellen muß, wenn die Arbeit gelingen soll, – da ist zum
Beispiel das Bild dort in der Mitte, – das bedeutet die Fruchtbarkeit, – das
schmücken wir nun, bevor wir den Schnitt der Feldfrüchte beginnen, mit Blumen
und Ähren, – es ist ein alter Brauch, – zwar schilt der Herr Pastor, wenn er
von so etwas hört, – aber ich möchte doch nicht, daß die Sitte nicht beachtet
würde; jedesmal,« fuhr er ernster fort, – »wenn man den alten Gebrauch einmal
versäumte, so hat es ein Unglück bei der Ernte gegeben.«

Herr von Grabenow klopfte dem Alten freundlich lächelnd auf die Schulter.

»Nun, nun,« sagte er, – »vor uns braucht ihr euch nicht zu scheuen, – wir
werden euch nicht verraten, – aber ihr seid doch noch ein wenig Heiden und das
sind dort die alten litthauischen Götter –«

»Gott soll mich bewahren, junger Herr!« rief der Alte ganz erschrocken, – »wir
sind so gute Christen, als irgendeiner, – das sind so alte Gebräuche, – aber
gewiß und wahrhaftig kein heidnischer Gottesdienst!«

Herr von Grabenow war mit seiner Cousine an die Eiche herangetreten.

»Siehst du«, sagte er, – »dort rechts, das ist Perkunos, der Gott des Donners,
dem man einst die gefangenen Feinde opferte, – in der Mitte steht Potrimpos,
der Gott der Fruchtbarkeit, des blühenden Lebens, – ihm brachte man Milch,
Blumen und Früchte dar, – und hier links, das ist der Todesgott Pikollos, – da
ist die ganze altlitthauische Mythologie beisammen, – und auch ebenso wurden in
den alten heidnischen Zeiten die Bäume geschmückt, welche die Götterbilder
trugen, – die heiligen Bäume bildeten den Altar, und die Sitte unserer
Christbäume stammt gewiß auch aus der Übertragung jenes alten Kultus in die
erste Zeit der Verbreitung des Christentums.«

Die jungen Leute aus den verschiedenen Gruppen waren herangetreten und hörten
aufmerksam den Worten des Herrn von Grabenow zu, während seine Cousine mit
großem Interesse die alten Bilder an dem Baume betrachtete.

»Das mag wohl alles so sein, wie sie da sagen, junger Herr,« sprach der Alte, –
»aber – wahrhaftig – wir denken uns nichts dabei und treiben gewiß und
wahrhaftig keinen Götzendienst mit den Bildern, – aber«, fügte er hinzu, – »es
gibt doch wunderbare Kräfte in der Natur, – und«, sagte er ernst, – »es ist
gut, an alten Sitten festzuhalten, denn es bringt Unheil, sie zu verletzen.«

»Ich hörte vorhin singen, – es waren so ansprechende Melodien,« sagte Marie, –
»ich habe schon oft von den schönen alten Liedern gehört, – könnte ich –«

»Einer eurer Sänger singt uns gewiß ein Lied vor, nicht wahr?« fragte Herr von
Grabenow.

»Unsere Lieder sind meist litthauisch,« sagte der Alte, – »doch haben wir auch
einige deutsche«, – er winkte einem jungen Burschen, welcher mit freiem,
ungezwungenen Anstand herantrat.

»Die jungen Herrschaften möchten ein Lied hören«, sprach der Alte.

Der junge Bauer verneigte sich leicht, die übrigen stellten sich im Halbkreis
um ihn und mit voller, reiner Stimme begann er nach einer eigentümlichen,
weichen Melodie ein Lied zu singen, dessen Refrain die übrigen vollstimmig
wiederholten:

»Es sattelt der Knabe sein braunes Pferd,
In den blutigen Krieg zu reiten,
Er hängt um die Schulter sein blankes Schwert.
Mit dem drohenden Feinde zu streiten:
– Die ewigen Götter im Wolkenschoß
Sie werfen den Menschen das wechselnde Los.

Es spinnt das Mädchen den Faden so fein,
Sie spinnet mit fleißigen Händen,
Es soll das Gespinnst ihr Brautkleid sein,
Sie möchte es eilig vollenden:
– Die ewigen Götter im Wollenschoß
Sie werfen den Menschen das wechselnde Los.

Er küßt ihr den Mund und die Augen so hell,
Bald siehst du, Geliebte, mich wieder!
Sie spinnet so emsig, sie webet so schnell
Das Kleid für die bräutlichen Glieder:
– Die ewigen Götter im Wollenschoß
Sie werfen den Menschen das wechselnde Los.

Das braune Rößlein, es kam allein
So wund und traurig zum Stalle. –
Nie schmückt dich, du armes Mägdelein,
Dein Kleid in der festlichen Halle:
Es warfen die Götter im Wolkenschoß
Dem blühenden Knaben das Todeslos.

Sie nähte ihr Kleid mit fleißiger Hand,
So still ohne Weinen und Klagen, –
Sie haben im schneeigen Brautgewand
Das Mägdlein zu Grabe getragen, –
Es führen die Götter in Himmelshöhn
Die Liebe zu fröhlichem Wiedersehn!«

»Wie wunderbar ansprechend ist diese Melodie!« rief Marie, als der Sänger
geendet, – »habt Ihr das nicht aufgeschrieben?«

»Nein,« sagte der junge Bursche bescheiden, – »wir lernen unsere Lieder einer
vom andern, – das vererbt sich so vom Vater auf den Sohn –« »Alle diese Lieder
und ihre Melodien sind uralt,« sagte Herr von Grabenow, – »so recht eigentliche
Volkslieder, – wir wollen morgen versuchen, ob wir die Melodie nicht festhalten
können, – doch«, fuhr er fort, sich an den Alten wendend, – »in eurem Stamm
leben ja auch noch andere wunderbare Überlieferungen, – man hat mir gesagt, ihr
könntet das künftige Schicksal der Menschen aus ihrer Hand und ihren Augen
lesen –«

»Ja,« sagte der Alte etwas zögernd, – »einige von unseren Frauen haben den
Blick dafür, und sie teilen die Zeichen, wie sie sie von den älteren
Geschlechtern gelernt, wieder den jüngeren mit, – aber«, fuhr er ernst fort, –
»man soll das eigentlich nicht tun, – der Herr Pfarrer ist sehr böse, wenn er
davon hört, – und er hat recht, – denn die Vorsehung hat dem menschlichen Blick
die Zukunft verschlossen und man soll diesen Willen achten.«

Herr von Grabenow war in tiefes Nachdenken versunken. Ein schmerzlich ernster
Ausdruck erschien auf seinem Gesicht.

»Wenn aber Kummer die Seele belastet, – wenn bange Zweifel das Herz quälen,«
sprach er halb für sich, halb zu dem Alten, – »ist es da nicht eine Wohltat,
einen Blick in die Zukunft zu tun? – würde nicht dieser Blick Trost und Kraft
zum Leben geben? – Ich bitte Euch,« rief er lebhaft, – »laßt mich eine Probe
Eurer Kunst sehen, – ich werde Euch herzlich dankbar sein – und«, fügte er mit
einem flüchtigen Lächeln hinzu, – »ich werde Euch nicht verraten.«

Der Bauer winkte eine alte Frau heran, deren hohe, schlanke Gestalt durch die
Last der Jahre etwas gebeugt war; ihr Gesicht, obgleich welk und gerunzelt,
zeigte doch noch die frischen Farben, welche ihrem Stamme eigentümlich sind,
und unter den dichten, tief in die Stirne herabreichenden Haaren, welche fast
eben so weiß waren, als die sie umschließende Haube, blickten die großen blauen
Augen voll sprühenden Feuers hervor.

Sie blickte zuerst lange in das Gesicht des jungen Mannes, dann ergriff sie
seine Hand und prüfte genau deren Linien. Fräulein von Berkow stand in ihrem
Plaid gehüllt daneben, mit lebhafter Spannung die alte Frau betrachtend.

»Sie sind traurig und unglücklich, junger Herr,« sagte diese, immer aufmerksam
in die offene Hand des Heim von Grabenow blickend, – »obgleich Sie reich und
vornehm sind und Ihnen nichts zum Glück des Lebens fehlt, – aber Sie lieben, –
Sie haben fern von hier eine Blume gefunden, die Sie an Ihrer Brust getragen,
die Sie mit aller Wärme Ihres Heizens gehegt und gepflegt haben, – diese Blume
haben Sie verloren, – das macht Sie traurig – unruhig – Sie suchen«, sagte sie
ein wenig zögernd, indem sie immer aufmerksamer in die Hand des jungen Mannes
blickte –

»Und werde ich die verlorene Blume wiederfinden?« fragte Herr von Grabenow mit
vor Aufregung zitternder Stimme, indem er brennenden Blickes die alte Frau
ansah.

Diese verfolgte schweigend die Linien der Handfläche – – dann schüttelte sie
langsam den Kopf.

»Nein«, sagte sie ernst und bestimmt, – »jene Blume in der Ferne hat für Sie
ausgeblüht, – Sie werden sie vielleicht noch einmal erblicken, aber sie bleibt
auf immer für Sie verloren!«

Herr von Grabenow senkte traurig, wie gebrochen, seinen Kopf auf die Brust.

Über die Lippen seiner Cousine zuckte es fast wie ein Lächeln, sie schlug die
Augen, welche forschend auf der alten Frau geruht hatten, zu Boden.

»Doch,« fuhr diese fort, indem sie mit mitleidiger Teilnahme Herrn von Grabenow
ansah, – »doch darum wird Ihr Leben nicht ohne Blumen sein, – schon erschließt
sich eine neue Blüte in Ihrem Herzen, – sie wird voller und voller sich öffnen
und Ihrem Leben reiches Glück bringen.«

Fräulein Marie trat einen Schritt zurück, der sie mehr in den Schatten eines
großen Baumes brachte. Wie fröstelnd hüllte sie sich dichter in den Plaid, so
daß ihr Gesicht halb in den Falten des Überwurfes verschwand.

Herr von Grabenow blickte in tiefem Sinnen vor sich hin.

»Und diese zweite Blüte?« fragte er dann.

»Sie ist nicht fern von Ihnen«, sagte die Alte mit einem kaum merkbaren
schnellen Seitenblick auf die junge Dame.

»Wo aber und wann werde ich –?« fragte der junge Mann tief aufatmend mit
beklommenem Ton.

»Es ist mir nicht vergönnt, junger Herr«, sagte die alte Frau mit ernster
Würde, »Namen und Zeiten zu lesen, – aber fern ist der Augenblick nicht mehr,
in welchem die neue Blüte sich Ihnen in voller Herrlichkeit öffnen wird, – und
merken Sie auf ein untrügliches Zeichen: Sie werden sie in Ihren Armen
emporheben und an Ihrem Herzen tragen.«

»Wie das?« fragte Herr von Grabenow ganz verwirrt, indem sein Blick sich zu
seiner Cousine wendete.

»Ich habe Ihnen gesagt,« erwiderte die Alte zurücktretend, »was mir zu sehen
erlaubt worden, – mein Blick verdunkelt sich, – fragen Sie mich nicht mehr,
denn ich vermag nichts mehr zu erkennen, – ich sehe nur, daß die Linie Ihres
Lebens, nachdem sie früh eine kurze Wendung gemacht, in schönem und reinem
Bogen ausläuft.«

Herr von Grabenow wendete sich zu seiner Cousine.

»Willst du nicht auch einen Blick in deine Zukunft tun?« fragte er.

»Nein«, erwiderte Fräulein Marie kurz, indem sie sich noch tiefer in ihren
Plaid hüllte; – »ich fange an die kalte Nachtluft zu spüren,« sagte sie weiter,
– »laß uns nach Hause fahren, – man könnte unruhig um uns werden.«

Der junge Mann trank noch einmal aus dem dargereichten Methkrug, drückte dem
Alten die Hand und führte seine Cousine zum Wagen zurück.

Ein junger Bursche begleitete sie bis zum Saume des Waldes auf die große
Straße; dort entließ ihn Herr von Grabenow, der den Weg genau wiedererkannte,
und in schnellem Trabe eilten die Pferde dem Schlosse von Kallehnen zu.

Die beiden jungen Leute sprachen kein Wort, – Fräulein Marie hüllte sich in
ihren weiten Überwurf und kauerte wie fröstelnd in tiefes Nachsinnen versunken
neben ihrem Vetter.

Bald rollte der leichte Wagen in den Hof des Schlosses, aus dessen
hellerleuchteten und geöffneten Fenstern laute und fröhliche Stimmen
erschallten.

Herr von Grabenow sprang herab, – reichte seiner Cousine die Hand und beide
stiegen die breite Treppe hinauf.

Da plötzlich knickte Marie mit einem Schmerzensruf zusammen.

»Mein Gott,« rief ihr Vetter erschrocken, »was hast du?«

»O, es ist nichts,« sagte sie lächelnd, indem sie sich mit der Hand auf die
Stufen stützte, – »es ist nichts. – ich habe den Fuß übergetreten, es ist ein
heftiger Schmerz in der Sehne des Gelenks, – es ist schon vorüber.«

Sie wollte sich erheben, – aber der Fuß versagte den Dienst und sie brach
wieder zusammen.

Rasch bückte sich der junge Mann, erfaßte sie mit seinen Armen, hob sie empor
und trug sie schnell und leicht die Treppe hinauf.

Die Gesellschaft eilte erstaunt den Ankommenden entgegen, als sie in dieser
außergewöhnlichen Weise im Saal erschienen.

Alles drängte sich um die junge Dame, welche Herr von Grabenow auf ein Sofa
niederlegte und welche lächelnd und scherzend ihren Unfall erklärte.

– »Ich werde in der Nacht kalte Umschläge machen,« sagte sie, – »wir bleiben ja
doch bis morgen hier, – dann wird die kleine Sehnenverrenkung vorüber sein, –
wir haben uns verirrt und so viel Interessantes gesehen, – daß ich um dieses
seltenen romantischen Genusses willen gern den kleinen Schmerz in den Kauf
nehme.«

Herr von Grabenow erzählte von der Begegnung mit den Letten im Walde, man
sprach über die Eigentümlichkeiten dieses Volksstammes, – und bald nahm die
Jugend ihre Tänze, die älteren Herren und Damen ihre Unterhaltungen wieder auf.

Der junge Grabenow war neben dem Sofa seiner Cousine stehen geblieben und sah
schweigend in das Treiben der bewegten Gruppen im Saal.

Plötzlich zuckte er zusammen wie von einem Gedanken erfaßt, – er starrte einen
Augenblick zu Boden, und leise, kaum die Lippen bewegend, flüsterte er vor sich
hin:

»Sie werden sie in Ihren Armen emporheben und an Ihrem Herzen tragen.«

So leise diese Worte gesprochen waren, Fräulein von Berkow mußte sie gehört
haben, denn ein dunkles Rot glühte in ihrem Gesicht auf, – ein schneller
strahlender Blick von wunderbar eigentümlichem Ausdruck blitzte aus ihren rasch
aufgeschlagenen Augen zu ihrem Vetter empor, – dann drückte sie ihre beiden
Hände auf die Stirn.

»Der Schmerz wird heftiger, – ich möchte mich zurückziehen«, sprach sie mit
einer fast tonlosen Stimme.

»Ich will dich auf dein Zimmer tragen«, sagte Herr von Grabenow, indem er
schnell zu ihr herantrat.

»Nein – nein,« rief sie erschrocken abwehrend, – »ich danke dir,« fügte sie
freundlich hinzu, – »aber es wird mir weniger schmerzhaft sein, wenn man mich
mit dem Sofa fortträgt.«

Zwei Diener kamen auf den Wink des jungen Mannes heran; seine Mutter und Frau
von Berkow begleiteten Fräulein Marie, welche auf dem Sopha liegend in ihr
Zimmer gebracht wurde; bald kamen die Damen zurück und versicherten, daß es
nicht ernstes sei und morgen alles vorüber sein werde.

Nach einer Stunde trennte sich die Gesellschaft.

Herr von Grabenow saß noch lange am offenen Fenster seines Zimmers, blickte
über die weiße Düne und das mondbeglänzte Meer hin und träumte, halb wachend
und halb schlafend, wunderbare Träume, in denen ihm die Gestalt Julias
erschien, von fernher über die Wellen daherschwebend – sehnsuchtsvoll breitete
er ihr die Arme entgegen, – aber je näher sie kam, um so mehr veränderte sich
unmerklich die Gestalt, – sie nahm die Züge Mariens an, – Mariens Augen
blickten ihm so treu und teilnahmsvoll entgegen, – er sank zu ihren Füßen und
ergriff ihre Hand, und Glück und Schmerz vereinigten sich in seinem Herzen zu
einem wunderbar gemischten Gefühl.

Der Tag dämmerte bereits am Horizont herauf, als er endlich aus diesem Zustand
sich emporriß und sein Lager aufsuchte.

Siebzehntes Kapitel

Das alte Schloß von Fontainebleau, das sonst, umgeben von seinen dunklen
schattigen Parkwaldungen, in tiefer Stille und Ruhe daliegt, war erfüllt von
Leben und Bewegung, denn die kaiserlichen Majestäten von Frankreich hatten hier
ihre Residenz aufgeschlagen.

In dem Hof eilten Lakaien in ihren grün- und goldenen Livréen hin und her; die
Hundertgarden schritten auf und nieder; Doppelposten hatten die Eingänge zu
jenem historischen Ehrenhof besetzt, in welchem der große Kaiser einst von
seiner alten Garde den so schmerzvoll bewegten Abschied nahm; Adjutanten und
Ordonnanzoffiziere standen im Gespräch auf dem Vorplatz; Kuriere eilten
zwischen der Bahnhofsstation und dem Schloß hin und zurück; in den offenen
leichten Wagen fuhren die Damen des Hofes, geleitet von den Kavalieren zu
Pferde, durch den Park.

Alles atmete jenes großartig bewegte und doch scheinbar so ruhig und
gleichmäßig geordnete Leben der großen Höfe, welche die Blüten des Reichtums
und der Eleganz in sich vereinen und zugleich den Mittelpunkt bilden für alle
jene tausend Fäden, welche die wichtigsten Interessen eines großen Staates
lenken und die Verbindungen mit den übrigen Großmächten Europas herstellen.

Es war die Zeit zwischen dem Frühstück und dem Diner, und das so mannigfach
bewegte Treiben des Hofes schien eine Zeitlang zu ruhen, – das Leben hatte sich
ins Innere des Schlosses zurückgezogen.

In einem tief schattigen Gang des Parkes ritt der Kaiser Napoleon III. und die
Kaiserin Eugenie langsam dem Schlosse zu, während ein Reitknecht in der
geschmackvoll einfachen Livrée des Marstalls in ziemlich weiter Entfernung
folgte. Der Kaiser trug einen Morgenanzug von dunklem Sommerstoff; die Farbe
seines Gesichts war von der frischen Waldluft leicht gerötet; sein weit
geöffnetes Auge blickte frischer und freier als sonst in das dunkle Grün der
tiefen Waldesschatten, welche rechts und links von dem Wege sich ausbreiteten.
Er sah jünger als sonst aus, wie immer, wenn er zu Pferde saß; man erkannte in
seiner Haltung noch den gewandten und vortrefflichen Reiter, der er in seiner
Jugend gewesen.

Die Kaiserin trug ein dunkelblaues Reitkleid mit einem kleinen schwarzen Hut
und blauem Schleier. Die klassische Schönheit ihres Gesichts trat in diesem
einfachen kleidsamen Anzug in der Umgebung der frischen und großartigen Natur
noch lebhafter hervor, als in der großen Toilette des Salons.

»Ich freue mich,« sagte die Kaiserin, indem sie mit leichtem Zügeldruck ihr
unruhig vorstrebendes Pferd zurückhielt, »daß endlich diese Zeit der trägen
Ruhe und der dumpfen Vorbereitung zu Ende geht, daß endlich der kaiserliche
Adler wieder seine Schwingen entfalten und der Welt zeigen kann, wie seine
Fänge noch mächtig und kraftvoll genug sind. – Mich hat der innere Zorn
verzehrt, wenn ich sehen mußte, wie man von allen Seiten es wagt, uns zu
verhöhnen, wenn ich fortwährend gezwungen war, eine lächelnde Miene zu zeigen,
gegen unsere bittersten Feinde freundlich zu sein. Wie weit muß es gekommen
sein, wie tief muß das Vertrauen in die Macht des Kaiserreichs erschüttert
worden sein, wenn man es hat wagen können, bei der öffentlichen Preisverteilung
im Lycée Bonaparte unsern armen kleinen Louis, der doch wahrlich niemanden
jemals etwas zuleide getan hat, zu beleidigen und zu verhöhnen!« »Sie legen«,
sagte der Kaiser ruhig, »diesem kleinen unbedeutenden Vorfall ein zu großes
Gewicht bei. Es war vielleicht keine richtige Maßregel, die Preise für die
Schüler durch den Prinzen verteilen zu lassen, der ja selbst noch ein Schüler
ist, denn die Jugend ist demokratisch und erkennt keine Rangunterschiede an. In
den jugendlichen Herzen lebt noch zu tief das Gefühl der allgemeinen
menschlichen Gleichheit, und jeder dieser Knaben, der in seinen stillen
Hoffnungen das höchste zu erreichen träumt, mag keine Superiorität der Geburt
anerkennen.«

»O, es ist nicht das,« rief die Kaiserin, »es ist nicht dieser natürliche
knabenhafte Stolz, welcher die Szene im Lycée hervorgerufen hat, es war eine
wohldurchdachte, vorbereitete Demonstration, durch welche man die Probe machen
wollte, wie weit man es wagen könne, die kaiserliche Autorität zu beleidigen.
Man hat einen Knaben dazu gewählt, den man doch nicht anders strafen kann, als
durch Ausschließung aus der Schule.«

»Diese Strafe hat man verhängt«, sagte der Kaiser. – »Aber ich habe sie wieder
aufgehoben und habe befohlen, daß der junge Cavaignac sofort wieder in das
Lyzeum aufgenommen werden soll.«

»Das haben Sie befohlen, Louis?«! rief die Kaiserin, mit raschem Ruck ihr Pferd
parierend und ihren Gemahl halb erzürnt, halb erstaunt anblickend. »Das ist ein
Akt der Großmut, der an Schwäche grenzt! Soll unser armer, öffentlich
gekränkter und beleidigter Sohn ohne Genugtuung bleiben?«

Der Kaiser, welcher ebenfalls langsam und ruhig sein Pferd angehalten hatte,
blickte zu seiner Gemahlin hinüber und sprach, indem er die Spitzen seines
Schnurrbarts durch die Finger gleiten ließ:

»Sie werden nicht wollen, daß der Kaiser der Franzosen einen jungen Schüler des
Lycée Bonaparte als einen politischen Gegner anerkennen soll. Ich würde diesen
Knaben, wenn ich seine Ausschließung billigte, zu einer politischen Größe
erheben, und mich selbst tief erniedrigen. – Außerdem«, fügte er hinzu, indem
er sinnend auf den Kopf seines Pferdes niedersah, »achte ich das Gefühl des
jungen Menschen. Denn wäre ich der Sohn Cavaignacs, ich würde ebenfalls keinen
Preis aus der Hand des Sohns Napoleons annehmen. Man muß auch seine Gegner
gerecht beurteilen, denn nur dann kann man sie überwinden und vielleicht
gewinnen.«

Die Kaiserin schien etwas erwidern zu wollen, doch unterdrückte sie ihre
Aufwallung und ritt schweigend neben ihrem Gemahl weiter.

»Seien Sie übrigens ganz ruhig,« sagte der Kaiser nach einer Pause, »meine
Vorbereitungen vollenden sich immer mehr, und in nicht langer Zeit werde ich
der Welt anders als durch Strafmaßregeln gegen einen unartigen Schüler
beweisen, daß meine Kraft noch ungebrochen ist und daß Frankreich den Willen
und die Macht hat, seine erste Stellung unter den Mächten Europas aufrecht zu
erhalten. Die Königin Isabella kommt nach San Sebastian, wir werden dann in
Biarritz sein und eine persönliche Zusammenkunft soll den Vertrag besiegeln,
durch welchen ich das treulose Italien im Schach halten will, während die
militärische Macht Frankreichs nach anderer Seite hin sich entfalten wird.«

Die Augen der Kaiserin leuchteten auf.

»Sie haben mich früher etwas von Ihren Plänen ahnen lassen,« sagte sie, »und
was Sie mir jetzt sagen, macht mich unendlich glücklich, denn es läßt mich das
Ziel erkennen, nach welchem meine ganze Seele sich sehnt: die endliche
Demütigung dieses übermütigen Preußens, das es gewagt hat, Frankreich zu
ignorieren und ohne unsere Zustimmung alle Verhältnisse in Europa umzustürzen.«

»Warten Sie nur noch kurze Zeit«, sagte der Kaiser lächelnd, »und Sie werden
zufrieden sein. – Alles fällt dem zu, der zu warten versteht. Und zum Warten
gehört Geduld und Verstellung. Lassen Sie daher Ihre Gedanken und Ihre Wünsche
ebenso, wie ich es tue, in den innersten Tiefen Ihres Herzens verschlossen
bleiben. Lassen Sie auf Ihrer schönen Stirn keine Wolke erscheinen, lassen Sie
auch nie das Lächeln von Ihren Lippen verschwinden, denn je mehr Sicherheit und
Vertrauen wir unsern Gegnern einflößen, um so fester und vernichtender werden
wir sie treffen, wenn der Augenblick des Handelns gekommen ist.«

»Verlassen Sie sich auf mich,« sagte die Kaiserin, »ich werde Ihnen zeigen, daß
auch ich zu warten verstehe.«

»Wir wollen den armen Grafen Goltz besuchen«, sagte der Kaiser. »Es soll ihm
etwas besser gehen, und es würde mich in der Tat sehr freuen, wenn er von
dieser entsetzlichen Krankheit geheilt würde, an der schon sein Vater gestorben
ist. Jede Aufmerksamkeit, die wir ihm beweisen, wird ihn äußerst glücklich
machen,« fügte er mit einem eigentümlichen Lächeln und einem schnellen
Seitenblick auf seine Gemahlin hinzu, – »und außerdem wird man dies in Berlin
für einen neuen Beweis unserer freundschaftlichen und friedlichen Gesinnung
ansehen.«

Sie waren an das Ende des Parks gekommen; Lakaien eilten ihnen entgegen; der
Kaiser stieg vom Pferde, reichte seiner Gemahlin artig die Hand, und während
die Reitknechte die Pferde fortführten, gingen die beiden Majestäten nach einem
Seiteneingang des Schlosses, durchschritten einen weiten Korridor und traten
durch ein Vorzimmer, dessen Tür der diensttuende Huissier ihnen öffnete, in ein
ziemlich großes, mit höchster Eleganz und allem möglichen Komfort
eingerichtetes Gemach, dessen hohe Fenster halb durch dunkle Vorhänge verhüllt
waren.

Auf einem breiten und bequemen Ruhebett neben einem großen mit Büchern und
Briefen bedeckten Tisch lag, in einen weiten Hausrock gehüllt, der preußische
Botschafter am französischen Hofe, Graf von der Goltz, welcher seit dem vorigen
Jahre am Zungenkrebs erkrankt war, und welchen der Kaiser eingeladen hatte,
seinen Aufenthalt in der Stille und der gesunden Luft von Fontainebleau zu
nehmen. Das scharf markierte Gesicht des Grafen mit dem kurz geschnittenen
grauen Haar und dem ebenfalls ergrauten Schnurrbart war bleich und mager und
trug den Ausdruck körperlichen Leidens und geistiger Niedergeschlagenheit.

Neben dem Grafen stand sein Arzt, Herr van Schmidt, der seit einigen Monaten
seine Behandlung übernommen hatte und der behauptete, während seines
mehrjährigen Aufenthalts in Indien von den Brahminen ein unfehlbares Mittel
gegen alle Krebskrankheiten erhalten zu haben.

Herr van Schmidt, ein noch junger, blonder, kräftig und schlank gewachsener
Mensch, war damit beschäftigt, aus verschiedenen Ingredienzien in einem
Kristallglase einen Trank zu mischen, dessen eigentümlich scharfes Aromaden
Raum erfüllte.

Beim Eintritt der kaiserlichen Herrschaften überflog eine schnelle Röte das
bleiche Gesicht des Botschafters. Seine Augen füllten sich mit lebhaftem, fast
fieberhaft schimmerndem Glanz. Er machte eine schnelle Bewegung, um sich von
seinem Ruhebette zu erheben, während der Doktor van Schmidt ehrerbietig zur
Seite trat.

Rasch schritt der Kaiser auf den Grafen zu und drückte ihn mit einer Bewegung
voll freundlicher Herzlichkeit wieder auf sein Lager zurück.

»Sie dürfen sich in keiner Weise derangieren, mein lieber Graf,« sagte Napoleon
mit jenem so ungemein sympathisch anklingenden Ton der Stimme, durch welchen er
in der Unterhaltung einen unwiderstehlichen Zauber auszuüben verstand – »Sie
dürfen sich keinen Augenblick derangieren, wenn alte Freunde Sie besuchen, um
sich nach Ihrem Befinden zu erkundigen und um sich selbst zu überzeugen, daß
die Nachrichten über das günstige Fortschreiten Ihrer Genesung wirklich
begründet sind.«

Die Kaiserin war ebenfalls herangetreten, reichte dem Grafen ihre schlanke
weiße Hand und sagte mit anmutig liebenswürdigem Lächeln:

»Ohne zu fragen, sehe ich, daß Ihre Besserung fortschreitet. Sie sind noch
angegriffen, aber Ihr Blick ist wieder kräftig und frei. Und wir können Ihrem
Arzt nicht dankbar genug sein,« fügte sie mit leichter Neigung des Kopfes sich
zu dem Doktor van Schmidt wendend, hinzu, »für das, was er getan hat, um uns
einen alten und lieben Freund und Ihrem königlichen Herrn einen so treuen und
ausgezeichneten Diener zu erhalten.«

»Wenn etwas meine Genesung beschleunigen kann,« sagte der Graf, indem er
abermals einen Versuch machte, sich zu erheben, den der Kaiser dadurch
vereitelte, daß er ihn mit den beiden Händen auf sein Lager zurückdrückte, –
»wenn etwas meine Genesung befördern kann, so ist es die Gnade und die
huldvolle Teilnahme, welche Eure Majestät mir beweisen. Ich habe in der Tat«,
fuhr er fort, »wieder einige Hoffnung gefaßt, von diesem entsetzlichen Leiden
befreit zu werden und dem Leben erhalten zu bleiben. Die Mittel des Doktors van
Schmidt sind von einer vortrefflichen Wirkung, und wenn die Kur so
fortschreitet, so wird die Wunde meiner Zunge vielleicht in einigen Monaten
vollständig geheilt sein.«

»Ich habe mit höchstem Interesse von Ihrer Kur gehört, mein Herr«, sagte
Napoleon, sich an den Doktor van Schmidt wendend. »Es wäre ein Glück für die
ganze Menschheit, wenn Ihre Mittel sich bewährten und wenn dieses so
schmerzliche Leiden dadurch seines verderblichen und zerstörenden Charakters
entkleidet würde.«

»Sire,« sagte der Doktor, bis auf einige Schritte an den Kaiser herantretend,
»ich bin von der Sicherheit des Erfolges meiner Mittel vollkommen überzeugt.
Man hat bisher den Krebs in Europa für eine unheilbare Krankheit gehalten, weil
man denselben nur äußerlich und chirurgisch behandelt hat, ohne auf die Quelle
des Leidens, d. h. den Giftstoff im Blut zurückzugehen. Gelingt es, diesen
Stoff zu zerstören, so heilt die Wunde wie jede andere, und die Krankheit
verliert vollständig ihre gefährliche Natur. Die alten Priester des Brahma in
Indien haben in gewissen Kräutern ein Spezifikum gegen den Giftstoff im Blut
gefunden; welcher den Krebs erzeugt, ähnlich wie das Chinin das kalte Fieber
heilt, und wie man für andere den Organismus zerstörende Krankheiten ebenfalls
auf empirischem Wege spezifisch heilende Mittel gefunden hat.«

»Ich werde mit dem höchsten Interesse von den Fortschritten Ihrer Kur Kenntnis
nehmen,« sagte Napoleon, artig das Haupt neigend, – »und Sie, mein lieber
Graf,« fuhr er, sich zu dem Botschafter wendend, fort, »bitte ich, den Mut
nicht aufzugeben, und vor allen Dingen den Humor und die gute Laune nicht zu
verlieren, welche ganz besonders nötig ist, um die Heilkräfte der Natur zu
unterstützen.«

»Dieser Augenblick,« sagte der Graf von der Goltz mit bewegter Stimme, indem
sein Blick mit glückstrahlendem Ausdruck an den edlen und schönen Zügen der
Kaiserin hing, »dieser Augenblick erfüllt mich mit so viel Glück und Freude,
daß ich auf lange hinaus die Kraft haben werde, die Genesung des kranken
Körpers durch die Heiterkeit und Freudigkeit der Seele zu unterstützen.«

»Wenn Sie nach Berlin schreiben,« sagte Napoleon, indem seine Augenlider sich
senkten und sein Blick sich verschleierte, »so bitte ich Sie, nicht zu
unterlassen, dorthin mitzuteilen, wie innigen Anteil ich an Ihrer Genesung
nehme, nicht nur, weil Sie uns ein lieber Freund sind, sondern auch, weil Sie
es stets verstanden haben, mit so viel Eifer, Takt und Geschick die
aufrichtigen freundschaftlichen Beziehungen zu pflegen, welche mich mit Ihrem
Könige verbinden, und welche ich von ganzem Herzen für mich zu erhalten und
stets fester zu knüpfen wünsche.«

Er reichte dem Grafen die Hand, die Kaiserin grüßte denselben mit unendlich
liebenswürdigem Lächeln, und beide Majestäten verließen das Zimmer, um sich in
ihre Gemächer in dem Mittelteile des Schlosses zurückzubegeben.

Als der Kaiser in sein Kabinett eingetreten war, schritt er einige Augenblicke
in tiefen Gedanken auf und nieder. Er war heiterer noch hier allein und
unbeobachtet in seinem Zimmer, als er es draußen in der freien, sonnig
lachenden Natur gewesen war.

Mit rascher Handbewegung kräuselte er den grauen Schnurrbart und freudige
Genugtuung leuchtete aus seinen Augen, die er hier, wo niemand zugegen war,
frei und offen mit glänzenden phosphoreszierenden Blicken umherschweifen ließ.

»So naht sich endlich die Stunde,« sprach er leise zu sich selber, während er
sich behaglich in einen Lehnstuhl niederließ, »in welcher ich mich für die
lange Demütigung rächen werde, zu der mich die Untüchtigkeit meiner
militärischen Macht gezwungen hat. Die zwei Jahre sind vorüber, welche der
Marschall Niel verlangte, um die Armee vollständig schlagfertig und der
preußischen ebenbürtig wieder ins Feld stellen zu können. Niel hat sein Wort
gehalten. Meine Armee steht mächtig da, meine Festungen sind in kriegstüchtigem
Zustande, die Flotte ist kampfbereit und nichts hindert mich mehr, den
Handschuh aufzuheben, den man mir nach der Schlacht von Sadowa so vermessen
hingeworfen hat. Nur noch eine kleine Frist, um diesen Vertrag mit der Königin
Isabella zu unterzeichnen, welcher meine Hand nach Rom hin frei macht – und das
Spiel der Waffen mag entscheiden, ob fortan Deutschland oder Frankreich an der
Spitze von Europa stehen soll, ob die alte Krone des deutschen Reichs sich
mächtig wieder erheben wird, oder ob das Diadem meines Oheims den ersten Platz
unter den Kronen Europas einnehmen soll –«

»Traurig, daß es so ist,« sagte er, leicht den Kopf auf die Brust senkend, »ich
hasse diese lärmenden, nervenerschütternden Entscheidungen der Schlachtfelder.
All das vergossene Blut, alle diese Tränen, all die gebrochenen Herzen erfüllen
mich mit tiefem Mitgefühl. – Aber«, rief er, den Blick emporrichtend, »es ist
nicht meine Schuld, daß es dahin gekommen ist. Ich habe wieder und wieder die
Hand geboten; wenn man aber Frankreich nicht gewähren will, was Frankreich mit
Recht verlangen kann, was ich für Frankreich fordern muß, so ist es meine
Pflicht, nicht länger das Schwert in der Scheide zu halten, – meine Pflicht
gegen mein Land, – gegen den Namen, den ich trage, – gegen den Sohn, dessen
Zukunft ich zu sichern habe!«

»Und wunderbare Zuversicht erfüllt mich,« sprach er, indem sein Auge heller
aufleuchtete, und wie einer Vision folgend vor sich hinblickend; »meine Feinde
glauben, daß mein Stern herabgesunken sei vom Zenith seiner Größe, aber ich
sehe ihn vor mir stehen in hellem Schimmer, und noch einmal wird er mir zum
Siege voranleuchten. – Dann aber,« fuhr er leise fort, indem er die Hände über
der Brust faltete, »wenn ich dies Werk vollbracht habe, wenn ich nach außen hin
die Größe meines Landes unanfechtbar wiederhergestellt habe, dann will ich die
ganze Kraft, die mir noch übrig bleibt, der Wohlfahrt und dem Glück meines
Volkes widmen, damit mein Sohn einst umleuchtet von dem Schimmer des Sieges und
des Ruhmes seinen Thron fest begründen könne auf die Liebe und Dankbarkeit der
Nation, damit endlich die Dynastie meines Hauses wirklich in die Reihe der
legitimen Fürstengeschlechter eintritt, nachdem einmal ruhig und unbestritten
der Sohn den Thron des Vaters bestiegen!

– Dazu hilf mir, du ewig unerforschliche Macht, welche das Schicksal der Völker
lenkt – und ich werde freudig und dankbar diesen Staub, der meinen
zerbrechlichen Körper bildet, der Erde zurückgeben und meinen Geist
hinüberströmen lassen in die unbekannten Regionen des ewigen Geheimnisses.

Er blieb längere Zeit in tiefe Gedanken versunken sitzen. – Nach einem kurzen
Schlag an die Tür meldete der Kammerdiener, daß der Geheimsekretär Pietri
Seiner Majestät zu Befehl stände.

Der Kaiser neigte zustimmend den Kopf, richtete sich wie aus einem Traume
erwachend empor, und begrüßte freundlich seinen Vertrauten, der mit einer
großen Mappe in der Hand in das Zimmer seines Herrn trat.

»Was bringen Sie neues, Pietri?« fragte er mit jenem anmutigen, herzlichen
Lächeln, das er stets für seine Freunde und Vertrauten hatte – »sind der Graf
und die Gräfin Girgenti in Paris angekommen?«

»Zu Befehl, Sire,« erwiderte Herr Pietri. »Die Herrschaften sind im Hotel des
spanischen Botschafters abgestiegen und haben bereits den Marquis de Moustier
empfangen, der darüber an Eure Majestät berichtet hat und äußerst zufrieden mit
den Mitteilungen ist, welche Herr Mon ihm bei dieser Gelegenheit gemacht. Der
Graf von Girgenti und seine Gemahlin haben den Marquis beauftragt, Eure
Majestät zu bitten, daß Sie den Tag bestimmen wollen, an welchem sie Ihnen und
der Kaiserin ihre Ehrfurcht in Fontainebleau bezeigen können.«

Der Kaiser rieb sich mit zufriedenem Ausdruck die Hände.

»Setzen Sie«, sprach er, »sofort das Telegramm auf, in welchem ich die Gräfin
von Girgenti in Paris bewillkommne und sie und ihren Gemahl bitte, uns morgen
die Ehre ihres Besuches hier zu schenken. Zuvor aber berichten Sie mir über die
Unterredung des Marquis mit Herrn Mon.«

Pietri zog aus seiner Mappe einen Brief im großen Quartformat und reichte ihn
dem Kaiser.

»Befehlen Eure Majestät den Bericht des Marquis zu lesen?«

»Nein, nein,« rief der Kaiser, mit der Hand abwehrend, »ich bin etwas müde und
mag nicht lesen. Erzählen Sie mir nur, was darin steht. – Ist der Abschluß des
Vertrages gesichert?«

»Es scheint so,« erwiderte Herr Pietri, »der Botschafter hat dem Marquis
gesagt, daß die spanische Regierung vollkommen bereit sei, in jedem Augenblick,
den Eure Majestät bestimmen würde, eine ausreichende Anzahl der besten Truppen
nach Rom zu entsenden, um die Unabhängigkeit des päpstlichen Gebietes gegen
jede Unternehmung Italiens zu schützen. Nur scheint es,« fuhr er, in den Brief
blickend, fort, »daß Ihre Majestät die Königin Isabella eine Bedingung an
diesen Vertrag knüpfen möchte.«

»Eine Bedingung?« fragte der Kaiser, »und welche?«

»Es scheint, daß die Königin wünscht,« fuhr Herr Pietri fort, »daß Eure
Majestät eine Garantie übernehmen möchten, um sie und ihre Dynastie gegen die
revolutionären Bewegungen zu schützen, welche den inneren Frieden Spaniens
fortwährend bedrohen.«

Der Kaiser schüttelte etwas verstimmt den Kopf.

»Wie kann ich das?« rief er, »ich bedürfte ja zwei Drittel der französischen
Armee, um die Königin vor einer ernsten Revolution zu beschützen. Und das
Beispiel meines Oheims«, fuhr er fort, »lehrt mich hinreichend, wie bedenklich
es für Frankreich ist, sich in die Angelegenheiten Spaniens zu mischen –«

»Nein, nein,« fuhr er fort, »eine solche Garantie kann ich Ihrer Majestät
wirklich nicht geben! Schreiben Sie an Moustier, ich wolle versprechen, alle
spanischen Flüchtlinge in Frankreich aufs strengste überwachen zu lassen. Ich
wolle dafür sorgen, daß kein Verkehr mit denselben über die spanische Grenze
hinüber stattfindet, – mehr aber vermag ich in der Tat nicht zu tun. Die
Königin wird übrigens, wenn sie als Beschützerin des Papstes auftritt, eine
mächtige Stütze an dem spanischen Klerus haben –«

»Dann,« fuhr er fort, – »ich möchte ihr wohl einen Rat geben, – den sie aber
nicht befolgen wird. Sie könnte sich gegen alle drohenden Gefahren schützen,
wenn sie diejenigen Männer, welche die Seele einer Revolution werden könnten,
für sich gewinnen und um sich vereinigen wollte. In allen diesen spanischen
Bewegungen ist doch immer nur unbefriedigter Ehrgeiz die Triebfeder aller
Unruhen – wenn sie sich mit Prim verständigen könnte –«

Er dachte einige Augenblicke nach.

»Doch schreiben Sie darüber nicht an Moustier,« sagte er dann, – »das eignet
sich nicht für diplomatische Verhandlungen. Vielleicht kann ich der Gräfin
Girgenti einige Worte darüber sagen. – Und«, fuhr er abbrechend fort, »hat man
über eine persönliche Begegnung mit der Königin gesprochen?«

»Herr Mon hat dem Marquis de Moustier gesagt,« erwiderte Pietri, »daß es die
Königin Isabella unendlich glücklich machen würde, Eure Majestät und die
Kaiserin persönlich zu begrüßen. Die Königin wird in kurzer Zeit nach San
Sebastian gehen, und es würde sie hoch erfreuen, dort einen Besuch Eurer
Majestät und der Kaiserin zu empfangen, den sie dann sogleich in Biarritz
erwidern würde.«

Der Kaiser lächelte.

»Eigentlich sollte Spanien Frankreich den ersten Besuch machen,« sagte er –
»doch sie ist eine Dame, – mag es darum sein. Ich bin bereit, sie in San
Sebastian zu besuchen.«

»Der Marquis de Moustier«, fuhr Herr Pietri fort, »hat noch eine leichte
Andeutung darüber gemacht, daß, wenn die spanischen Truppen Rom besetzt
hielten, und Italien dennoch eine feindliche Unternehmung wagen sollte, der
König Franz II. sich in der Lage befände, einen energischen und kräftig
organisierten Aufstand in Neapel zu erregen.«

Das Antlitz des Kaisers verfinsterte sich ein wenig.

»Sie verdienen es nicht besser,« sagte er, – »ich habe mein Wort gelöst, an das
sie mich mit Höllenmaschinen und Dolchen gemahnt haben – ich habe dieses
Italien frei bis zur Adria gemacht, ich habe ihm seine nationale
Selbständigkeit und Größe mit französischem Blut erkämpft. Dafür hassen sie
Frankreich und sind stets bereit, sich an die Seite seiner Feinde zu stellen.
Sie wollen meine Warnung nicht hören, sie wollen dem Papst Rom nehmen, statt
sich mit ihm fest und innig zu verbünden. Sie vergessen, daß die weltliche
Herrschaft des Papstes die Bedingung seiner Oberhoheit über die katholische
Welt ist, und daß das Papsttum die wesentliche Stütze des Übergewichtes der
lateinischen Rasse bildet. – Sie wollen nicht hören, so mögen sie denn wieder
zurückfallen in ihre alte Ohnmacht. – Wenn es dem König Franz gelingt, seinen
Thron in Neapel aufzurichten, so werde ich nicht zum zweitenmal französische
Truppen zur Unterstützung des Königs Viktor Emanuel hinsenden. –«

»Es ist eigentümlich,« sagte er nach einer kurzen Pause, »daß ich mich da mit
einem Male als Alliierter der Bourbonen finde. – Bourbon und Bonaparte! –
Welche wunderbare Kombination bringt nicht unsere Zeit hervor!

»Doch kann auch dies vielleicht nützlich sein. Ich gäbe viel darum, einen
vollständigen und definitiven Frieden mit den Legitimisten Frankreichs zu
machen. Durch Chambord ist es nicht möglich! Vielleicht können die Bourbons von
Spanien und Neapel mir die Brücke dazu bauen.« –

»Was haben Sie sonst?« fragte er.

»Einen Bericht des Admirals Rigault de Genouilli«, sagte Pietri, indem er das
Schreiben des Marquis de Moustier wieder in die Mappe steckte und ein ziemlich
ausführliches Schriftstück daraus hervorzog, – »voll genauer Mitteilungen über
die Peilungen, welche der in die Gewässer von Delfzyl abgesandte Kriegsdampfer
dort vorgenommen hat. Der Admiral ist nach den Angaben der Marineoffiziere der
Ansicht, daß es nicht schwer sein würde, in jener Gegend eine Landung
auszuführen.«

»Geben Sie,« rief der Kaiser, lebhaft die Hand ausstreckend, »geben Sie, ich
will das genau studieren, sobald ich Zeit habe. Die Frage ist äußerst wichtig,
eine Landung an der hannöverischen Küste, welche sich auf einen Aufstand in
Hannover und auf eine Armeediversion von Holland her stützt, ist ein wichtiges
Glied in dem Kriegsplan des Marschall Niel. Es darf nichts aus der Acht
gelassen werden, um uns ganz vollständig bis in die kleinsten Details von der
Möglichkeit und Ausführbarkeit einer solchen Landung zu vergewissern.«

Er ergriff den Bericht, welchen Pietri ihm reichte, und legte ihn neben sich
auf den Tisch.

»Damit zusammen hängen die Berichte der nach Süddeutschland gesandten
Generalstabsoffiziere, deren Resultate von dem Kriegsministerium
zusammengestellt sind«, fuhr Pietri fort, indem er dem Kaiser ein anderes
Papier überreichte. – »Auch diese Berichte sprechen sich sämtlich dahin aus,
daß eine Operation von Süddeutschland her gegen Preußen hinauf große Chancen
des Erfolges bieten würde. Namentlich wenn zu gleicher Zeit am untern Rhein und
an den Küsten Ostpreußens Streitkräfte absorbiert würden.«

Der Kaiser legte den Bericht zu dem ersteren.

»Ich muß das alles mit Niel ausführlich prüfen,« sagte er, »sobald derselbe von
Toulouse zurückkommt, – wo er mir«, fügte er hinzu, »eine etwas zu kriegerische
Rede gehalten hat. Offiziell muß jetzt der tiefste Frieden in allen Äußerungen
der Regierung herrschen. – In der Presse ist es etwas anderes, da kann man
schon ein wenig mehr die Stimmung der öffentlichen Meinung vorbereiten.« »In
dem Augenblick, als ich zu Eurer Majestät eintreten wollte,« sprach Pietri
weiter, »wurde mir ein ziemlich langes chiffriertes Telegramm von Benedetti
gebracht, das ich sogleich in das Bureau zum Dechiffrieren gegeben habe.«

»Von Benedetti!« rief der Kaiser. »Ich bin sehr gespannt, was von dort kommt.
Sehen Sie, ich bitte Sie, sogleich nach, ob die Depesche entziffert ist.«

Pietri stand auf, ging schnell hinaus und kehrte nach einigen Augenblicken mit
etwas erregter Miene zurück.

Er hielt eine Depesche in der Hand, auf welcher noch in dem Augenblick, in
welchem er in das Zimmer des Kaisers trat, sein Auge ruhte.

»Sire,« sagte er, »eine eigentümliche und unerwartete Nachricht. Der Graf
Bismarck hat auf seinem Landsitz einen schweren Sturz mit dem Pferde getan. Es
scheint, wie Benedetti schreibt, daß das Pferd mit dem Vorderfuß in eine
Erdhöhle getreten ist und sich überschlagen hat. Der Graf ist vollständig von
seinem Pferde bedeckt gewesen und einige Augenblicke bewußtlos und der Sprache
beraubt geblieben.«

»Und weiter?« fragte der Kaiser mit der äußersten Spannung.

»Der Unfall scheint keine unmittelbare Gefahr gehabt zu haben. Doch leidet Graf
Bismarck, wie Benedetti berichtet, an heftigen Schmerzen in sämtlichen Muskeln
des Körpers und ist an jeder ernstlichen Beschäftigung und am Empfang von
Besuchen verhindert.«

Ein freudiger Schimmer erhellte das Antlitz des Kaisers.

»Mein Stern leuchtet noch,« sagte er, halb zu sich selbst sprechend, – »ich
wünsche wahrlich meinem guten Freunde, dem Herrn von Bismarck,« fügte er
lächelnd hinzu, »nichts Böses und gönne ihm vom Herzen die beste Gesundheit und
ein hohes Alter. Aber dieser kleine Unfall, der ihn ein wenig arbeitsunfähig
macht und an sein Lager in Barzin fesselt, ist in diesem Augenblick für mich
von großer Wichtigkeit. – Er hat scharfe Augen, der Graf Bismarck,« fuhr er
fort, »viel zu scharfe Augen, und für mich kommt alles darauf an, daß der
Schlag, den ich führen will, so plötzlich und unerwartet als möglich kommt.
Wenn er krank in Barzin liegt, so wird er ein wenig verhindert sein, zu sehen,
was in Europa vorgeht, und ich kann hoffen, ihn zu überraschen, was sonst nicht
leicht ist. – Sorgen Sie dafür,« fügte er hinzu, »daß der Marquis de Moustier
sich bei dem Grafen Solms in Paris auch in meinem Namen nach dem Befinden des
preußischen Ministers erkundigt und ihm meine Teilnahme über seinen Unfall
ausspricht. – Ich werde Sie später noch sehen«, fuhr er fort, indem er sich
erhob. »Ist Laguéronnière hier?«

»Ich habe gehört, daß der Vicomte angekommen ist«, sagte Pietri. »Er wird zu
Eurer Majestät Befehl stehen.« – Er nahm seine Mappe und verließ das Kabinett
des Kaisers.

Der Kaiser bewegte die Glocke.

»Der Vicomte von Laguéronnière!« befahl er dem eintretenden Kammerdiener.

Einige Minuten später trat der berühmte und geschmeidigste Publizist des
Kaiserreichs, welcher soeben im Begriff stand, nachdem er bereits zur Würde
eines Senators erhoben worden war, seine Kräfte der aktiven Diplomatie zu
widmen und als Gesandter nach Brüssel zu gehen, in das Kabinett.

Herr von Laguéronnière, eine hohe Gestalt, deren ehemals schlanke Formen etwas
breit und voll geworden waren, ohne darum ihre elastische Geschmeidigkeit
einzubüßen, war damals fast sechzig Jahre alt. Sein dünn gewordenes Haar war
noch wenig ergraut, – seine etwas starken Züge, die große Nase, der breite Mund
machten sein Gesicht eher häßlich als schön; doch lag in der geistig belebten
Klarheit seines Ausdrucks, in dem scharfen, zuweilen leicht humoristisch
boshaften Blick seines klugen Auges etwas ungemein Anziehendes – seine
Ausdrucksweise und seine Bewegungen zeigten die ruhige Sicherheit des vornehmen
Mannes.

Herr von Laguéronnière, im schwarzen Überrock, die Rosette der Ehrenlegion im
Knopfloch, verbeugte sich tief und näherte sich dem Kaiser, der ihm
entgegentrat und ihm mit freundschaftlicher Herzlichkeit die Hand reichte.

»Ich habe Sie bitten lassen, zu mir zu kommen, mein lieber Vicomte,« sagte er,
»weil ich Ihnen vor dem Antritt Ihres Postens in Brüssel noch meine
persönlichen Instruktionen geben wollte. Setzen Sie sich und lassen Sie uns ein
wenig plaudern.«

Der Kaiser ließ sich bequem in seinen Lehnstuhl nieder, machte sich aus seinem
Seidenpapier und türkischem Tabak, welcher in einer geschnitzten Holzschale auf
einem kleinen Tisch stand, eine Zigarette, entzündete dieselbe an der auf
demselben Tische brennenden Kerze und blies die bläulichen Wolken des
aromatisch duftenden Rauches vor sich hin.

»Ich habe Eurer Majestät«, sagte der Vicomte mit seiner etwas leisen, leicht
lispelnden Stimme, – »nochmals meinen Dank auszusprechen für das Vertrauen,
welches mir die Ernennung für Brüssel bewiesen hat und welches mir Gelegenheit
gibt, auf dem Gebiet der Diplomatie meine Kräfte im Dienste Eurer Majestät zu
erproben.«

»Für einen Mann von Ihrem Geiste und Ihrer Geschicklichkeit,« sprach der
Kaiser, »für einen Mann, der bereits – und mit so großem Verdienst, die Würde
eines Senators bekleidet, könnte der Posten in Brüssel untergeordnet erscheinen
– und ich hätte Ihnen gerne einen der bedeutenderen Botschafterposten an einem
großen europäischen Hofe übertragen –«

Herr von Laguéronnière verneigte sich mit einer Miene, als teile er vollständig
die von dem Kaiser ausgesprochene Ansicht. Auf seinem Gesicht erschien ein
leichtes Erstaunen, man konnte in dem beredten Blick seines Auges fast die
Frage lesen, warum denn der Kaiser, der doch nur zu wollen habe, nicht seinen
Worten gemäß handele.

»Allein«, fuhr Napoleon fort, – »in diesem Augenblick ist der Posten in Brüssel
wichtiger und bedeutungsvoller als alle anderen, und gerade dort bedarf ich
eines Mannes von treuer und erprobter Ergebenheit, von strenger Diskretion und
von einer Geschicklichkeit, welche den schwierigsten und delikatesten
Verhältnissen gewachsen ist, – mit einem Wort, einen Mann, der alle die
Eigenschaften besitzt, welche Sie in so hohem Grade auszeichnen.«

Herr von Laguéronnière verneigte sich abermals, wie unwillkürlich spielte ein
Lächeln befriedigter Eitelkeit um seine Lippen, dann schlug er den fragenden
Blick mit dem Ausdruck gespanntester Aufmerksamkeit zum Kaiser auf. Napoleon
lehnte sich behaglich in seinen Stuhl zurück und sprach, nachdem er eine dichte
Ringelwolke in die Luft geblasen:

»Mein lieber Vicomte, – die lange Zeit der Ruhe, in welcher wir untätig
zugesehen haben, wie die Geschicke Europas von andern Händen geleitet wurden,
ist vorüber. Ich bin entschlossen, die Stimme Frankreichs ernst und mächtig
ertönen zu lassen, und dieser Stimme, wenn es nötig ist, – und ich glaube, es
wird nötig sein, – den Nachdruck der Waffen zu geben.«

Herr von Laguéronnière fuhr zusammen. Einen Augenblick sah er wie erschrocken
den Kaiser an. Dann erschien der Ausdruck der Befriedigung auf seinem Gesicht
und mutiger Stolz leuchtete aus seinen Augen.

»Ich bin immer überzeugt gewesen, Sire,« sagte er, »daß dieser Augenblick
kommen würde. Ich habe die Gefühle vollkommen begriffen und mitempfunden,
welche Eure Majestät nach der Schlacht von Sadowa haben erfüllen müssen, als
Preußen auf der Höhe seiner Siegeserfolge so rücksichtslos jede Verständigung
mit Frankreich zurückwies. Ich habe mir gesagt, daß in der Tiefe der Seele
Eurer Majestät der Gedanke ruhen müsse, die für Frankreich so verderblichen
Konsequenzen jener Ereignisse wiederaufzuheben. Und ich habe,« fuhr er fort,
»solange ich die Ehre habe, Eure Majestät zu kennen, wohl gesehen, daß Sie
einen Gedanken lange in sich verschließen, seine Ausführung weit hinausschieben
können, aber noch niemals habe ich gesehen, daß Sie denselben wieder aufgaben.«

»Es scheint, daß Sie mich scharf beobachtet haben,« sagte der Kaiser lächelnd,
»nun wohl, wenn ich damals jenen Gedanken gefaßt habe, den Sie mir zuschreiben,
wenn ich die Pläne zu seiner Ausführung lange vorbereitet und in mir getragen
habe, so ist jetzt der Moment des Handelns gekommen.«

»Ich bin glücklich,« sagte Herr von Laguéronnière, »dies zu vernehmen, denn ich
zweifle nicht, daß, wenn Eure Majestät zur Tat schreiten, die Vorbereitungen
vollendet sind und kein Fall übersehen worden ist, der dabei in Frage kommen
kann. Ich bin doppelt glücklich«, fuhr er fort, »darüber, daß es mir vergönnt
sein soll, an der Ausführung der Gedanken Eurer Majestät tätig mitzuwirken, und
werde mit dem größten Eifer bemüht sein, Ihrem Vertrauen zu entsprechen.«

»Sie wissen,« sagte Napoleon, »wie tief ich von der Notwendigkeit überzeugt
bin, die Unabhängigkeit des Papstes und dadurch den Einfluß Frankreichs in
Italien zu erhalten. Sie werden ebensowenig wie ich daran zweifeln, daß bei
jeder Verwicklung Frankreichs Italien gegen Rom vordringen und mich dadurch
zwingen würde, meine Kräfte zu teilen. Meine erste Sorge muß daher sein, bei
einer Aktion gegen den Rhein mir nach jener Seite hin den Rücken zu decken. Ich
habe es versucht, eine Allianz mit Italien zu schließen. Es ist nicht gelungen.
Der König Viktor Emanuel war dazu geneigt, aber das Kabinett Ratazzis ist
gestürzt, – auf das man sich im Grunde auch wenig verlassen konnte«, schaltete
er achselzuckend ein. »Und in diesem Augenblick beherrschen die Gegner
Frankreichs die italienische Politik. Ich habe deshalb eine andere Kombination
ins Auge gefaßt, und sie ist in diesem Augenblick der Ausführung nahe; im
Moment einer französischen Aktion«, fuhr er fort, während Herr von
Laguéronnière in höchster Spannung zuhörte, »werden meine Truppen in Rom durch
diejenigen der Königin Isabella ersetzt werden, und wenn Italien einen Versuch
machen sollte, das Engagement Frankreichs nach anderer Seite hin zu einem
Handstreich zu benutzen, so wird es sich der spanischen Macht und vielleicht
einer bourbonischen Erhebung in Neapel gegenüber befinden.«

»Ich bewundere die so einfache und doch so großartige Kombination Eurer
Majestät,« sagte Herr von Laguéronnière, »durch dieselbe ist in der Tat die
wesentlichste Schwierigkeit beseitigt, welche sich einem Kampf Frankreichs
gegen die übermächtig gewordenen Sieger von Sadowa entgegenstellt.«

»Doch«, sprach der Kaiser weiter, »es ist ein zweiter Punkt vorhanden, welcher
in dem bevorstehenden Entscheidungskampfe von hoher Wichtigkeit ist. Nach dem
wohlüberlegten Plan meines Generalstabes muß der Krieg gegen Preußen in drei
großen Vorstößen geführt werden. Der eine wird sich von Metz aus auf das Herz
Deutschlands zu richten haben; der andere, von Straßburg herausdringend und die
Süddeutschen mit sich fortreißend, sich mit jenem ersten zu vereinigen haben;
der dritte muß von der holländischen Seite her, durch eine Flottenoperation vom
Lande unterstützt, sich geradezu gegen die eigentliche preußische Macht
richten. In dieser letzteren Richtung ist nun die Haltung Belgiens von großer
Wichtigkeit.

Herr von Laguéronnière neigte den Kopf mit dem Ausdruck des Verständnisses.

»Es kommt darauf an,« sagte der Kaiser, »Belgien dahin zu bringen, daß es im
Augenblick der Aktion, und vielleicht«, fügte er hinzu, »scheinbar der Gewalt
weichend, seine Neutralität aufgibt, und unsern militärischen Operationen keine
Hindernisse in den Weg legt. Ich fürchte,« sprach er weiter, »daß die Regierung
in Brüssel kaum gewillt sein wird, einen derartigen Vertrag abzuschließen. Auch
halte ich es für sehr bedenklich, darüber nur in Unterhandlungen zu treten.
Denn bei den Beziehungen des belgischen Hofes würde schon die Nachricht von der
ersten Anbahnung derartiger Verhandlungen entweder direkt oder über London und
Koburg nach Berlin dringen und damit die erste Bedingung unseres Aktionsplans,
das absolute Geheimnis, aufheben. Nach meiner Idee wird es darauf ankommen, auf
die belgische Regierung erst im letzten Augenblick, wenn das Spiel bereits
offen engagiert ist, einzuwirken, dagegen aber vorher sich aller Druckmittel zu
versichern, die man in jenem letzten, entscheidenden Augenblick auszuüben
imstande sein könnte. – Sie kennen die Negoziation, welche in betreff des
Ankaufs luxemburgischer Bahnen durch die Ostbahn stattfindet.«

Herr von Laguéronnière verneigte sich zustimmend.

»Hierin liegt«, sagte der Kaiser, »schon ein wesentliches Hilfsmittel. Und Sie
werden dieser Angelegenheit Ihre besondere Aufmerksamkeit zu widmen die Güte
haben. Doch«, fuhr er fort, »müßten wir in anderer Richtung noch energischer
wirken. – Es ist, wie Sie wissen, – und ich werde Ihnen darüber die
ausführlichen Akten und Berichte zugehen lassen, – durch geschickte Agenten
eifrig dahin gearbeitet worden, die zahlreichen französischen Sympathien, 
welche in der Bevölkerung Belgiens lebendig sind, zu stärken und einheitlich zu
organisieren. Diese Sympathien müssen im entscheidenden Augenblick zu
energischen oder auf die Regierung mächtig drückenden Kundgebungen gebracht
werden. Aus der französischen Bevölkerung Belgiens heraus muß man den Anschluß
an die Politik und Aktion Frankreichs verlangen, so daß die Regierung des
Königs Leopold sich der Macht Frankreichs an den Grenzen und dem laut kund
gegebenen Willen des eigenen Volkes gegenüber befindet.«

»Ich verstehe, Sire, ich verstehe vollkommen,« sagte Herr von Laguéronnière,
»und ich fange an, die hohe Wichtigkeit meiner Mission auf dem Brüsseler Posten
zu begreifen. Ich bin stolz auf das Vertrauen Eurer Majestät, welches eine so
hochbedeutungsvolle Sache in meine Hände legt.«

»Die Bedeutung der Frage,« sagte der Kaiser sinnend vor sich hinblickend,
»erstreckt sich über den Augenblick der Aktion hinaus. Wenn wir siegreich aus
dem Kampf hervorgehen, so muß die Wiederkehr solcher Verhältnisse, wie sie das
Jahr 1866 geschaffen, für immer ausgeschlossen werden. Ich glaube,« fuhr er
fort, »daß das im deutschen Volke einmal zum Bewußtsein gekommene Streben nach
nationaler Einigung sich auf die Dauer nicht wird zurückdrängen lassen. Nach
den Grundsätzen, welche ich für die moderne Entwicklung des Volkslebens als
richtig und maßgebend anerkenne, kann es unsere Aufgabe nicht sein, sich jenem
naturgemäßen Streben zu widersetzen. Dagegen müssen wir Garantien gewinnen,
welche Frankreich vor den Gefahren schützen, die ihm aus einem militärisch
geeinigten Deutschland entstehen müssen. Ich habe bereits nach der Schlacht von
Sadowa die Errichtung eines neutralen Rheinstaats vorgeschlagen. Ich dachte
damals den Erbprinzen von Hohenzollern dorthin zu setzen. Man hat das alles in
Berlin zurückgewiesen. – Nun, wenn wir die Macht gewinnen sollten, unsere
Bedingungen zu stellen, so werde ich auf jenen Plan zurückkommen; – ich werde
für Frankreich selbst nichts verlangen als die Grenzen von 1814, – dagegen aber
auf die Bedingung eines vollkommen neutralisierten, die beiden Nationen von
Deutschland und Frankreich militärisch trennenden und ökonomisch wieder
verbindenden Staatsgebiets am Rhein bestehen. Ich werde dann«, fuhr er fort,
»nicht mehr auf den Prinzen von Hohenzollern zurückkommen, vielmehr möchte
diese Kombination dann mit unserem Verhältnis mit Belgien in Verbindung zu
bringen sein. Wenn die Manifestationen der belgischen Bevölkerung für
Frankreich die nötige Intensivität annehmen, wenn dann am Ende des Feldzuges
die militärischen Positionen Belgiens in unseren Händen sich befinden, so
möchte vielleicht der Augenblick gekommen sein, die natürlichste Abrundung des
französischen Gebiets auszuführen und jenen künstlich geschaffenen Staat
Belgien verschwinden zu lassen, indem man seine französischen Bestandteile
Frankreich wiedergibt und seine flämischen Gebiete den Holländern überläßt. –
Eine wesentliche Schwierigkeit«, fuhr er fort, »würde hierbei die dynastische
Frage bilden. Die belgische Familie ist zwar nur eine dem künstlichen Staate
willkürlich gegebene Dynastie, doch steht sie in nahen Beziehungen zu den
ersten Höfen von Europa, und entthronte Dynastien sind schlimme, unversöhnliche
und unendlich schwer anzufassende Feinde. Würde man durch ein neutrales
Rheinkönigreich der jetzigen belgischen Dynastie einen neuen Thron bieten
können, so würde die ganze Sache sich leichter arrangieren –

Dies also«, fuhr er nach einem augenblicklichen Stillschweigen fort, »ist der
Ideengang, nach welchem Sie sofort Ihre eifrigste Tätigkeit in Brüssel werden
zu regeln haben. Es faßt sich in wenige Worte zusammen: Zunächst tiefes
Geheimnis, kräftige Organisation der französischen Sympathien – gestützt auf
dieselben im entscheidenden Moment, starkes und festes Auftreten, das womöglich
zu scharfem Riß zwischen der Bevölkerung und dem Könige führt, der sich in
einem Augenblick, in welchem die französische Armee an den Grenzen steht, keine
Stütze wird schaffen können, denn die uns feindlichen Elemente der Bevölkerung
werden in einem solchen Augenblick vorsichtig schweigen, während unsere Freunde
um so lauter ihre Stimmen erheben. Dies, mein lieber Vicomte, ist meine
persönliche Instruktion. Schriftlich«, fuhr er lächelnd fort. »werden Sie
nichts darüber erhalten, und über den letzten Teil derselben, über die
Zukunftsperspektive, welche ich Ihnen soeben eröffnet habe, bitte ich Sie, ganz
ausschließlich nur mit mir zu sprechen und zu korrespondieren.

Und nun«, sagte er aufstehend, »schicke ich Sie fort, Ihr Besuch hier darf nur
den Charakter einer einfachen Verabschiedung haben. Ich wünsche nicht, daß man
im Publikum und in den Kabinetten Europas Ihrer Sendung nach Brüssel
irgendwelche Wichtigkeit beilegt. Ich werde Sie noch bei Tische sehen. – Heute
abend gehen Sie nach Paris zurück und lassen sich Ihre offizielle Instruktion
auf dem auswärtigen Ministerium geben. Sie haben mit mir persönlich zu
korrespondieren und ich hoffe, daß das oft geschehen wird und daß Ihre Briefe
mir erfreuliche Nachrichten bringen werden. Senden Sie mir dieselben durch
Kuriere, die sich ohne jede Vermittlung direkt bei Pietri zu melden haben. Ich
werde es nicht übelnehmen,« sagte er noch, indem Herr von Laguéronnière sich
tiefverneigend verabschiedete, »wenn Sie sich bei vorkommender Gelegenheit ein
wenig unzufrieden darüber aussprechen, daß ich Sie auf den unbedeutenden Posten
nach Brüssel geschickt habe.«

»Ich werde mir diesen Mangel an Ehrerbietung erlauben, Sire,« erwiderte Herr
von Laguéronnière, »und zu gleicher Zeit bestrebt sein, Eurer Majestät zu
beweisen, daß Sie mich richtig geschätzt haben, indem Sie mir diesen kleinen
und unbedeutenden Posten anvertrauen.«

Er verließ das Kabinett.

Der Kaiser blickte ihm einen Augenblick schweigend nach.

»Er ist eifrig und geschickt,« sagte er, »er ist mir und dem Kaiserreich treu
ergeben – auch würde er kaum in andern Verhältnissen mehr die Wurzeln einer
neuen Existenz schlagen können. Er wird alle Kraft an die Erfüllung seiner
Mission setzen und wird reüssieren. – Meine Vorbereitungen vollenden sich immer
mehr und mehr. – Jetzt einen Wink an die öffentliche Meinung, einen ersten
Alarmschuß, um die nationalen Gefühle des französischen Volkes zu erwecken.«

Er bewegte die Glocke.

»Herr Paul von Cassagnac!« befahl er dem eintretenden Kammerdiener. »Er soll
mich in den Garten begleiten.«

Nach einigen Augenblicken trat die athletische Gestalt des jungen Publizisten,
welcher eine so scharfe Feder führte und soeben in seinem Zweikampf mit
Lissagaray bewiesen hatte, daß die Spitze seines Degens ebenso scharf sei als
seine Feder, in das Kabinett. Das kräftig geschnittene, jugendlich blühende
Gesicht des Herrn von Cassagnac, welcher damals etwa achtundzwanzig Jahre alt
sein mochte, trug den Ausdruck einer gewissen harmlosen Gutmütigkeit, welche
aber in der Unterhaltung oft einer heftigen, nervösen Erregung Platz machte.
Seine großen dunklen Augen blickten mit aufrichtiger Liebe und Verehrung auf
den Kaiser, der ihn freundlich, mit fast väterlicher Herzlichkeit begrüßte.

»Gestatten Eure Majestät,« sagte Herr von Cassagnac mit seiner kräftigen,
volltönenden Stimme, »daß ich zunächst nochmals persönlich meinen
untertänigsten Dank für die Verleihung des edlen Zeichens ausdrücke, das ich
durch meine Treue und Ergebenheit mehr verdient habe, als durch die Tat.«

Er deutete mit der Hand auf das rote Band der Ehrenlegion, welches er im
Knopfloch seines schwarzen Überrocks trug.

»Gesinnungen, wie die Ihrigen, mein lieber Freund,« sagte der Kaiser, »wiegen
oft schwerer als Taten. Wenn sich die Gelegenheit bieten wird, bin ich
überzeugt, daß alle Ihre Handlungen den Gesinnungen entsprechen werden. Ich
will einen kleinen Gang im Park machen,« sagte er, »Sie sollen mich begleiten
und mir ein wenig berichten, was die öffentliche Meinung in meiner guten Stadt
Paris macht.«

»Die öffentliche Meinung, Sire,« erwiderte Herr von Cassagnac lebhaft, »schläft
in diesem Augenblick. Man spricht von allen möglichen Dingen, nur nicht von dem
einzigen, das nach meiner Überzeugung jetzt jedes französische Herz erfüllen
sollte: von der Notwendigkeit, den sinkenden Ruhm und die abnehmende Macht
Frankreichs wiederherzustellen und Europa, vor allem aber diesem hochmütigen
Preußen, zu beweisen, daß der Degen Frankreichs noch scharf geschliffen ist.« 
»Sie sind noch immer der alte Heißsporn,« erwiderte der Kaiser, ihm freundlich
auf die Schulter klopfend, »der nicht begreifen will, daß man heute nicht mehr
wie zu Bayards Zeiten so ohne alle weiteren Hilfsmittel in den Kampf zieht als
sein Schwert und die Devise seiner Dame.«

»Eure Majestät tun mir unrecht,« sagte Paul von Cassagnac, – »wenn ich der
französischen Politik das Herz Bayards wünsche, so wünsche ich ihr doch dabei
einen sehr kalten, klaren und ruhig überlegenden Kopf. Doch,« fuhr er fort,
»ich sehe in der Tat nicht ein, was jetzt noch zu überlegen wäre. Die
Organisation der Armee ist durch den geistvollen und energischen Marschall Niel
vollendet! Alles ist bereit! Die Gründe zum Handeln liegen überall vor! Die
Verträge sind überall verletzt, oder nicht ausgeführt! Die Unzufriedenheit in
Deutschland wächst täglich! Die Sympathien der Unterdrückten in jenem Lande
wenden sich zu uns! Unsere Finanzen sind blühend! Alles, alles ist in diesem
Augenblick uns günstig! Worauf warten wir noch?«

»Worauf warten wir noch?« wiederholte der Kaiser halb leise. »Es scheint mir,«
sagte er dann, indem er den Blick mit einem eigentümlichen Ausdruck auf den
jungen Mann richtete, »daß Sie diese Frage nicht am richtigen Ort stellen.«

»Ich bitte Eure Majestät um Verzeihung wegen meiner Kühnheit,« sagte Herr von
Cassagnac etwas betroffen, »aber Sie wissen, Sire, es wird mir schwer, das zu
verschweigen, was mein Herz erfüllt, am schwersten Eurer Majestät gegenüber, da
Ihnen mein ganzes Vertrauen und meine ganze Hingebung gehört.«

»Sie haben meine Worte mißverstanden«, sagte der Kaiser lächelnd. »Ich meine,
jene Frage, die Sie soeben aussprachen, sollten Sie nicht an mich, hier in der
Stille meines Kabinetts richten, Sie sollten sie mir laut vorlegen, vor der
Nation, vor der öffentlichen Meinung von Frankreich.«

Ganz erstaunt blickte Herr von Cassagnac mit großen Augen den Kaiser an.

»Wenn Sie diese Frage aufwerfen,« sagte Napoleon, »wenn Sie diskutieren mit
Ihrem Talent, mit Ihrer Schärfe, mit Ihrem Feuer und Ihrer Begeisterung, so
zweifle ich nicht, daß in nicht langer Zeit ganz Frankreich laut und
vernehmlich jene Frage wiederholen wird. Und dann,« sagte er, – »Sie wissen,
daß ich nur der Erwählte und der Vertreter der Nation bin, dann werde ich wohl
endlich auch fragen müssen: worauf soll ich noch warten?«

»Sire,« rief Paul von Cassagnac, indem sein Auge leuchtete und sein Gesicht in
nervöser Erregung zitterte, »Sire, um Gottes willen, welche Perspektive
eröffnen Eure Majestät mir!«

Der Kaiser bewegte schnell die Glocke und legte lächelnd den Finger auf den
Mund.

Der Kammerdiener trat ein. Herr von Cassagnac schwieg, ohne indessen seine Ruhe
und Fassung wieder gewinnen zu können.

»Wie geht es meinem armen Nero? Kann er mich begleiten?«

»Nero ist sehr schwach, Sire,« sagte der Kammerdiener. »Doch, wenn Eure
Majestät nicht lange gehen, so wird ihm die frische Luft und etwas Bewegung
gewiß gut tun.«

»So lassen Sie ihn kommen«, sagte Napoleon, indem ein schmerzlicher Ausdruck in
seinem Gesicht erschien.

Der Kammerdiener führte nach wenigen Augenblicken einen mächtigen, großen
Neufundländerhund in das Zimmer. Aber nicht wie sonst näherte sich das treue
Tier dem Kaiser mit mächtigem Satz, nicht wie sonst legte er seine Tatzen auf
die Schulter seines Herrn und schmiegte seinen großen langhaarigen Kopf an
dessen Gesicht. Er näherte sich langsam mit etwas schwankendem Gang dem Kaiser,
legte sich zu dessen Füßen nieder und blickte aus seinen großen Augen, wie
fragend und hilfesuchend, traurig empor.

Der Kaiser beugte sich nieder und fuhr sanft mit der Hand über den Kopf des
Hundes.

»Du bist krank, mein armer Nero,« sagte er mit unendlich weicher Stimme, »aber
es wird vorübergehen. Du wirst wieder gesund werden; sicherer vielleicht«,
fügte er seufzend hinzu, »als ich; – die Tage der Jugend sind dahin! – Ich habe
so viele Freunde verloren unter den Menschen, sollte ich auch dich noch
verlieren, – dich, vielleicht das treueste Herz, das je für mich geschlagen?«

Der Hund spitzte die Ohren und blickte mit verständnisvollem Blick zum Kaiser
empor.

»Stehe auf«, sagte Napoleon, indem ein feuchter Schimmer seinen Blick
verdunkelte, »wir wollen ausgehen!«

Nero erhob sich, wedelte ein wenig mit dem Schwanz und schien den Versuch
machen zu wollen, wie früher dem Kaiser voraus zu springen. Doch die Kraft
versagte ihm, traurig schüttelte er den Kopf und schritt langsam und schleppend
hinter seinem Herrn her, welcher, leicht auf den Arm des jungen Herrn von
Cassagnac gestützt, in den Park hinausging.

Achtzehntes Kapitel

Die Hitze des Sommers hatte der Landschaft in Blechow im alten hannöverischen
Wendlande früh eine herbstliche Färbung gegeben. Die hohen Bäume, welche das
alte Schloß und Amtshaus umgaben, waren bereits mit zahlreichen gelblichen
Blättern bedeckt und die Föhrenbäume im Walde hatten schon jenes tiefdunkle
Grün angenommen, welches in der Zeit des Frühlings und des ersten Sommers
lichteren Schattierungen Platz macht.

Die Bauern des Dorfes waren hinausgezogen, um die letzten Feldfrüchte
einzuführen, – still lag das Dorf da im schräg herabfallenden Strahl der
Nachmittagssonne, – und auf den weiten Feldflächen sah man die jungen Burschen
und Mädchen in voller Arbeit unter Aufsicht und Leitung der älteren Bauern.

Das alte Amtshaus lag düster und ernst auf seiner leicht ansteigenden Höhe, –
der Amtsverwalter Herr von Klentzin führte dort ein einsames und wenig
abwechselndes Leben. Seine Gerechtigkeit, seine Verwaltungstüchtigkeit, sein
freundliches Wohlwollen gegen jedermann, die Achtung, welche er stets für das
früher Bestandene zu erkennen gab, hatten ihm wohl das Vertrauen und die
persönliche Zuneigung der Bevölkerung eingebracht, – aber er war doch immer ein
Vertreter der neuen Herrschaft, – die Erinnerung an die Vergangenheit, – an den
alten Oberamtmann und sein fröhliches gastliches Haus war nicht so leicht
verschwunden aus den Herzen der zähen Wenden, welche ihre alte Eigenart, ihren
zurückhaltenden Trotz, hier auf dem niedersächsischen Boden nur noch verstärkt
zu haben schienen. Man grüßte den Amtsverwalter ehrerbietig, ja freundlich,
wenn man ihm begegnete, – man fügte sich willig seinen Anordnungen, deren
Zweckmäßigkeit man anerkannte und für deren milde und schonende Form man ihm
Dank wußte, – aber das war alles, – niemals fiel es einem der Bauern ein, sich
– wie zur Zeit des Oberamtmanns von Wendenstein – auf dem Amte Rat zu erholen
und das Wohl und Wehe des Hauses und der Familie seinem entscheidenden Urteil
zu unterwerfen, – die ganze Verwaltung behielt den Charakter des
Bureaukratischen, – jenes alte patriarchalische Regiment, welches nach den
früheren hannöverischen Traditionen der alte Oberamtmann zu erhalten gewußt
hatte, war verschwunden, – die neue Regierung ordnete das öffentliche Leben –
und sie ordnete es zur Zufriedenheit der Amtseingesessenen, – aber sie blieb
dem Herzen des Volkes fremd, – jene Gemeinsamkeit der Auffassungen – der
Interessen – der Erinnerungen bestand nicht mehr, welche nur eine Frucht
langjährig entwickelter, historisch erwachsener Verhältnisse sein kann.

Der Pastor Berger und der alte Deyke, der noch immer mit Rüstigkeit und Energie
die Würde des Baumeisters begleitete, waren die einzigen, welche dem
Amtsverwalter näher getreten waren, welche seine politische Stellung vollkommen
begriffen und dieselbe vollständig von seinen menschlichen Eigenschaften zu
trennen wußten. Beide waren vollkommen durchdrungen von der Überzeugung, daß an
den geschehenen Dingen niemals etwas zu ändern sein würde, und daß die zur
Geschichte gewordene Tatsache zum Wohle aller so gut als möglich mit den früher
bestandenen Verhältnissen in Einklang gesetzt werden müsse, damit wenigstens
die künftigen Generationen wieder zum Genusse des inneren wohltätigen Friedens
und des freien Vertrauens zwischen Volk und Regierung gelangen möchten, – aber
auch diese beiden Personen standen mit ihren Gefühlen, mit ihren liebsten und
teuersten Erinnerungen in der Vergangenheit, – von diesen Erinnerungen scheuten
sie sich mit dem Beamten der neuen Regierung zu sprechen, und wenn sie das
Amtshaus betraten, so war es ihnen unmöglich, den traurig schmerzlichen und
peinlichen Eindruck zu verbergen, den das Wiedersehen dieser Räume unter so
veränderten Verhältnissen in ihnen hervorbrachte. So war auch mit diesen
Personen der Verkehr des Herrn von Klentzin ein seltener und immerhin ernster
und trauriger geblieben, denn der neue Amtsverwalter achtete ihre treue
Anhänglichkeit an die Erinnerungen der Vergangenheit, welche ihn sympathisch
berührte, – und fühlte wohl, daß bei allem persönlichen Vertrauen diese
Erinnerungen immer eine nicht zu übersteigende Scheidewand zwischen ihnen
bilden müßten. Dazu kam, daß Kummer und Sorge in das stille Pfarrhaus
eingezogen waren. Unverändert wie sonst blühten die Blumen auf den kleinen,
sauber und sorgfältig gepflegten Beeten des Pfarrgartens, welche mit ihrer
Einfassung von dunkelgrünem, glatt geschnittenem Buchsbaum so freundlich
dalagen neben den geraden, mit gelbem Sand bestreuten Wegen. Aber der Geist der
Heiterkeit und des Frohsinns, der einst diese bescheidenen Räume erfüllte, war
aus ihnen gewichen.

Helene war zu ihrem Vater zurückgekehrt, nachdem sie mit dem Oberamtmann von
Wendenstein in Wien gewesen war, – sie hatte sich zurückgesehnt nach der alten
Umgebung ihrer Kindererinnerung, um mit ihren Gedanken sich auch an die äußeren
Zeichen glücklicher, vergangener Tage anlehnen zu können, – auch hatten die
Ärzte für ihren immer ernster und bedenklicher auftretenden Husten ihr die
Landluft und die von Jugend auf gewohnte Lebensweise verordnet. Auf kurze Zeit
war nach ihrer Rückkehr ins Vaterhaus auf ihrem bleichen, still freundlichen
Gesicht wieder ein Schimmer kindlicher Heiterkeit erschienen – sie hatte die
Pflege ihrer Blumen wieder begonnen, sie hatte ihre alten Lieblingsplätze auf
den Wiesen und an den Waldabhängen wieder aufgesucht, – träumerisch, aber mit
glücklichem Lächeln war sie einhergegangen, – sprachen ihr doch alle diese
vertrauten Plätze von den harmlos fröhlichen Tagen ihrer Kindheit und von der
allmählich aus den Tiefen ihres Wesens hervorkeimenden Liebe, welche sich
endlich hier an dieser selben Stelle zu so schöner, beglückender Blüte
entfaltet hatte, zu einer Blüte voll süßen, berauschenden Duftes, – die
freilich wieder von den Stürmen der Zeit so hart getroffen war, darum aber
nicht minder duftig und rein in ihrem Herzen weiter blühte.

Dann aber war jener flüchtige Schimmer von Gesundheit und Glück wieder
verschwunden, – immer durchsichtiger wurde ihr blasses, von seinen bläulichen
Adern durchzogenes Gesicht, – immer magerer und zarter erschien ihre Gestalt, –
immer dunkler und brennender leuchteten ihre tief eingesunkenen großen Augen, –
immer wehmütiger und trauriger wurde der leidende Zug um ihren Mund, und nur
mit Mühe und oft anhaltend stieg sie nach ihren Spaziergängen die kleine Höhe
zum Pfarrhause hinauf. Sie erhielt in ziemlich regelmäßigen Zwischenräumen
Briefe von ihrem Verlobten aus Paris, – jedesmal, wenn der Landpostbote einen
solchen Brief brachte – mit freundlich verständnisvollem Lächeln erwartend, daß
ihm eine kleine Extrabelohnung für seine Botschaft gegeben werde, – flog ein
Schimmer von Glück und Freude über das kranke Gesicht des jungen Mädchens, –
sie eilte in ihr Zimmer, öffnete hastig den Brief und drückte das Papier,
welches ihr Nachrichten von ihrem Geliebten brachte, an die Lippen. Wenn sie
dann den Brief las, – jedes Wort mit den Blicken verzehrend, dann waren in der
letzten Zeit oft trübe Schatten über ihr Gesicht gezogen, und die großen
brennenden Augen hatten sich trübe in feuchte Schleier gehüllt.

Die Briefe enthielten wenig, gar so wenig über das Leben des jungen Mannes, das
sie doch so gerne in seinem ganzen Gange täglich und stündlich verfolgt hätte,
– er schrieb ihr zwar, daß er aus Besorgnis, seine Briefe könnten in falsche
Hände geraten, sehr vorsichtig in seinen Mitteilungen sein müsse, – aber sie
sagte sich, daß er ihr doch mehr über sein rein persönliches Leben, seine
Eindrücke, seine Gedanken und Empfindungen mitteilen könne, – und dann fühlte
sie aus seinen Briefen nicht mehr jene innige Liebe, jene Herzlichkeit heraus,
welche sich oft in wenigen unwillkürlich gewählten Worten deutlicher und
verständlicher ausdrückt, als in ganzen wohlstilisierten Sätzen. Es wehte sie
aus den Worten, welche sie mit der glühenden Sehnsucht ihrer ganzen Seele las,
eine gewisse Kälte, ein fremder Geist an, – sie sah zwischen den Zeilen nicht
das Antlitz ihres Geliebten, wie er in ihrer Erinnerung lebte, – sie sah fremde
Züge, und oft schloß sie die Augen, um sich das geliebte Bild, wie sie dasselbe
vor sich gesehen, wieder hervorzurufen; aber durch die geschlossenen Augenlider
drangen, erst langsam perlend, dann stärker und stärker hervorbrechend, heiße
Tränen und fielen auf das Papier nieder. – Es ist eine eigentümliche Sache um
einen Brief, der einem einsamen, stillen Leben Nachrichten von fernen Lieben
bringt. Diejenigen, welche im bewegten Treiben der Welt und ihrer Zerstreuungen
leben, denken nicht daran, welche Wohltat sie einem Herzen, das den ganzen Tag
mit seinen Gefühlen, mit seinem Sehnen allein ist, durch einen ausführlichen,
herzlichen Brief machen, – und wie die Stunde, welche sie dazu verwenden,
tagelang Freude bereitet und das dunkle einsame Leben vergoldet. Jedes Wort
gewinnt da seine Bedeutung, jede Zeile wird wieder und wieder gelesen und
ausgelegt, – und wenn das sein und verständnisvoll empfindende Herz darin den
magnetischen Zug der Liebe fühlt, so trägt sie Sonnenschein und Wärme in die
traurige Einsamkeit. – Um so erkältender, schmerzlich verwundender wirkt aber
auch die Gleichgültigkeit des langersehnten, endlich anlangenden geschriebenen
Wortes, – und wie nach dem Glauben der Orientalen ein Engel jeden Wassertropfen
in das Buch der Verdienste aufzeichnet, den man über eine verschmachtende Blume
gießt, – so wird gewiß der Genius der Liebe und Barmherzigkeit jedes
freundliche, herzliche und liebevolle Wort verzeichnen, das einem einsamen,
sehnsuchtsbangen Herzen Kunde und Gruß von denen bringt, die im Getümmel der
Welt dahingetrieben werden.

Der Pastor Berger war stark gealtert. Sein Haar war mehr und mehr erbleicht,
seine Haltung gebrechlicher geworden und auf seinem früher so frisch und
fröhlich blickenden Gesicht hatte die Trauer über die Zeitereignisse ihre
tiefen schmerzlichen Linien eingegraben. Dennoch blickte sein gutes, treues und
offenes Auge in stiller und ergebener Heiterkeit in die ewig gleiche Natur
hinaus und zum Himmel empor – dieser großen und unerschöpflichen Quelle der
Tröstung über alles vorüberziehende Leid des irdischen Lebens. Nur wenn er das
leidende, bleiche Gesicht seiner Tochter sah, wenn er ihren quälenden Husten
hörte und ihrem unsichern, matten Gang folgte, – dann richtete sich sein
sorgenschwerer Blick wohl mit schmerzlicher, fast vorwurfsvoller Frage nach
oben, – bald aber erschien wieder der Ausdruck frommer, gläubiger Ergebung auf
seinem Gesicht, und mit liebevoller Sorgfalt suchte er seine unruhige
Bekümmernis vor seiner Tochter zu verbergen.

Er versah nach wie vor die Pflichten seines Amtes, – er predigte am
Sonntagvormittag noch immer mit der alten kernigen, einfachen Kraft und
Klarheit, aber seine körperliche Kraft wollte nicht mehr ausreichen zu den
früher gewohnten Gängen in die Gemeinde, und einen großen Teil seines
Hirtenamtes persönlicher Seelsorge in den Familien hatte er dem Kandidaten
überlassen, der sich mit Eifer dieser Tätigkeit unterzog und unermüdlich war,
die Häuser der Bauern zu besuchen und Trost und Rat den Bedürftigen zu bringen.
Er sprach freundlich, würdevoll und verständig mit den einfachen, natürlichen
Menschen, – er bekümmerte sich um alle ihre Verhältnisse, und wenn er seinem
Oheim Bericht erstattete über das, was er gesagt und getan, so nickte dieser
zufrieden und einverstanden mit dem Kopf oder sprach einige kurze Worte der
Billigung, – dennoch wollte das rechte Vertrauen der Gemeinde dem jungen
Geistlichen nicht entgegenkommen, und seit der alte Pastor seltener die Häuser
der Bauern besuchte, kamen diese zahlreich und häufig zu ihm, um in seinem
Zimmer vor seinem Lehnstuhl stehend, ihm vorzutragen, was sie bewegte und
bekümmerte, – es dränge doch mehr zum Herzen, sagten sie, was der Herr Pastor
zu ihnen spräche; – was der Herr Adjunkt ihnen sagte, das wäre wohl recht und
gut, – sie verständen es auch, – aber es würde ihnen nicht so recht warm dabei.

Der Kandidat lebte ruhig und still in dem kleinen Kreise. Er besuchte die
Gemeinde, – er predigte am Sonntagnachmittag, – er studierte in seinem Zimmer,
– er las abends seinem Oheim vor und unterhielt sich mit ihm, – nur ehrerbietig
und vorsichtig seine Meinung äußernd über die Gegenstände der Lektüre, – er war
voll Aufmerksamkeit und liebevoller Rücksicht gegen den alten Herrn.

Mit Helene sprach er wenig, aber herzlich und freundlich – doch vermied er
geflissentlich, mit ihr allein zu sein, – das junge Mädchen dankte ihm im
Stillen für diese zarte Zurückhaltung und versuchte, trotz eines inneren
Widerstrebens, das sie von ihm zurückhielt, ihm in ihrem ganzen Benehmen
schwesterliche Freundschaft zu zeigen.

Er war nach einer Abwesenheit von mehreren Wochen aus Frankreich zurückgekehrt,
und seine Rückkehr hatte erhöhtes Interesse und regeres Leben in den kleinen
Kreis gebracht. Er hatte einige Tage viel mit dem Amtsverwalter verkehrt, –
dann war er nach Hannover gefahren, um, wie er sagte, Begnadigungsgesuche
einiger Emigrierten zu überreichen und zu befürworten, und dann hatte er sich
mit Eifer und Anstrengung wieder der Erfüllung der Pflichten seines Amtes
hingegeben.

Als er zurückkehrte, hatte er Briefe von dem Leutnant von Wendenstein
mitgebracht, und auf die Frage seines Oheims – Helene hatte keine Frage an ihn
gerichtet – kurz und einfach geantwortet, daß Herr von Wendenstein sich
wohlbefinde, – dann hatte er viel von den Emigranten und ihrem Leben erzählt, –
hatte den ernsten Geist gerühmt, der unter ihnen herrschte, – er beschrieb und
schilderte klar und lebendig alles, was er auf seiner Reise gesehen hatte, und
diese Erzählungen bildeten längere Zeit den vorzüglichsten Gesprächsstoff, wenn
der kleine Kreis im Pfarrhause abends beisammen saß, der alte Herr behaglich im
Lehnstuhl seine Pfeife rauchend und Helene mit einer Arbeit beschäftigt, die
sie oft in sinnendem Nachdenken auf ihren Schoß niedersinken ließ. Bei allen
Erzählungen des Kandidaten, bei allen Ereignissen, die er berührte, erwähnte er
jedoch niemals des Leutnants von Wendenstein, und wenn der Pastor bei dieser
oder jener Gelegenheit ausdrücklich nach dem Verlobten seiner Tochter fragte,
so ging der Kandidat schnell mit einigen oberflächlichen Worten und mit einem
eigentümlichen, halb beobachtenden, halb bedauernden Seitenblick auf seine
Cousine über diese Frage hinweg.

Helene fühlte diesen Blick, auch wenn sie die Augen auf ihre Arbeit gesenkt
hatte, und ein wunderbar banges, angstvolles Gefühl überkam sie jedesmal bei
der Erwähnung ihres Geliebten, – doch erklärte sie sich das Hinweggleiten des
Kandidaten über ihn und alles, was ihn betraf, durch die früheren Vorgänge,
welche natürlich ein peinliches Gefühl zurückgelassen haben mußten.

So war das Leben einförmig und ruhig dahingegangen, – die frischere Herbstluft
hatte die Gesundheit des Pastors gekräftigt, während sie umgekehrt die Schwäche
und Mattigkeit des jungen Mädchens vermehrt hatte, – der alte Herr ging öfter
als früher in das Dorf hinab, um die einzelnen Mitglieder seiner Gemeinde in
alter Weise zu besuchen – seine Tochter aber blieb mehr als sonst zu Hause, da
ihr die Bewegung in der kühleren und schärferen Luft häufigere und
schmerzlichere Hustenanfälle verursachte.

An einem Nachmittage, als der Pastor ausgegangen war, saß Helene allein vor
ihrem Arbeitstisch am offenen Fenster des Wohnzimmers, sie saß auf demselben
Platz, von welchem sie sonst vorzeiten, welche noch nicht so weit entfernt
waren nach der Zahl der Wochen und Monate, welche ihr aber wie durch einen
unausfüllbaren Abgrund von dem Heute getrennt zu sein schienen – hinausgeblickt
hatte nach der Wendung des Weges am Waldessaum, mit unbewußt klopfendem Herzen
spähend, bis aus dem Schatten der Föhrenwaldung der schöne Kopf und Hals eines
Pferdes erschien, – dann eine blaue Uniform, – ein freundlich heraufblickendes,
jugendfrisches Gesicht, – dessen Gruß sie schnell aufspringend mit glücklichem
Lächeln erwidert hatte.

Auf diesem selben Platz hatte sie gesessen, als er zu ihr gekommen war, um aus
ihren Augen die Antwort zu lesen auf die Frage, die aus seinem Herzen heraus
auf seine Lippen trat, – hier hatte sie zum erstenmal seine Lippen auf den
ihrigen gefühlt, zum erstenmal ihren Kopf in stiller Seligkeit an seiner
Schulter ruhen lassen. An diese vergangenen Tage dachte sie in glücklicher
Erinnerung, – diese ganze Umgebung, – die Natur in Wald und Feld war so
unverändert sich gleich geblieben, – die Herbstblumen blühten so freundlich wie
früher im kleinen Garten, und der gelbrote Schein der sinkenden Sonne lag so
friedlich über dem ganzen einfach stillen Bilde, das sich vor dem geöffneten
Fenster zeigte, daß sie auf Augenblicke völlig die Zeit vergaß, welche sie von
den glücklichen Tagen der Vergangenheit trennte und wie damals den Blick nach
dem Waldrande richtete, als müsse dort ein liebes Bild sich zeigen.

Dann aber rang sich ein tiefer, schwerer Seufzer aus ihrer Brust – das alles
lag ja so weit zurück, – so fern, – und diese lichten Erinnerungen stimmten so
wenig mit den Verhältnissen von heute, – es war wie der Strahl eines Sterns,
der durch eine Öffnung dunkler Wollen zu uns herabschimmert.

Helene öffnete ein Schubfach ihres Arbeitstisches und zog einen Brief daraus
hervor, den sie langsam durchlas, – das Papier zeigte, daß sie es schon oft in
ihrer Hand gehalten, daß ihr Blick schon oft auf diesen Schriftzügen geruht
hatte, – ihr Auge folgte mit trübem, schmerzlichem Ausdruck den Zeilen, –
langsam schüttelte sie den Kopf, und mit einem matten, wehmütigen Lächeln legte
sie dann das Papier wieder zurück.

»Das ist nicht die Sprache,« flüsterte sie leise, »in der er früher zu mir
gesprochen, – es weht mich an aus diesen Worten wie ein eisiger Hauch, – o mein
Gott!« rief sie schmerzlich, indem ihr Auge sich mit Tränen füllte, »warum hat
es so kommen müssen, – warum hat das gewaltige Völkerschicksal, das die Zepter
zerbrach und die Kronen von den Häuptern der Könige schlug, – warum hat es
trennend und zerstörend in mein armes kleines Leben eingreifen müssen, – warum
hat der Strahl, der die mächtigen Eichen zersplitterte, auch die stille
Liebesblüte meines Lebens getroffen, die nichts anderes verlangte, als
unbeachtet und friedlich in dunkler Verborgenheit weiterzuleben?«

Sie senkte das Haupt auf die Brust, – langsam rannen einzelne Tränentropfen
über ihre bleichen, eingesunkenen Wangen.

Ihre Brust begann unruhig zu arbeiten. Ein trockener Husten erschütterte ihre
ganze Gestalt, – sie drückte mit der mageren, durchsichtigen Hand ihr
Taschentuch an die Lippen, dann sank sie matt in ihren Stuhl zurück, indem sie
in tiefer Erschöpfung mühsam Atem holte.

Langsam öffnete sich die Tür des Zimmers.

Helene richtete sich empor, – mit einem gewissen Erstaunen sah sie den
Kandidaten eintreten.

Sie zwang ein freundliches Lächeln auf ihre Lippen und sprach mit matter
Stimme:

»Ich glaubte, du hättest den Vater begleitet, Vetter, – er ist in das Dorf
hinabgegangen.«

»Er war allein ausgegangen,« sagte der Kandidat mit leiser, sanfter Stimme, –
»ohne daß ich es wußte – darum habe ich ihn nicht begleiten können.«

Er zog einen Stuhl in die Nähe des Arbeitstisches seiner Kusine und setzte sich
langsam und ruhig nieder.

Helene sah ihn verwundert an, – sie war es nicht gewohnt, daß er eine
Unterhaltung mit ihr suchte, – wie mechanisch ergriff sie ihre Arbeit und zog
einen Faden in die Nadel.

»Ich habe lange schon mit dir sprechen wollen,« sagte der Kandidat, indem sein
Blick fest und durchdringend sich auf sie heftete, – »um vieles auszusprechen,
was mich bewegt und was ich mich verpflichtet halte, dir zu sagen.«

Wiederum blickte sie ihn erstaunt – fast ängstlich an, – sie begriff nicht, was
er mit ihr sprechen wollte, – fast unmerklich neigte sie den Kopf.

»Du bist unglücklich, Helene,« sprach er mit sanfter Stimme, – »du leidest, –
und das bekümmert mich – um so mehr,« fuhr er die Augen niederschlagend fort, –
»als ich glaube, daß du dich in vergeblicher Sehnsucht verzehrst.«

Sie sah ihn starr an. Eine stolze, abwehrende, fast verächtliche Kälte lag in
ihrem Blick.

»Ich habe mich von dir ferngehalten,« fuhr er fort, »seit ich gesehen, daß das
Gefühl, das ich dir ausgesprochen, keine Erwiderung finden kann, – seit ich
gesehen, daß die Neigung deines Herzens bereits einem andern gehörte, – ich
habe gefühlt, daß jeder nähere Verkehr zwischen uns nur peinlich sein kann –
und ich habe«, sprach er, die Hände ineinanderfaltend, »von Herzen und ohne
Groll für dein Glück gebetet.«

Sie zuckte leise zusammen. Dann sah sie ihn mit treuherzigem Ausdruck an und
sprach in flüsterndem Tone:

»Ich danke dir dafür.«

»Doch«, sprach er weiter, – »habe ich darum nur ein um so größeres Interesse
daran, daß das Gefühl deines Herzens, das du mir nicht gewähren konntest, –
Dich wirklich glücklich mache, – daß es nicht unwürdig getäuscht werde.«

Er schlug das Auge mit scharfem, durchdringendem Blick zu ihr empor – ihre
Arbeit zitterte leicht in ihrer Hand, dann aber sah sie ihn stolz und kalt wie
vorher an und sprach mit festem Ton:

»Das kann niemals geschehen!«

»Und doch geschieht es,« erwiderte er, indem ein Zug von fast feindlicher Härte
einen Augenblick auf seinem Gesicht erschien, – dann aber sogleich wieder dem
Ausdruck geistlicher Ruhe und Sanftmut Platz machte.

»Helene,« fuhr er fort, während sie ihn groß und starr ansah, – »je treuer und
wärmer das Gefühl ist, das ich für dich im Herzen trage, um so schärfer
beobachte ich alles, was dein Glück, – was deine Liebe betrifft,« fügte er
leise hinzu, – »und seit lange schon habe ich gesehen, daß nicht alles so ist,
wie es sein sollte, – du leidest, – du leidest geistig und körperlich, – du
zweifelst an der Treue deines Geliebten.«

Sie richtete den Kopf hoch empor. Eine lebhafte, scharf abgegrenzte Röte
erschien auf ihren blassen Wangen.

»Mit welchem Recht –« sagte sie lebhaft.

»Mit dem Recht eines treuen Freundes«, fiel er ein, »habe ich das alles
beobachtet, – eines Freundes, der seine Wünsche und Hoffnungen deinem Glück zu
opfern bereit war, – der aber«, sagte er mit rauhem Ton, »die Gefühle, die du
mir nicht geben konntest, – an keinen Unwürdigen weggeworfen sehen will, –
eines Freundes, der es für seine Pflicht hält, dir die Augen zu öffnen, solange
es noch Zeit ist, damit du dich von einer Illusion losreißen mögest, welche
dein gegenwärtiges und künftiges Glück zerstört.«

Sie zitterte konvulsivisch – aus ihrem kalt abwehrenden Blick brach es wie eine
Frage banger Todesangst hervor, und mit mühsam zu ruhigem Ton gedämpfter Stimme
sprach sie:

»Du beschuldigst Abwesende, – du klagst an, wo eine Verteidigung unmöglich ist,
– das ist nicht edel von dir, – das ist kein Beweis deiner Freundschaft für
mich.«

Er schwieg einen Augenblick, – seine Züge drückten innige und herzliche
Teilnahme aus, während seine Blicke kalt und scharf den Eindruck seiner Worte
beobachteten.

»Es ist mein Beruf,« sagte er langsam und salbungsvoll, »den Zustand der
Seelen, die Gefühle der menschlichen Herzen zu beobachten, – und ich habe, wie
ich dir gesagt, lange gesehen, daß du selbst von Zweifeln gequält wurdest. Als
ich nach Frankreich kam, habe ich mir zur Aufgabe gemacht, über die Zweifel,
welche dein Herz bedrückten, mir Gewißheit zu verschaffen, – und ich habe,«
fuhr er mit dumpfem Ton fort, – »ich habe die Gewißheit gewonnen, daß deine
Liebe getäuscht – unwürdig betrogen wird, – daß der Gegenstand deiner Sehnsucht
dich vergessen hat und in seinen Briefen an dich ein Gefühl heuchelt, welches
einer anderen gehört.«

Sie legte ihre zitternde Hand auf den Tisch, wie um sich zu halten, – sah ihn
starr an und sagte mit einer fast rauh klingenden Stimme:

»Das ist eine Lüge, – eine grundlose Verleumdung!«

Die Gesichtszüge des Kandidaten verzerrten sich einen Augenblick, – um seine
dünnen, bleichen Lippen zuckte ein häßliches, höhnisches Lächeln, – ein
stechender Blick schoß aus seinen plötzlich in zitterndem Feuer aufblitzenden
Augen, – aber fast ebensoschnell verschwand dieser Ausdruck leidenschaftlicher
Erregung wieder, und kalt und ruhig, wie vorher sprach er mit gedämpftem Ton:

»Ich verzeihe dir diese Kränkung, Helene, – deine Aufregung ist natürlich, –
glaube mir, daß es mir schwer genug wird, dir Schmerz zu bereiten, – aber dein
Glück, deine Zukunft steht auf dem Spiel, – besser ist es, ein Gefühl, das dich
elend, unglücklich machen muß, mit einemmal, wenn auch mit schneidendem
Schmerz, aus dem Herzen zu reißen, – als daß dich der Kummer und die langsame
Enttäuschung allmählich aufreibt, – ich habe es deshalb für meine Pflicht
gehalten, dir die Wahrheit zu sagen, – und was ich dir gesagt, ist die
Wahrheit«, fügte er mit festem und bestimmtem Ton hinzu.

Sie holte mühsam Atem, – fast mit röchelndem Ton stieg die Luft aus ihrer
schwer arbeitenden Brust herauf, – sie schwankte leicht hin und her, – fester
drückte sich ihre Hand auf den Tisch, – gewaltsam hielt sie sich gerade
aufgerichtet.

»Man klagt die Abwesenden nicht an,« sagte sie, – »ohne die Anklage beweisen zu
können.«

»Du verlangst Beweise,« erwiderte er, indem ein schneller Blick wie die Spitze
eines Dolches das in innerer Qual zuckende Gesicht des jungen Mädchens traf, –
»hier ist ein Beweis, der dich überzeugen wird!«

Rasch griff er in die Tasche, – aus einem großen Kuvert zog er eine
Photographie in Kabinettsformat und legte dieselbe vor seiner Kusine auf den
Arbeitstisch.

Sie senkte langsam den Blick auf das Bild. Es war jene Photographie, welche der
Kandidat in Paris auf dem Tisch des Leutnants von Wendenstein gefunden hatte
und welche den jungen Mann darstellte, wie er auf den Knien vor der Marchesa
Pallanzoni lag, glühend emporblickend zu der schönen Frau, welche lächelnd das
Haupt zu ihm herabneigte.

Die Augen Helenens öffneten sich weiter und weiter, in unnatürlicher Starrheit
blickten sie auf das Bild vor ihr, als wollte ihr Blick jeden Zug desselben
erfassen, jeden Zug dieses Bildes, das deutlicher sprach als lange Erzählungen,
das mit einem Male alle bangen Zweifel ihres Herzens in so schrecklicher
Gewißheit löste.

Eine dunkle Röte färbte einen Augenblick in scharfer Abgrenzung ihre Wangen, –
unmittelbar darauf legte sich eine fahle Blässe über ihr Gesicht, – sie
streckte die Hand aus, – ergriff das Bild und hielt es vor die Augen. Dann
aber, wie von plötzlichem Entsetzen erfaßt, schleuderte sie es weit von sich, –
ihre Lippen öffneten sich, als wollte sie sprechen, – aber es drang nur ein
rauher, unverständlicher Laut aus denselben hervor, – noch einmal starrte sie
mit einem fast wilden Blick unsäglicher Angst umher, dann schlossen sich ihre
brechenden Augen, – ihr Gesicht nahm eine fast gelbe Farbe an, – sie preßte
beide Hände auf die Brust, und aus ihrem Munde drang ein rötlicher Schaum, dem
bald ein voller Blutstrom folgte – leblos sank sie gegen die Lehne ihres
Stuhles zurück.

Der Kandidat stand schnell auf. Mit scharfem, ruhigem Blick betrachtete er das
entstellte Gesicht Helenens. Dann nahm er das junge Mädchen in seine Arme, trug
ihre zarte, so leicht und gebrechlich gewordene Gestalt auf das Kanapee im
Hintergrunde des Zimmers und stützte ihren Kopf auf ein viereckiges Kissen, das
mit Rosen und Vergißmeinnicht gestickt war, deren hellgefärbte Blüten
eigentümlich gegen das totenfarbige Antlitz abstachen, das auf ihnen ruhte.

Einen Augenblick blieb er vor ihr stehen.

»Sollte es sie getötet haben?« flüsterte er vor sich hin.

Er hob die Photographie von der Erde auf, steckte sie wieder in seine Tasche,
öffnete dann die Tür und rief die alte, in der naheliegenden Küche beschäftigte
Magd des Pfarrhauses, welche ganz erschrocken herbeieilte und mit lautem
Aufschrei zu dem Lager des jungen Mädchens hinstürzte.

»Meine arme Kusine hat ganz unvermutet einen heftigen Blutsturz gehabt,« sagte
er, – »bleiben Sie bei ihr, – ich werde den Herrn Pastor suchen und Fritz Deyke
bitten, daß er nach der Stadt fährt, um den Arzt zu holen.«

Er ging hinaus, während die alte Dienerin den Kopf Helenens unterstützte und
mit einem schnell herbeigeholten weißen Tuch das immer noch hervorquellende
Blut von ihren Lippen entfernte.

Nach einiger Zeit lief ein leichtes Zittern durch den Körper des jungen
Mädchens. Mühsam rang sich ein schwerer, tiefer Atemzug aus ihrer Brust herauf,
und dann schlug sie die Augenlider wieder auf – der gebrochene Blick irrte wie
suchend und fragend umher, bis er auf dem Gesicht der alten Dienerin haftete,
welche in höchster Spannung alle diese Zeichen des wiederkehrenden Lebens
verfolgt hatte und nun in jubelndem Tone rief: »Sie lebt – sie lebt, – Gott sei
Dank!«

Helene sah sie groß an, – dann schien ihre Erinnerung wiederzukommen, – ein
unsäglicher Schmerz malte sich auf ihrem Gesicht.

»Ich lebe,« sagte sie mit kaum verständlicher Stimme, – »ich lebe noch! –
warum, – warum, mein Gott, warum bin ich nicht gestorben mit meinem Glück, mit
meiner Hoffnung!«

Die Alte hatte diese Worte kaum verstanden in ihrer freudigen Erregung über das
wiederkehrende Leben des jungen Mädchens, das sie schon als Kind auf ihren
Armen getragen.

»Mein Gott, Fräulein Helene,« rief sie mit vorwurfsvollem Ton, während sie die
hellen Tränen, welche über ihr faltiges Gesicht liefen, mit der weißen Schürze
abtrocknete, – »mein Gott, was machen Sie für Sachen! – was wird der Herr
Pastor sagen, – es ist nur gut, daß Sie wieder besser sind, bevor er
wiederkommt,« sagte sie lachend und weinend zugleich, – »der arme Herr wäre ja
zum Tode erschrocken, wenn er gekommen wäre und hätte Sie so bewußtlos daliegen
sehen.«

»Bewußtlos?« flüsterte Helene, – »glücklich, wer das Bewußtsein seiner Leiden
nicht hat.«

»Ich werde Ihnen eine Tasse lauwarmer Milch bringen,« rief die Alte geschäftig,
– »der Doktor hat ja gesagt, das wäre das beste, um Sie nach einem so starken
Hustenanfall wieder zu kräftigen. – Können Sie solange allein bleiben? – ich
komme gleich zurück.«

Helene bejahte mit einem Wink ihrer Augen.

Die Alte eilte hinaus.

»Mich stärken?« sagte das junge Mädchen mit leiser, tonloser Stimme, kaum die
Lippen bewegend, – »wofür soll ich mich stärken? – wie habe ich gegen meine
Krankheit gekämpft, um mein Leben dem Glück zu erhalten! – mein Glück und meine
Hoffnung sind gestorben, – o, wäre dies schmerzliche Leben des Körpers mit
ihnen zu Ende gegangen.«

Die Tür ging auf, eilig und aufgeregt trat der Pastor in das Zimmer – der
Kandidat folgte ihm.

»Mein Kind, – mein armes Kind!« rief der Pastor, indem er zu seiner Tochter
eilte und sein vom raschen Gange und der angstvollen Erregung gerötetes Gesicht
zu ihr herabbeugte, – »was ist dir widerfahren?«

Er richtete sich wieder empor, erschrocken betrachtete er die so tief
entstellten Züge des jungen Mädchens, – er faltete die Hände und blickte wie in
stummem Gebet nach oben.

Helene war beim Anblick des Kandidaten leicht zusammengeschauert. Dann sah sie
zu ihrem Vater hin mit einem Blick voll inniger Liebe, – sie zwang sich zu
einem heiteren und freundlichen Lächeln, das ihrem schmerzdurchzuckten Gesicht
einen unendlich rührenden Ausdruck gab, und sagte:

»Es ist nichts – lieber Vater, – es ist schon wieder vorüber.«

Der Atem versagte ihr.

Die alte Dienerin brachte warme Milch, – Helene trank davon, – eine leichte
rötlich Färbung zeigte sich wieder auf ihrem Gesicht.

Der Kandidat entfernte sich leise und schweigend.

»Jetzt müssen Sie zu Bett, Fräulein Helene,« sagte die Alte, – »können Sie bis
in Ihr Zimmer gehen?«

Helene wollte sich erheben, – sie konnte es nur mit Mühe und Anstrengung, der
Pastor trat schnell heran, und langsam, bei jedem Schritt fast
zusammenbrechend, ging die Kranke, gestützt und halb getragen von ihrem Vater
und der Dienerin, in ihr Zimmer, wo sie der Pastor der Alten überließ, die sie
sorgfältig entkleidete und in ihr Bett legte, in dem sie so oft in sanftem
Schlummer geruht hatte, umgaukelt von süßen Träumen des Glückes und der Liebe.

Mit gesenktem Haupte kam der alte Herr in das Wohnzimmer zurück, – mechanisch
ergriff er seine Pfeife, er wollte den Fidibus entzünden, um sie in Brand zu
setzen, – da trat das lächelnde, liebliche Bild seiner Tochter vor seine Seele,
wie sie ihm sonst so sorgsam die brennende Flamme auf den Tabak gehalten hatte,
mit den frischen, sanften Augen zu ihm aufblickend, – er dachte an ihr so
schmerzvoll entstelltes Gesicht, an ihre gebrochene Gestalt, wie sie eben vor
ihm gelegen, – langsam stellte er die Pfeife wieder an ihren Platz zurück und
setzte sich in seinen Lehnstuhl.

»Wie schwer ruht deine Hand auf mir, du allmächtiger Vater!« sagte er leise,
indem er trüben Blickes in die Abendlandschaft hinaussah – »sollte ich dies
gute, liebe Kind verlieren?«

Wie von innerer Angst gequält, stand er wieder auf und ging einige Male im
Zimmer auf und nieder.

»Der arme Leutnant,« flüsterte er, – »wie würde der es tragen?«

Er nannte den Verlobten seiner Tochter noch immer einfach den ›Leutnant‹ – wie
zur alten Zeit, als der Oberamtmann noch das Regiment führte im alten
Amtshause.

Dann setzte er sich wieder nieder, faltete die Hände und sprach:

»Siehe da, – will sich das alte Herz, das im Glauben sich stark wähnte, dennoch
jetzt auflehnen gegen die Fügungen Gottes – und murren über das Leid, das seine
Hand über mich verhängt! – Was Gott tut, das ist wohlgetan,« sprach er mit
voller Stimme, – aber seine Lippen bebten, und wie von der Last seiner Sorge
erdrückt, ließ er den Kopf auf die Brust niedersinken.

Die alte Magd trat herein und sagte freudestrahlenden Gesichts:

»Fräulein Helene ist ruhig eingeschlafen, sie atmet gleichmäßig, – ich hoffe,
es wird nichts passieren, bis der Doktor kommt, – ich werde bei ihr bleiben und
über ihren Schlaf wachen.«

Schnell eilte sie wieder hinaus.

Der Pastor richtete das Haupt empor mit dankerfülltem Blick und sagte:

»Auch unser Erlöser betete: Laß diesen Kelch an mir vorübergehen, – also darf
auch ich dies Gebet zu Gott richten, – doch«, fuhr er mit sanft ergebenem Ton
fort, – »nicht mein, sondern dein Wille geschehe.«

Und schweigend blieb er sitzen – hinausblickend in die friedliche Landschaft,
welche immer mehr in Dämmerung versank, während die leichten Wolken am fernen
Horizont sich golden färbten im letzten Strahl der scheidenden Sonne und
während vom Dorfe her die alten wendischen Lieder heraufdrangen, welche die von
der Feldarbeit zurückkehrenden Mädchen und Burschen sangen.

Der Kandidat war in seinem Zimmer und studierte eifrig die Predigt für den
nächsten Sonntag.

Neunzehntes Kapitel

Die Saison in Biarritz befand sich auf ihrem glänzendsten Gipfelpunkt. Das
intensive Licht der Herbstsonne beleuchtete die prachtvollen Villen, welche
sich auf den kleinen Hügeln am Ufer der Meeresbucht erheben, an deren Eingang
aus dunkelblauen Fluten jener eigentümlich durchbrochene Felsen hervorragt, der
wie der letzte Trümmerrest eines in die Tiefe versunkenen Tempels starr und
eigentümlich zum Himmel ragt.

Die Badegesellschaft aus allen Ländern Europas bewegte sich auf der
Strandpromenade, und wenn man hier die eleganten Toiletten sah, so mochte man
kaum glauben, sich in der stillen Zurückgezogenheit eines Badelebens zu
befinden, da aller denkbare Luxus der großen Welt sich hier auf dem kleinen
Stück gelben Ufersandes vereinigte.

Auf der prachtvollen Villa Eugenie, welche so ziemlich am Ende des Orts sich
auf einer schräg aufsteigenden Terrasse erhebt, wehte die Trikolore, das
Zeichen, daß die kaiserlichen Majestäten von Frankreich hier ihre Residenz
aufgeschlagen, und auf dem mächtigen weiten Altan vor der kaiserlichen Villa
sah man den ganzen Tag über die Damen und Herren des Gefolges; die Lakaien in
ihren grün und goldenen Livreen und die Hundertgarden, welche den Kaiser auch
hierher begleiteten; Kuriere und Ordonnanzen kamen und gingen zwischen der
kaiserlichen Villa und der Bahnhofsstation hin und her, und das an sich schon
so rege Leben des hochfashionablen Badeorts hatte noch unendlich an Reiz und
Regsamkeit gewonnen, seit die Anwesenheit des Kaisers den Mittelpunkt aller
politischen Bewegungen in Frankreich hieher verlegt hatte.

Das Interesse der Badegäste war in noch höherem Maße erregt worden, seitdem
sich immer mehr und bestimmter das Gerücht verbreitet hatte, daß die Königin
Isabella von Spanien auf einige Zeit hieherkommen wolle, um den Besuch zu
erwidern, den ihr nach den Mitteilungen der Journale schon in den nächsten
Tagen der Kaiser und die Kaiserin in San Sebastian machen sollten, wo sie sich
gegenwärtig aufhielt.

Die Erwartung dieser fürstlichen Zusammenkunft hatte noch mehr als sonst die
elegante Welt von Paris hiehergezogen, und auch aus Spanien waren viele
Badegäste mit großen berühmten Namen angekommen, um ihrer Königin bei der
Anwesenheit auf französischem Boden ihre Huldigungen darzubringen und den Glanz
ihres Auftretens zu erhöhen.

Der Kaiser Napoleon saß am geöffneten Fenster seines Zimmers der Villa Eugenie
und blickte gedankenvoll über das Meer hinaus, indem er zugleich mit tiefen
Atemzügen die wunderbar weiche und aromatische Luft einsog.

Sein Geheimsekretär Pietri, der seinen Herrn wie überallhin, so auch hieher
begleitet hatte, saß an einem kleinen Tisch in der Nähe des Kaisers, damit
beschäftigt, ihm die eingegangenen Briefe einen nach dem andern vorzutragen.

»Die Pariser Blätter«, sagte Herr Pietri, »zeigen bereits den Besuch Eurer
Majestät in San Sebastian für morgen an.«

»Das ist mir nicht lieb,« sagte der Kaiser, »ich wünsche durchaus, daß dieser
Zusammenkunft äußerlich so wenig Beachtung als möglich geschenkt werde, damit
ich in keiner Weise die Aufmerksamkeit der Kabinette erwecke. Man muß das als
einen einfachen Austausch von Höflichkeit betrachten, die wir und die Königin
uns gegenseitig beweisen, da wir einmal so nahe beieinander uns aufhalten. Sie
haben doch die Ordre nach Paris gehen lassen, daß die Presse fortwährend so
friedlich als möglich bleiben soll?«

»Zu Befehl, Sire,« erwiderte Herr Pietri, »es ist das pünktlich geschehen, doch
hat es keinen großen Erfolg gehabt. denn alle Journale, welche nicht ganz
unmittelbar offiziellen Charakters sind, führen in der letzten Zeit eine
unendlich kriegerische Sprache, und die öffentliche Meinung scheint unter dem
Eindruck zu stehen, daß man sich am Vorabend großer Ereignisse befindet, ohne
sich bestimmt Rechenschaft geben zu können, woher dieselben kommen sollten.«

Der Kaiser drehte sich mit zufriedenem Lächeln seinen Schnurrbart.

»Das ist vortrefflich,« sagte er, »mögen sie immerhin das Blut der Nation ein
wenig erhitzen, wir werden das brauchen können, wenn die Ereignisse reif sind,
doch die Sprache der offiziellen Presse muß immer noch friedlicher werden.«

Er sann einen Augenblick nach.

»Die Rede des Königs von Preußen in Kiel«, sagte er dann, »hat ja den
sämtlichen Journalen seit einiger Zeit Veranlassung zu einer sehr kriegerischen
Kritik gegeben, welche nicht wenig zur Aufregung des kriegerischen
Nationalgefühls beigetragen hat. Die preußischen Blätter haben erwidert, und
die öffentlichen Meinungen stehen sich auf beiden Seiten in diesem Augenblick
etwas scharf gereizt gegenüber, nicht wahr?«

»Die preußischen Journale, Sire,« erwiderte Herr Pietri, »haben einen sehr
hohen Ton angeschlagen, der die Aufregung in Paris noch immer mehr gesteigert
hat.«

»Gut,« sagte der Kaiser, »man muß im Moniteur eine Note erscheinen lassen,
welche jene Rede des Königs Wilhelm als ganz natürlich darstellt und ihr eine
durchaus friedliche Bedeutung beilegt. Die Note muß ziemlich kalt und
nichtssagend sein, sie muß nach Berlin hin und vor ganz Europa als ein Beweis
meiner friedlichen Gesinnung benutzt werden können und darf dennoch die
Aufregung und die Besorgnisse in Frankreich nicht beruhigen. Machen Sie das mit
Ihrer gewohnten Geschicklichkeit«, fügte er freundlich hinzu. »Übermorgen werde
ich also nach San Sebastian gehen«, sagte er, mit weitem und großem Blick über
das Meer hinschauend, »und damit den letzten Ring in der Kette meiner
Vorbereitungen schließen. Alles ist reif! Die Organisation und der Geist der
Armee ist vortrefflich. Ich habe in Chalons und im Lager von Lannemezan meine
Truppen mit den neuen Waffen manövrieren sehen, und ich glaube selbst, daß Niel
recht hat, wenn er die Hoffnung hegt, nunmehr der preußischen Armee gewachsen
zu sein. Es kommt jetzt darauf an, den Kriegsfall zu bilden, und zwar einen
Kriegsfall, der so schnell als möglich uns in eine Staatsaktion hineinführen
kann, welche womöglich eintreten muß, solange dieser unermüdliche Graf Bismarck
noch durch die Folgen seines Sturzes vom Pferde niedergehalten wird, – denn er
ist doch eigentlich die alleinige Seele aller Aktionen dort, selbst der
militärischen. Wenn er nicht mit seiner vollen Kraft tätig sein kann, so wird
man die Zeit mit Überlegungen und Negoziationen verlieren, und wir werden am
Rhein stehen können, bevor man dort bis zur Mobilmachung gekommen sein wird.«

»Eure Majestät sind also unwiderruflich entschlossen,« fragte Herr Pietri,
»nunmehr wirklich die Entscheidung herbeizuführen und dieser so rücksichtslos
und vorwärts strebenden Macht Preußens ein ernstes und gebieterisches Halt!
zuzurufen?«

»Ich bin es.« sagte Napoleon, indem er den Blick seiner großen, weit
aufgeschlagenen und dunkel leuchtenden Augen fest auf seinen vertrauten
Sekretär lichtete, »ich bin es, – ich habe alles erwogen, ich habe alle Chancen
des Sieges, die ich irgend vereinigen konnte, auf meine Seite gebracht, und ich
will nun, nachdem ich das Meinige getan, mit vollem Vertrauen das Urteil des
Schicksals abwarten. Der Aufenthalt in dem Lager und die reine Luft hier hat
mich wunderbar gestärkt, – und auch das ist notwendig, denn unter körperlichen
Leiden kann der Wille sich nicht frei entwickeln und der Geist nicht arbeiten.
Ich habe eine neuorganisierte, von dem herrlichsten Geist beseelte Armee; ich
habe einen Feldherrn, der es mit jenem vielbewunderten Moltke aufzunehmen
vermag, denn er hat wie jener den klaren, durch nichts zu verwirrenden Blick,
die unbeugsame Energie und die kalte, unerschütterliche Ruhe. Ich habe das
Mittel gefunden, Italien unfähig zu machen, mir zu schaden, und die zwar
schwache und untätige Sympathie Österreichs, welche aber dennoch auch ins
Gewicht fällt. Ich habe meine Flotte, welcher die Feinde nichts entgegenstellen
können, – ich habe endlich ein wenig Gesundheit und Kraft«, fügte er hinzu,
indem sich seine Brust in einem tiefen Atemzuge weit ausdehnte. »Warum sollte
ich kein Vertrauen auf meinen Stern haben, der mir glückbringend
vorangeleuchtet hat in unendlich schwierigeren und dunkleren Zeiten? – Ich
glaube an den Erfolg, mein lieber Pietri,« sagte er, »erinnern Sie sich noch
jener Prophezeiung, welche mir die Schülerin der großen Lenormand einst gemacht
hat in dem Augenblick, da ich unschlüssig und ratlos den durch die Schlacht von
Sadowa entstandenen Verhältnissen gegenüberstand?«

»Zu Befehl, Sire,« erwiderte Pietri, – »die Sibylle warnte Eure Majestät vor
einem Krieg gegen Deutschland«, fügte er etwas zögernd hinzu.

»Ganz recht,« sagte der Kaiser, indem er aufstand und im Zimmer auf und nieder
ging, während er Herrn Pietri mit einem Wink der Hand aufforderte, sitzen zu
bleiben, »ganz recht, darum will ich auch nicht gegen Deutschland Krieg führen.
Die Verhältnisse liegen in diesem Augenblick für mich so günstig wie möglich,
und es wird der preußischen Regierung sehr schwer werden, die süddeutschen
Staaten mit sich zu ziehen. Wenn der Krieg nur einigermaßen geschickt
eingeleitet wird, so spricht alles dafür, daß die so fest organisierten
antipreußischen Parteien in Süddeutschland den Anschluß an Preußen verweigern;
und die Regierungen«, fügte er lächelnd hinzu, »werden gewiß geneigt sein,
diesem Druck der Parteien, welcher durch meine Armee an den Grenzen unterstützt
werden wird, nachzugeben, denn sie beginnen mehr und mehr die Gefahr zu
erkennen, welche die preußische Politik ihrer Souveränität und Selbständigkeit
bereitet, – und je kleiner die Regierungen, um so fester und zäher halten sie
an ihrer Souveränität fest. Ich will Ihnen einige Punkte diktieren, welche
Moustier als Instruktion für die von ihm einzuleitenden Schritte dienen sollen,
durch welche der Kriegsfall möglich gemacht werden muß.«

Er ging einige Augenblicke schweigend auf und nieder. »Wollen Sie schreiben«,
sagte er dann, vor Pietri stehenbleibend.

»Die öffentlichen Blätter,« fuhr er fort, indem er den Blick sinnend
emporrichtete, während Pietri seine Worte mit raschen Schriftzügen auf das
Papier warf, – »die öffentlichen Blätter sprechen in neuerer Zeit vielfach von
einem Vertrage, welcher zwischen Preußen und Baden abgeschlossen sein soll, und
es ist Tatsache, daß verschiedene namhafte und der Regierung nahestehende
Persönlichkeiten in dem Großherzogtum Baden mit Entschiedenheit für einen
solchen Vertrag sich erklärt haben. Ein Vertrag, welchen das Großherzogtum
Baden mit Preußen oder dem norddeutschen Bunde abschlösse behufs der
Herstellung engerer politischer und militärischer Beziehungen würde aber auf
das Bestimmteste dem Wortlaut des Prager Friedens widersprechen, welche
Stipulationen allen süddeutschen Staaten eine vollkommene politische
Selbständigkeit und Unabhängigkeit garantieren und die Möglichkeit des näheren
Anschlusses des süddeutschen Bundes an Österreich in Aussicht nehmen.
Frankreich hat, wenn auch nicht eine formelle, so doch eine moralische Garantie
des Prager Friedens übernommen und jedenfalls als europäische Großmacht das
Interesse und die Verpflichtung, Abmachungen nicht zu dulden, deren Zweck die
Veränderung des durch den Prager Frieden geschaffenen und sanktionierten
Zustandes wäre.

»Es ist deshalb notwendig, von Preußen eine entschiedene und bestimmte
Erklärung darüber zu verlangen, ob ein solcher Vertrag mit Baden Gegenstand der
Verhandlungen zwischen den Kabinetten von Berlin und Karlsruhe sei, und
zugleich die Erwartung auszusprechen, daß Preußen sich verpflichten werde, jede
von der großherzoglich badischen Regierung in diesem Sinne etwa begriffene
Initiative bestimmt, dem Geist und dem Wortlaut des Prager Friedens
entsprechend, zurückzuweisen.«

Er hielt einen Augenblick inne, während Pietri den Satz vollendete.

»Zweitens«, fuhr der Kaiser fort, – »die militärischen Verträge, welche Preußen
mit Baden und Württemberg geschlossen, involvieren eigentlich, da sie während
der Verhandlungen in Nikolsburg sowohl Österreich als Frankreich unbekannt
waren, eine Verletzung des Prager Friedens; da dieselben jedoch bereits seit
einiger Zeit bestehen und keinen Gegenstand der Interpellation gebildet haben,
so soll auch jetzt nicht auf dieselben zurückgekommen werden; jedenfalls aber
würde eine weitere Ausführung derselben durch spezielle militärische
Organisationen die Selbständigkeit der süddeutschen Staaten illusorisch machen.
Insbesondere muß im Interesse dieser Selbständigkeit den Regierungen von Bayern
und Württemberg die vollkommen freie Entschließung erhalten bleiben, ob in
jedem konkreten Falle casus foederis vorliege oder nicht.

»Es wird notwendig sein, daß Preußen sich bestimmt darüber erkläre, daß dieser
freie Entschluß der süddeutschen Staaten niemals beeinträchtigt werden solle.

»Drittens«, fuhr er mit erhöhter Stimme fort, »ist es notwendig daß der Artikel
V. des Prager Friedens zur Ausführung komme, und daß den Bestimmungen desselben
gemäß die nationale Grenze zwischen Nordschleswig und Dänemark ohne weitere
Verzögerung festgestellt werde.

»In diesen drei Richtungen wird der Marquis de Moustier sogleich in
höflichster, aber bestimmtester Weise dem Vertreter des Königs von Preußen in
Paris gegenüber sich aussprechen und zugleich dem Botschafter Frankreichs in
Berlin auftragen, über den gleichen Gegenstand bestimmte und befriedigende
Erklärungen von dem preußischen Minister zu verlangen.

»Auf diese Weise«, fuhr er fort, indem er abermals im Zimmer auf und nieder
schritt, »wird man gar nicht nötig haben, die Entwaffnungsfrage oder
irgendwelchen andern Punkt anzurühren. Die Antwort, welche man in Berlin geben
wird, wird gewiß ausweichend und nicht befriedigend sein, und«, fügte er hinzu,
indem er sich lächelnd den Schnurrbart strich, »bei der auf diese Weise
entamierten Negoziation wird auch Österreich, ohne sich nicht für immer um
seinen Kredit in Deutschland zu bringen, nicht ganz passiv bleiben können.

»Schicken Sie«, sprach er weiter, »diese kurze Instruktion sogleich an
Moustier. Wenn er sie einleitet, wird er jeden Augenblick den Kriegsfall in der
Hand haben, und ich werde, sobald diese spanische Angelegenheit vollständig zum
Austrag gebracht ist, imstande sein, mit überwältigender Schnelligkeit in die
Aktion einzutreten.«

Er trat an das weit geöffnete Fenster und blickte tief aufatmend über das Meer
hin. Rasch öffnete sich die Tür, dem Kammerdiener folgte unmittelbar die
Kaiserin im leichten Sommeranzug von heller Farbe, einen kleinen runden
Strohhut auf dem Kopf, einen langen Spazierstock von spanischem Rohr mit schön
geschnitztem Elfenbeinknopf in der Hand.

Der Kaiser wandte sich um, ging seiner Gemahlin artig entgegen und küßte ihr
die Hand.

»Ich habe eine lange Promenade am Strande gemacht,« sagte Eugenie, deren edles
Gesicht durch die frische Seeluft leicht gerötet war, – »ich habe verschiedene
Personen gesprochen, alle Welt spricht von unserem Besuch in San Sebastian. Ist
der Kurier von dort bereits zurückgekommen? Ist der Tag der Zusammenkunft fest
bestimmt?«

»Ich habe mich der Königin für übermorgen anmelden lassen,« erwiderte der
Kaiser; »der Besuch wird zwar einen ganz ländlichen und privaten Charakter
haben, indes möchte ich doch ein ziemlich zahlreiches Gefolge mitnehmen, – in
Spanien hält man auf so etwas, und die internationale Höflichkeit fordert dort
möglichst glänzendes Auftreten.«

»Endlich also,« rief die Kaiserin, »endlich ist der Augenblick nahe, der uns
für dies lange Warten entschädigen soll – und«, fügte sie lächelnd hinzu, »der
mir zugleich die kleine persönliche Genugtuung gewähren wird, vor der Königin
als Kaiserin von Frankreich zu erscheinen.«

»Eine Stellung,« sagte der Kaiser mit einer galanten Verneigung gegen seine
Gemahlin, »welche alle legitimen Fürstinnen von Europa beneiden, und welche Sie
so würdig und anmutig auszuführen verstehen.

»Lassen Sie die Depesche nach Paris sofort abgehen«, fuhr er fort, sich an
Pietri wendend, welcher sich beim Eintritt der Kaiserin ehrerbietig erhoben
hatte und neben seinem Tisch stehengeblieben war. Pietri verneigte sich und
wandte sich zur Tür; bevor er das Zimmer verlassen hatte, meldete der
Kammerdiener den General Fleury, und dieser langjährige vertraute Adjutant
seines Souveräns trat auf einen Wink des Kaisers schnell in das Kabinett. Der
General, eine kräftige Erscheinung, dessen gesundes, ausdrucksvolles Gesicht
trotz des großen Schnurrbarts mehr den Hofmann als den Militär andeutete, und
der einen schwarzen Zivilanzug trug, verneigte sich vor dem Kaiser und der
Kaiserin und sprach:

»Soeben ist der Kurier von San Sebastian zurückgekehrt und hat diesen Brief der
Königin Isabella überbracht. Zu gleicher Zeit ist auch ein Telegramm für Eure
Majestät angelangt.«

Er überreichte dem Kaiser die beiden Briefe.

Napoleon reichte mit verbindlichem Lächeln den Brief der Königin Isabella
seiner Gemahlin, welche hastig das große Siegel erbrach, während er selbst die
an ihn gerichtete Depesche öffnete.

Die großen Augen der Kaiserin überflogen die Schriftzüge auf dem Papier, das
sie ungeduldig entfaltet hatte. Während sie las, wurde sie ernster und ernster,
die Farbe wich einen Augenblick von ihren Wangen, sie drückte ihre schönen
Zähne tief in die Unterlippe und stieß mehrmals, wie in heftiger Bewegung, den
Stock, welchen sie in der Hand hielt, auf den Boden.

Als sie die Augen wieder auf den Kaiser richtete, sah sie denselben in sich
zusammengebeugt stehen, die vorhin so heiteren Züge seines Gesichts waren
schlaff und müde zusammengesunken, – ein Ausdruck tiefer Niedergeschlagenheit
lag auf denselben; seine verschleierten Augen starrten unbeweglich auf die
Depesche, welche er in der Hand hielt.

Die Kaiserin trat schnell zu ihrem Gemahl hin, während der General Fleury und
Pietri erstaunt auf die beiden Majestäten blickten.

»Die Königin schreibt unter dem Eindruck unangenehmer Nachrichten,« sagte die
Kaiserin, – »welche sie soeben erhalten, sie scheint eine Revolution zu
befürchten, – es wird nichts sein,« fuhr sie, den Blick forschend auf den 
Kaiser richtend, fort, – »einer jener häufig wiederkehrenden und stets
erfolglosen Versuche.«

»Es ist ernst«, sagte der Kaiser mit dumpfem Ton, ohne seine Stellung zu
verändern und ohne den Blick von dem Telegramm abzuwenden.

»Serrano steht an der Spitze der Erhebung, – der Admiral Topete mit einem
großen Teil der Flotte hat sich ihr angeschlossen, – die Armee wendet sich ihm
zu, – Prim hat Brüssel verlassen und befindet sich auf dem Wege nach Spanien, –
hinter dem allem steckt Montpensier,« sprach er nach einem kurzen
Stillschweigen mit düsterem Ausdruck, – »das ist sehr böse, das macht alle
meine Kombinationen scheitern, – Moustier teilt mir mit, daß der Graf von
Girgenti die Sache ebenfalls sehr ernst ansieht und im Begriff steht, sich zur
Königin zu begeben, um sich an die Spitze seines Regiments zu stellen, – sollte
es möglich sein,« sagte er in flüsterndem Ton, indem seine Hand mit dem
Telegramm langsam herabsank, »sollte es möglich sein, daß auch hier die Hand
jenes Mannes im Spiel wäre, der alles vorhersieht, alles berechnet und es
überall versteht, meine Pläne zu durchkreuzen?«

»Aber«, rief die Kaiserin fast ungeduldig, »die Königin scheint die Sache noch
gar nicht gefährlich anzusehen, sie hat die energischsten Maßregeln befohlen
und wünscht die Zusammenkunft um so dringender und schleuniger, um Ihren Rat zu
hören.«

Der Kaiser nahm langsam, fast mechanisch den Brief der Königin Isabella und
durchlas denselben.

»Sie wünscht meinen Rat,« sagte er dann achselzuckend, – »welchen Rat kann ich
ihr geben, wenn sie sich selbst nicht helfen kann? Ich kann mich unmöglich in
dieser Sache engagieren, – ich kann keine spanische Expedition unternehmen.«

»Aber Sie können mit Ihrer Kenntnis der Verhältnisse, mit Ihren Erfahrungen ihr
sagen, was sie zu tun hat, ihr, der armen Frau, welche niemanden hat, an den
sie sich halten kann.«

»Jetzt eine Zusammenkunft,« sagte der Kaiser nachdenklich den Kopf schüttelnd,
»unmöglich; wenn die Königin nicht Herrin des Aufstandes wird, – ich darf mich
nicht engagieren, ich muß die Möglichkeit behalten, mit der Regierung, welche
ihr folgen könnte, gute Beziehungen zu erhalten, – mit Prim wäre das vielleicht
möglich.«

Er blickte lange schweigend, in tiefen Gedanken zu Boden.

Die Kaiserin schritt ungeduldig auf und nieder, mit der Spitze ihres Stockes
auf den Boden stoßend.

»Und doch,« rief der Kaiser endlich, aus seinen Gedanken sich emporrichtend,
»es hängt alles davon ab, daß meine Kombinationen nicht zerstört werden. Ich
muß alles tun, was in meinen Kräften steht, ich muß klar in der Sache sehen, –
vielleicht kann die Königin durch richtige Leitung und vernünftigen Rat noch
Herrin der Situation bleiben.«

Er wandte sich mit energischer, kräftiger Haltung zu Pietri.

»Halten Sie die Instruktionen an Moustier zurück, die ich Ihnen vorhin
diktiert, aber senden Sie den Befehl nach Paris, diese spanische Bewegung der
öffentlichen Meinung gegenüber als vollkommen unbedeutend darzustellen, – man
muß das Vertrauen erhalten, man darf die Feinde nicht zu früh triumphieren
lassen.

»Sie, General Fleury,« fuhr er fort, »bereiten Sie alles vor, daß ich heute
Abend ohne alles Aufsehen abreisen kann, und senden Sie einen Offizier an die
Königin mit der Bitte, ihrerseits ohne Aufsehen zu erregen nach St. Jean de Luz
zu kommen, – eine offizielle Zusammenkunft muß unter diesen Umständen durchaus
vermieden werden. Die Königin wird das selbst einsehen, ich darf nicht den
Anschein haben, mich in die spanischen Angelegenheiten zu mischen, ihr selbst
und ihrer Sache würde das nur in hohem Grade schaden.«

Der General Fleury und Pietri verließen das Kabinett, um die erhaltenen Befehle
auszuführen.

Der Kaiser und seine Gemahlin blieben allein.

»Darf ich Sie begleiten, Louis?« fragte die Kaiserin.

Napoleon blickte sie ein wenig erstaunt an.

»Und warum?« fragte er, – »das notwendige Geheimnis der Reise könnte dadurch
leichter kompromittiert werden, und was die Königin bedarf, ist mehr
kaltblütiger Rat, als Trost und Teilnahme.«

»Vor allen Dingen bedarf sie Mut und Festigkeit,« rief die Kaiserin, »und
vielleicht wird es mir als Frau der Frau gegenüber eher gelingen können, ihr
diese Festigkeit zu geben. O,« rief sie mit stammendem Blick, »wenn ich Königin
von Spanien wäre, – ich würde nach Madrid gehen, mich an die Spitze der Truppen
stellen und diesen kecken Pronunciamientos der ehrgeizigen Generale ein für
allemal ein Ende machen!«

»Ihr unwillkürliches Gefühl,« sagte der Kaiser, »hat Sie zu demselben Resultat
geführt, welches aus meinem Nachdenken über die Sache bis jetzt hervorgegangen
ist, – die Königin muß nach Madrid gehen, das ist der einzige Weg zu ihrer
Rettung. In dem abgelegenen Winkel ihres Landes, in dem sie sich jetzt
befindet, muß sie die Herrschaft über die Verhältnisse verlieren, und les
absents ont tort«, fügte er seufzend hinzu. »Ja,« sagte er dann, – »Sie sollen
mich begleiten, Sie haben recht, es wird Ihnen vielleicht besser gelingen, die
Königin den richtigen und notwendigen Entschluß fassen zu lassen, – es könnten
da Gesichtspunkte in Frage kommen, welche Sie besser berühren können als ich.
Aber«, fügte er mit einem Lächeln hinzu, das nur mühsam auf seinen sorgenvollen
und niedergeschlagenen Zügen erschien, »es wird eine anstrengende Reise ohne
Komfort werden.«

»Ich kann alles ertragen,« rief die Kaiserin lebhaft, »und ein kleines
Abenteuer, von Schwierigkeiten und Geheimnissen umgeben, wird noch ganz
besondern Reiz für mich haben. Ich eile, meine Vorbereitungen zu treffen.«

Sie reichte dem Kaiser ihre Wange, auf welche derselbe nicht so eifrig und
galant als sonst seine Lippen drückte und ging hinaus.

Napoleon sank wie gebrochen in seinen Lehnstuhl.

»So oft meine Pläne sich der Ausführung nahen,« sprach er, düster vor sich
hinstarrend, »so treten jedesmal jene wunderbar geheimnisvollen und
unerklärlichen Ereignisse ein, welche niemand vorhersehen, niemand erwarten
oder auch nur ahnen konnte, und welche doch stets alles vernichten, was ich
lange und mühsam kombiniert habe. Jene Indiskretion des Königs von Holland,«
sprach er sinnend, »jener Aufstand Garibaldis im vorigen Jahre und jetzt wieder
diese urplötzliche, ungeahnte Revolution, welche gerade den Schwerpunkt aller
meiner Pläne zerstört. Ist das Zufall?« – fragte er sich, den Blick seiner weit
geöffneten Augen aufwärts richtend, – »ist das das Verhängnis, welches meine
Größe niederdrücken will? – ist das eine Warnung des Schicksals? – oder sind es
berechnete Schachzüge meines Gegners? – dann müßte er mehr als menschliche
Macht haben,« sprach er leise, den Kopf in die Hand stützend, – »dann müßte er
ein Werkzeug in der Hand des Fatums sein, vorherbestimmt, mich zu zertrümmern,
– dann,« sagte er mit noch tiefer herabsinkender Stimme, »dann habe ich mein
Spiel verloren, oder ich müßte mich mit ihm in die Welt teilen.«

Er stützte die Stirn in beide Hände und blieb schweigend, in sich
zusammengesunken sitzen, während durch das geöffnete Fenster das ferne Rauschen
des Meeres und die heiter plaudernden Stimmen der Gesellschaft auf der
Strandpromenade heraufdrangen.

Zwanzigstes Kapitel

An der Mündung der Nivelle in den Ozean im französischen Departement der Basses
Pyrénées liegt die kleine Stadt St. Jean de Luz.

Um den schönen und geräumigen Hafen her dehnen sich hübsche und freundliche
Häuser aus, ein Molenbau erstreckt sich in das Meer hinein; an der äußersten
Spitze desselben erhebt sich ein Leuchtturm, am Tage weithin erkennbar und
nachts noch weiter hinaus sein leitendes Licht über das Meer hinwerfend.

Die Mitternacht lag auf der kleinen Stadt, alles schlief in den ruhigen,
stillen Häusern, alles schlief auf den im Hafen liegenden Schiffen, und nur das
Meer, das niemals schläft, wie die sorgenden Menschenherzen, rollte seine
Wellen langsam gegen die großen Quadersteine der Molen. Vom Leuchtturm her
zitterte der helle Lichtstrahl weit hinaus auf die wallenden Nebel, welche auf
den Fluten lagen. Das Wetter war still und ruhig, aber schwül hingen die Wolken
vom Himmel herab, so dunkel und gewitterschwer, daß man selbst in der tiefen
Nacht die schwarzen, am Himmel zusammengeballten Wolkenmassen erkennen konnte,
zwischen denen nur selten hier und da auf wenige Augenblicke das Licht eines
Steins matt hervorblitzte.

Der Schnellzug, welcher von Bayonne her über San Sebastian nach Pampelona geht
und sich von dort in den Richtungen nach Brugos und Saragossa teilt, war an dem
kleinen Bahnhof von St. Jean de Luz vorübergebraust.

Die Bahnhofsbeamten hatten sich in ihre bequemen ledernen Lehnstühle
zurückgezogen und in leichtem Schlummer die Köpfe auf die Brust niedersinken
lassen. Die wenigen Gasflammen erhellten nur trübe den Perron, auf welchem
einige müde Unterbedienstete schläfrig auf und nieder gingen.

Da plötzlich erklang die Glocke des Telegraphen. Der Telegraphist, welcher
vornüber geneigt vor seinem Tische saß und sich ebenfalls unter dem doppelt
schweren Druck der, Mitternacht und der Gewitterschwüle befand, fuhr empor,
rieb sich die Augen und verfolgte dann aufmerksam die Bewegungen der
arbeitenden Maschine, welche nach wenigen Sekunden ihre Mitteilungen vollendet
hatte. Rasch sprang er auf und eilte in das daneben liegende Dienstzimmer des
Bahnhofsinspektors.

»Ein Extrazug von Bayonne!« rief er.

Der Bahnhofsinspektor fuhr empor, rieb sich ebenfalls, die Augen, stand
langsam, die Arme dehnend, auf und fragte:

»Wann kommt er durch?«

»Durch?« fragte der Telegraphist, »er kommt hierher, er bleibt hier.«

»Er bleibt hier in St. Jean de Luz um Mitternacht? Wer um Gotteswillen kann auf
den Gedanken kommen, mit einem Extrazug um diese Stunde nach St. Jean de Luz zu
fahren?«

Er wollte langsam auf den Perron hinaustreten. Die Glocke des Telegraphen
ertönte von neuem. Rasch eilte der Telegraphist auf seinen Posten.

»Ein Extrazug von San Sebastian,« rief er, ganz aufgeregt in das Zimmer des
Bahnhofsinspektors zurückkommend, »auch für St. Jean de Luz, er bleibt
ebenfalls hier.«

»So etwas ist mir doch noch nicht vorgekommen,« sagte der Bahnhofsinspektor in
starrem Erstaunen, »solange ich den Posten hier habe.«

Mit fortwährendem Kopfschütteln ging er auf den Perron hinaus, die
Weichensteller auf ihre Posten zu schicken.

Das ganze, wenig zahlreiche Personal auf dem Bahnhof war durch diese
unerwartete Nachricht aus seiner trägen, beschaulichen Ruhe aufgeschreckt und
blickte erwartungsvoll den Schienengeleisen entlang in das Dunkel der Nacht
hinaus.

Nach wenigen Augenblicken hörte man das entfernte Pfeifen einer Lokomotive,
dann immer näher heranbrausend die schnaubenden Töne des Dampfes, das Rasseln
der Räder, und endlich näherten sich durch die finstere Nacht die beiden
dunkelrot glühenden Lichter der Maschine dem Perron. Eine Lokomotive mit zwei
Waggons fuhr heran, die Bahnhofsbediensteten eilten an die Schläge der Coupés,
der Inspektor blickte neugierig in die hell erleuchteten Salonwagen.

Ein höherer Beamter der spanischen Bahn in seiner gestickten Uniform sprang aus
dem zweiten Wagen und eilte dann diensteifrig an die bereits geöffnete Tür des
ersten Coupés.

Aus demselben stieg zunächst ein kleiner, schwächlich gebauter Mann von einigen
dreißig Jahren im dunklen Zivilanzug, sein bleiches, schmales Gesicht mit dem
kleinen dunklen Schnurrbart hatte den Ausdruck gleichgültiger Heiterkeit, seine
Augen blickten ein wenig unstät und scheu umher, ein kleiner grauer Hut
bedeckte das kurzgelockte dunkle Haar. Er reichte einer kleinen, ziemlich
korpulenten und ganz schwarz gekleideten Dame die Hand, deren Kopf mit einem
dichten schwarzen Schleier verhüllt war, welcher das Gesicht frei ließ. Dies
Gesicht war von einem edlen Oval, die Stirn rein und hoch gewölbt, die etwas
starke Nase von klassischen Linien und die großen dunklen Augen blickten voll
Geist und Gefühl unter den schön gezeichneten Augenbrauen hervor. Diese Augen
waren vom Weinen gerötet und zitterten in feuchtem Glanz, bald traurig
niedergeschlagen, bald zornig und herausfordernd umherblitzend. Zu diesem
wahrhaft schönen und anmutigen Oberteil des Gesichts schien der Mund und das
Kinn nicht ganz zu passen. Der Mund war groß und breit, starke, dunkelrote
Lippen, deren Haut mehrfach aufgesprungen war, öffneten sich über schönen und
regelmäßigen, aber großen Zähnen, und das starke Kinn trat fast zu männlich
über dem vollen Halse hervor.

Die Dame trat auf den Perron und blickte wie fragend und suchend auf die kleine
Gruppe der Beamten, die dort stand.

Ihr folgte ein großer, starker Mann mit kurzem, vollem, schwarzem Bart,
dunkelglänzenden Augen und dichtem Haar. Sein bleiches, ausdrucksvolles Gesicht
und seine kräftige, muskulöse Gestalt hatten etwas von jener robusten, grellen
Schönheit einzelner Athleten und Kunstreiter; aber es fehlte der ganzen
Erscheinung die anmutige und vornehme Eleganz.

Einige ebenfalls schwarz gekleidete Damen und Herren folgten.

»Das Geleise muß sogleich frei gemacht werden«, rief der Bahnhofsinspektor dem
Führer des Zuges zu. »Ein Extrazug von Biarritz wird sogleich ankommen. Dort
ist er schon!«

Er deutete nach der entgegengesetzten Richtung hin, wo man in der dunklen Ferne
die zwei grellen Lichter der Lokomotive erblicken konnte.

Schnell fuhr der auf dem Perron stehende Zug zurück, und nach einigen Minuten
brauste der zweite Zug, ebenfalls eine Lokomotive mit zwei Waggons, heran.

Die Coupés öffneten sich, der General Fleury sprang heraus, und ihm folgte
langsam und etwas schwerfällig sich auf seinen Arm stützend der Kaiser Napoleon
in einem schwarzen Überrock, einen Zylinderhut auf dem Kopf. Unmittelbar
nachher, von dem Kaiser und vom General Fleury unterstützt, stieg die Kaiserin,
in einen leichten Plaid gehüllt, aus. Ein Ordonnanzoffizier in Uniform und
einige Lakaien folgten.

Die Kaiserin eilte ihrem Gemahl voran, der schwarz gekleideten Dame entgegen,
welche sich dem heranfahrenden Zuge genähert hatte, und umarmte sie mit
lebhafter Zärtlichkeit.

Der Kaiser mit dem Hut in der Hand folgte; er küßte dieser Dame, als die
Kaiserin sie aus ihren Armen ließ, mit verbindlichster Höflichkeit die Hand und
reichte sodann seine Rechte dem kleinen schmächtigen Herrn, welcher lächelnd
daneben stand.

»Wie glücklich bin ich, Eure Majestät zu sehen,« rief die Kaiserin Eugenie in
spanischer Sprache, »und wie schmerzlich berührt es mich zugleich, daß dies so
plötzlich und infolge so unangenehmer und peinlicher Ereignisse geschieht,
welche aber hoffentlich keine weiteren Folgen haben werden!«

Ein Strom von Tränen stürzte aus den Augen der Königin Isabella, sie drückte
einen Augenblick ihr Taschentuch vor das Gesicht und zerriß es dann in ihren
Händen in einer plötzlichen Aufwallung von Zorn.

»Ich fürchte, daß es ernst ist,« erwiderte sie ebenfalls spanisch, »denn
diesmal hat die Sache größere Dimensionen angenommen als je vorher, und ich
weiß nicht, wie ich mich der Bewegung entgegenstellen soll. Ich danke Ihnen,
Sire,« sagte sie dann, sich zum Kaiser wendend, in einem Französisch, das durch
die Gutturaltöne des spanischen Idioms ein wenig schwer zu verstehen war, »daß
Sie gekommen sind. Ich hoffe, daß Ihr Rat mir beistehen wird, den Ereignissen
entgegenzutreten.«

Die Kaiserin hatte mit freundlichem Gruß dem König Don Francisco de Assisi die
Hand gereicht, welcher mit einer ganz feinen, fast weiblichen Stimme einige
nichtsbedeutende Komplimente sagte.

»Der Intendant meines Hauses, Señor Marfori«, sprach die Königin Isabella, den
großen schwarzen Herrn, der einige Schritte hinter ihr stand, den französischen
Majestäten vorstellend.

Der Kaiser streifte Herrn Marfori mit einem leichten Blick und machte eine kaum
bemerkbare Bewegung mit der Hand. Die Kaiserin neigte leicht das Haupt mit
einem Ausdruck von kaltem, fast abwehrendem Stolz, indem sie ihr Auge kaum eine
Sekunde lang auf dem Vorgestellten ruhen ließ.

Der General Fleury hatte inzwischen einige Worte mit dem Bahnhofsinspektor
gesprochen, welcher mit dem Hut in der Hand ganz bestürzt dastand.

Auf seinen Wink waren die Gasflammen in dem sehr einfachen Wartesalon
entzündet, – Napoleon reichte der Königin den Arm und führte sie durch die
schnell geöffnete Tür in das Wartezimmer; die Kaiserin folgte mit dem König,
der General Fleury schloß hinter den Majestäten die Tür, die Herren und Damen
des Gefolges blieben auf dem Perron, während die Bahnbeamten sich in leise
flüsternden Gesprächen an das Ende desselben zurückzogen.

In dem einfachen Raum, welchen die bourbonische Königin mit ihrem Gemahl und
das Herrscherpaar von Frankreich umfaßte, stand ein großer Tisch, von einigen
Stühlen umgeben, – an der Wand hingen in einfachen Stahlstichen die Bilder des
Kaisers und der Kaiserin, – des Kaisers, wie er damals war, als er den Thron
Frankreichs bestieg. Napoleon warf einen flüchtigen, wehmütigen Blick auf das
Bild und führte dann die Königin zu einem der Sessel.

Die vier Majestäten nahmen um den großen Tisch Platz, auf welchem eine einfache
Wasserflasche und einige Gläser standen.

»Was haben Eure Majestät für Nachrichten aus Madrid,« fragte der Kaiser, ohne
alle Vorbereitungen auf die Frage des Augenblicks eingehend, »und welche
Anordnungen haben Sie getroffen, um die Revolution zu bekämpfen?«

»Madrid ist bis jetzt vollkommen ruhig,« erwiderte die Königin Isabella mit
einer vor zorniger Bewegung und mühsam unterdrücktem Weinen gedämpften Stimme,
»es haben nach den letzten Nachrichten nur einige ganz unbedeutende
Volksbewegungen stattgefunden, welche aber ohne Einmischung der Truppen sofort
wieder beruhigt sind. In der Provinz sieht es aber schlimmer aus, Regimenter
auf Regimenter sind übergegangen, ein großer Teil der Flotte hat auf
schmähliche Weise die Pflicht des Gehorsams und der Treue verletzt. Ich habe
den Marques de la Habana zum Generalgouverneur von Madrid ernannt, er ist ein
energischer Mann und beim Volk und bei den Truppen beliebt. Er wird die Armee,
über die er verfügen kann, den Aufständischen entgegenstellen und hat mir die
feste Zuversicht ausgesprochen, die Ordnung in Madrid aufrecht zu erhalten.«

»Ich kenne den Marques nicht,« erwiderte der Kaiser, »Eure Majestät müssen
seine Eigenschaften besser beurteilen können, als ich – aber er ist ein alter
Mann, wird er die Energie und die Kraft haben, rücksichtslos zu handeln? Denn
nur die entschlossenste und festeste Tatkraft kann solchen Gegnern wie Serrano
und Prim gegenüber etwas ausrichten.«

»Die Undankbaren! Die Elenden!« rief die Königin, indem sie heftig mit dem Fuß
auf die Erde trat, »sie haben alles, was sie sind und was sie haben, mir allein
zu verdanken. Dieser Serrano, den ich vom einfachen Artillerieleutnant zum
Generalkapitän und Herzog de la Torre erhoben habe – dieser Prim, den ich zum
Grafen von Reus gemacht, und von dem niemand weiß, woher er kommt – wo ist der
Blitzstrahl, der sie zerschmettert, wie sie es verdienen?«

Die Kaiserin beugte sich in lebhafter Bewegung zu der Königin hinüber und
drückte ihr die Hand.

»Ihre Strafe wird sie treffen«, sagte sie mit zitternder Stimme.

Der Kaiser drehte langsam die Spitze seines Schnurrbarts.

»Der Marques de la Habana wird einen schweren Stand haben. Darf ich Eurer
Majestät meine Meinung frei und offen sagen, so glaube ich, daß es nur eine
Person gibt, welche imstande ist, mit Erfolg der Bewegung entgegenzutreten und
den Thron zu retten.«

Die Königin blickte ihn aus ihren tränenden Augen in höchster Spannung an.

»Diese Person«, fuhr der Kaiser ruhig fort, »sind Eure Majestät selber. In
einem Augenblick kritischer Gefahr, wie der gegenwärtige, ist es die Pflicht
eines Souveräns, und die Klugheit gebietet es, selbst und persönlich vor dem
angegriffenen Thron zu stehen. Wenn das Volk von Madrid Eure Majestät in seiner
Mitte sieht, so werden alle Ihre Freunde sich vereinigen und den Mut zum festen
Handeln finden. Eure Majestät dürfen nach meiner Überzeugung nicht einen
Augenblick in der entlegensten und äußersten Ecke Ihres Königreichs bleiben.
Eure Majestät dürfen die Möglichkeit nicht zulassen, daß die Revolution sich in
den Besitz von Madrid setzt, denn von dem Augenblick an, wo dies geschähe,
würde das spanische Volk in der Revolution die Landesregierung erblicken und
Eure Majestät würden in die Lage versetzt werden, Ihren Thron wieder erobern zu
müssen. Das aber«, fuhr er fort, »würde eine schwierige Lage sein, und Eurer
Majestät würden dazu, wenn einmal Madrid verloren ist, alle Mittel fehlen. Ist
der Weg nach der Hauptstadt frei?« fragte er.

»Man hat mir heute noch gemeldet,« erwiderte die Königin, »daß nirgends eine
Hemmung des Verkehrs eingetreten sei, auch kommen alle Briefe und Telegramme
regelmäßig an.«

»Dann kann ich Ihnen nur raten,« fuhr der Kaiser fort, »auf der Stelle nach
Madrid zu gehen, dort alle Truppen, über die Sie verfügen können, zu versammeln
und sich persönlich an ihre Spitze zu stellen. Oder«, fuhr er nach einem
augenblicklichen Nachsinnen fort, »wenigstens den Grafen von Girgenti, Ihren
Schwiegersohn, dem General, den Sie der Revolution entgegensenden, zur Seite zu
stellen.«

»Diesen Rat«, rief die Königin lebhaft, »hat mir auch der Marques de la Habana
erteilt, – er wünscht dringend, daß ich so schnell als möglich nach Madrid
zurückkehre.«

»Er hat vollkommen recht,« sprach der Kaiser weiter, »selbst im ungünstigsten
Falle, daß die Rebellen militärische Erfolge hätten und bis nach Madrid
vordrängen, wird niemand es wagen, wenn Eure Majestät persönlich anwesend sind,
Ihre Krone anzutasten. Es wird sich dann einfach um einen Wechsel der Regierung
handeln, und wenn Serrano und Prim ihren Ehrgeiz befriedigen können, so werden
sie vielleicht sehr ergebene Diener Eurer Majestät sein, – vielleicht wäre es
möglich, eine gewisse Fühlung mit ihnen zu nehmen«, fügte er nachdenklich
hinzu.

»Mit ihnen!« rief die Königin mit vor Zorn bebender und von Schluchzen
unterdrückter Stimme, »mit den Verrätern! Mit den Ungetreuen! Niemals! – sie
muß die Strafe der Hochverräter treffen! Jedem anderen könnte ich es verzeihen,
sich an die Spitze einer Revolution gegen mich zu stellen, aber ihnen – ihnen
niemals! Und wie könnte ich es wagen,« sprach sie nach einigen Augenblicken,
»so allein den weiten Weg nach Madrid zu machen, jedem Attentat jedem
Handstreich ausgesetzt!«

»Haben Eure Majestät Truppen in San Sebastian?« fragte der Kaiser.

»Nichts als meine Hausgarde«, erwiderte die Königin, »und einige
Kriegsschiffe.«

»Wenn Eure Majestät schnell durchfahren, ohne Ihre Reise vorher bekannt machen
zu lassen, so glaube ich, daß Sie keine Gefahr laufen«, sagte der Kaiser;
»jedenfalls eine geringere Gefahr, als wenn Sie untätig in San Sebastian
bleiben und die Bewegung sich selbst überlassen.«

»Könnte man nicht,« fiel die Kaiserin schnell ein, »die Reise Ihrer Majestät
durch ein französisches Korps decken? Es wären ja im Augenblick die nötigen
Truppen hierher zu schaffen.«

Die Königin Isabella blickte den Kaiser erwartungsvoll und fragend an.

»Wenn es Eurer Majestät gefallen wollte,« sagte sie mit etwas unsicherer
Stimme, »mir in solcher Weise Ihren Beistand zuteil werden zu lassen, so würden
Sie nicht nur meiner Person materiellen Schutz gewähren, sondern es würde auch
der moralische Eindruck, den die französische Macht auf meiner Seite machen
würde, das ganze Volk bedenklich machen, sich der Revolution gegen mich
anzuschließen.«

»In wenigen Tagen«, fiel die Kaiserin ein, »könnte dann die ganze Sache beendet
sein. Ich bin überzeugt,« fuhr sie fort, »daß auch Serrano und Prim nichts
gegen Frankreich zu unternehmen wagen würden, und daß sie, sobald sie nur die
französischen Fahnen auf der Seite der Königin erblicken, zu jeder
Verständigung und zu jedem Kompromiß sofort bereit sein werden. Ich bitte Sie,«
fügte sie, sich zum Kaiser wendend, hinzu, »lassen Sie doch sogleich die
nötigen Befehle abgehen, aus dem Lager von Lannemezan können ja sehr bald die
Truppen hier sein.«

Der Kaiser hatte fortwährend die Spitzen seines Schnurrbarts durch die Finger
gleiten lassen, er saß da mit niedergesenktem Kopf und halb geschlossenen
Augen, indem er weder die fragenden, noch bittenden Blicke der Königin, noch
diejenigen seiner Gemahlin erwiderte.

»Eure Majestät können überzeugt sein,« sprach er endlich, indem er den Kopf
leicht nach der Seite der Königin hinwandte, ohne jedoch seine Augen zu ihr zu
erheben, – »Eure Majestät können überzeugt sein, daß ich das allerhöchste
Interesse daran habe, daß Ihre Sache siegreich bleibe, und daß die monarchische
Ruhe und Ordnung in Spanien erhalten werde.«

»Gewiß haben wir daran das höchste Interesse,« rief die Kaiserin mit blitzenden
Augen, »denn ich zweifle keinen Augenblick, daß diese treulosen Verschwörer,
welche mit so schändlichem Undank die Wohltaten ihrer Königin belohnen, in
geheimer Übereinstimmung mit diesem Herzog von Montpensier und allen diesen
Orleans handeln, welche die bourbonische Dynastie ebensosehr hassen, als alles,
was den Namen Napoleon trägt. Haben die Orleans sich in Spanien einen Thron
errichtet, so werden sie mit verstärkten Kräften und vom sichern Hinterhalt aus
ihre Agitationen in Frankreich verdoppeln und uns dadurch neue Schwierigkeiten
schaffen, und der Vertrag zum Schutz des Papstes,« fuhr sie fort, »welchen Ihre
Majestät mit uns zu schließen die Güte haben wollten, wie wäre der ausführbar,
wenn diese Revolution auch nur zeitweise Erfolge hatte! – alle unsere Pläne,
Gleichgewicht, Ordnung und Ruhe in der Welt wieder herzustellen, wären
vereitelt oder auf lange hinausgeschoben, wenn diese Erhebung nicht auf der
Stelle niedergedrückt wird. Sie sehen,« fuhr sie dringend fort, indem sie über
den Tisch hin mit der Spitze ihrer Finger leicht den Arm des Kaisers berührte,
»Sie sehen, wie notwendig es ist, mit der ganzen Autorität und dem ganzen
Gewicht Frankreichs in die Ereignisse einzugreifen und Ihrer Majestät zur
Unterwerfung ihrer rebellischen Truppen behilflich zu sein.«

Der Kaiser blickte fortwährend unbeweglich vor sich nieder.

»Ich teile auf das Entschiedenste«, sagte er, immer zu der Königin gewendet,
»die Gesichtspunkte, welche die Kaiserin soeben ausgesprochen, und es ist nicht
nur die tiefe Verehrung für Eurer Majestät erhabene Person, sondern auch das
höchste Interesse Frankreichs, welches mich dringend wünschen läßt, daß diese
traurige Angelegenheit so bald als möglich ganz und gar dem Recht und dem
Interesse Eurer Majestät gemäß beendet werde. Ich muß Ihnen jedoch aufrichtig
aussprechen, Madame, daß nach meiner Überzeugung eine augenblickliche
militärische Intervention meinerseits Ihnen sehr großen Schaden zufügen würde.
Sie kennen die tiefe nationale Empfindlichkeit des spanischen Volkes, Sie
wissen, wie groß der Haß noch heute überall dort in Erinnerung an die
Intervention des Kaisers Napoleon I. ist, und ich fürchte, daß alle diejenigen,
welche mit Hingebung und Eifer für Eure Majestät einzutreten bereit sind, sich
von Ihnen abwenden würden, wenn Sie fremde Truppen in das Land hineinführten.
Ich fürchte, daß der Einmarsch des ersten französischen Bataillons über die
spanische Grenze das Signal zum sofortigen Abfall von Madrid sein würde, und«,
fuhr er fort, »ich kann nur wiederholen, daß nach meiner Ansicht für Eure
Majestät die erste und dringendste Notwendigkeit die ist, so schnell als
möglich in Madrid und am Sitze Ihrer Regierung selbst zu sein, um – den Ihrigen
Mut einzuflößen und um dem spanischen Volk zu zeigen, daß seine Königin an
seiner Spitze steht. Wenn es den Insurgenten gelänge, sich in den Besitz von
Madrid zu setzen und dort eine Regierung zu konstituieren, so würden sie damit
ein ungeheures Prestige für sich gewinnen, und auch das Ausland kann endlich
Frankreich in eine sehr schwierige und peinliche Lage bringen. Wir haben
überall im heutigen Völkerrecht das Nichtinterventionsprinzip festgehalten, wir
haben die vollendete Tatsache anerkannt. Hüten sich Eure Majestät,« fuhr er
fort, indem er seine Augen groß öffnete und die Königin mit einem tief
durchdringenden Blick ansah, »hüten sich Eure Majestät, daß man in Madrid keine
vollendete Tatsache schafft, – wenn Eure Majestät in Madrid sind, so bleiben
Sie trotz allen Fortschritts, welchen die Revolution in den Provinzen machen
könnte, für ganz Europa und für Frankreich die Königin. Dann wird es mir
möglich, eine scharfe Überwachung an den Grenzen eintreten zu lassen, – dann
wird es mir möglich, meine Flotte an den spanischen Küsten erscheinen zu
lassen, und alle diejenigen Schiffe, welche nicht die Flagge Eurer Majestät
führen, als außerhalb des Völkerrechts zu betrachten, – wenn aber,« fuhr er mit
leiserer Stimme fort, – »Eure Majestät in San Sebastian bleiben, wenn es dann
den Führern der Insurgenten gelänge, sich in Madrid zu konstituieren,
vielleicht gar irgendeine Verständigung mit den Cortes zu erreichen – dann
würden Eure Majestät alle fremden Mächte in eine ganz eigentümliche Lage
setzen.«

»Aber mein Gott,« rief die Kaiserin, »die Königin kann doch nicht schutzlos
nach Madrid zurückkehren?«

Die Königin Isabella hielt ihre Hand vor die Augen und schluchzte leise.

»Französische Truppen, welche die Königin begleiteten,« erwiderte Naopleon,
»würden sie größeren und sichereren Gefahren aussetzen, als Ihre Majestät, wenn
sie allein und schnell reist, bedrohen können. Ich rate auf das Dringendste,«
sprach er mit fester Stimme, »daß Ihre Majestät ohne Verzug dorthin abreisen,
und wenn es sein muß, sich bis zu dem Punkte, wo das möglich ist, Abteilungen
spanischer Truppen aus Madrid entgegenschicken lassen.«

»Alles, was Eure Majestät mir sagen,« sprach die Königin Isabella, indem sie
den Kopf aufrichtete und den Kaiser mit traurigem Blick ansah, »hat man mir
auch von Madrid aus geraten, man beschwört mich, dorthin zurückzukehren, und«,
fügte sie hinzu, indem sie sich stolz aufrichtete, ich fürchte die Reise nicht,
ich habe den Mut, jeder Gefahr zu trotzen. Aber«, fuhr sie fort, indem ihre
Augen unruhig und zornig funkelten, »der Geist der Revolution scheint auch
bereits diejenigen ergriffen zu haben, welche sich noch meine Diener nennen und
mich ihrer Treue versichern, – denn man macht mir Bedingungen, man verlangt von
mir, daß ich mich dem gehässigen Geschwätz des Volkes fügen soll, daß ich
diesem böswilligen Geschwätz treue und erprobte Diener zum Opfer bringen soll,
und das werde ich niemals tun! Das wäre unwürdig und unköniglich! Das wäre
feige!«

Die Kaiserin blickte die Königin erstaunt an, Napoleon fuhr leicht mit der Hand
über seinen Schnurrbart und sagte dann:

»Es ist mir angenehm, zu hören, daß im Prinzip der Rat, welcher Eurer Majestät
von Madrid aus erteilt wird, mit demjenigen übereinstimmt, den ich mir erlaube
Ihnen zu geben. Was persönliche Detailfragen betrifft, so muß man dort im
Mittelpunkt der Ereignisse, wo man die Volksstimmungen besser kennt, natürlich
auch besser und richtiger darüber zu urteilen imstande sein, als ich es hier
tun könnte. Ich kann im allgemeinen Eurer Majestät sagen, daß es Augenblicke
gibt, in denen man gezwungen sein kann, die Personen der Sache zu opfern, und
daß man vor einem solchen Opfer nicht zurückschrecken darf.«

»Ich sollte,« rief die Königin heftig, indem sie ihre Hände aneinander schlug,
»ich sollte dieser öffentlichen Meinung, welche meine Feinde nach ihrem
Belieben schaffen, ich sollte dem Geschwätz und den Verleumdungen böswilliger
Menschen meine treuen und bewährten Freunde opfern, meinen Intendanten Marfori,
welcher mir zu allen Zeiten seine Ergebenheit bewiesen hat, welcher meinen
Haushalt führt und welcher mir mit uneigennütziger Ergebenheit dient? Niemals,
niemals,« rief sie immer heftiger, »wer eine solche Forderung stellt, ist
ebenfalls ein Rebell und ein Aufrührer! Was hat es den Königen geholfen, wenn
sie ihre Freunde opferten, sie sind selbst nur um so schneller nachher
gefallen!«

»Aber, Majestät,« sagte die Kaiserin, welche mit einer gewissen verlegenen
Spannung den Worten der Königin zugehört hatte, »es handelt sich ja nur um eine
augenblickliche Rücksicht auf die Stimmung des Volkes.«

»Nein, nein,« rief die Königin, »es ist nicht das Volk, welches so etwas von
mir verlangt. Das Volk liebt mich, ich weiß es, – und ich liebe es auch, ich
habe niemals dem Volke etwas getan, ich habe alles bewilligt, was seine
Vertreter von mir verlangt haben, und meine Minister haben immer die Majorität
in den Kammern gehabt; ich habe aus meinen Mitteln jedermann soviel Wohltaten
erwiesen, als mir möglich war. Das Volk ist mir nicht feindlich, – es kann mir
nicht feindlich sein, – das alles geht nur von den unzufriedenen Parteien und
von der mißvergnügten Grandezza aus, welche mich ganz und gar mit ihren
Kreaturen umgeben möchten, und welche nicht wollen, daß ich auch noch
Selbständige und Freunde um mich habe, die nur auf mich und auf meine
Interessen Rücksicht nehmen, ohne sich von irgendwoher erst Instruktionen zu
holen, was sie sagen, und was sie tun sollen.«

Abermals brachen ihre Tränen hervor, und sie drückte die Reste ihres fast
zerrissenen Taschentuchs an ihre Augen.

Die Kaiserin sah sie mit dem Ausdruck tiefen Mitleids an.

»Eure Majestät«, sagte Napoleon, »befinden sich in einer durch die Ereignisse
vollkommen erklärlichen Erregung, und Ihr königliches Gefühl läßt die
Forderungen, die man an Sie gestellt hat, ernster auffassen, als es vielleicht
nötig ist. Man verlangt ja durchaus nicht von Ihnen, Ihre Freunde zu opfern
oder sie gar dem Kerker oder dem Schafott zu übergeben. Man rät Ihnen nur eine
augenblickliche Trennung, um die Stimmung des Volkes zu schonen und die – nun
einmal irrtümlich geleitete – Masse auf Ihrer Seite zu erhalten. Die
Demütigung, welche darin liegen könnte, ist nicht so sehr groß und wiegt ganz
gewiß nicht so schwer als die Gefahr, welche dem Thron Eurer Majestät droht,
wenn sich die Masse des Volkes von Ihnen abwendet.«

»Durch Nachgeben«, rief die Königin mit flammenden Blicken, »haben sich noch
niemals die Könige auf ihren Thronen erhalten! Und es wäre eine unedle und
unkönigliche Handlung, wenn ich meine Freunde opfern wollte!«

»Wenn diejenigen, um die es sich handelt,« sagte Napoleon mit einem leichten
Anklang von Ungeduld in seiner Stimme, »wirklich Ihre Freunde sind, so müssen
sie die ersten sein, welche das Opfer, das man von Eurer Majestät verlangt,
selbst anbieten. Sie haben vorhin von dem Intendanten Ihres Hauses gesprochen,
und ich zweifle nach den Worten Eurer Majestät nicht, daß derselbe von tiefer
und treuer Ergebenheit für Ihre Person beseelt ist. Es wäre dann für ihn
ebenfalls nicht das schwerste Opfer, welches ein treuer Diener seiner Fürstin
bringen könnte, wenn er für einige Zeit, wenn möglich, eine Reise in das
Ausland unternähme. Wenn Eure Majestät die Revolution überwunden haben, wenn
Sie wieder Herrin in Ihrem Hause sind, so läßt sich ja das alles wieder gut
machen.«

»Ich bitte Eure Majestät,« rief die Kaiserin in eindringendem Ton, »Ihren
königlichen Edelmut nicht zu weit zu treiben, denn diejenigen, welche Sie
beschützen wollen, und welche Sie zu opfern Bedenken tragen, haben doch vor
allem das erste und nächste Interesse daran, daß der Thron Eurer Majestät
erhalten werde.«

»Hören Sie den Rat Ihrer Majestäten,« sagte der König Don Francisco mit seiner
dünnen Stimme, »wenn doch nun einmal das Volk seine Meinung hat – es ist doch
wahrlich besser, einmal –«

»Es wird mir sehr schwer,« rief die Königin, indem sie mit einem
unbeschreiblichen Seitenblick ihren Gemahl unterbrach, »mich an einen solchen
Gedanken zu gewöhnen. Ich will zehntausendmal lieber«, rief sie, mehrmals
heftig mit dem Fuß auf den Boden tretend, »Systeme, Regierungsgrundsätze,
Ministerien opfern, als persönliche Freunde –«

»Wenn aber«, fiel der Kaiser ein, »die Personen, um die es sich handelt, sich
selbst zu dem Opfer entschließen, sich für einige Zeit von Eurer Majestät zu
trennen, und ein solcher Entschluß ist – ich wiederhole es – ihre Pflicht gegen
Eure Majestät.«

»Ich will darüber nachdenken«, sagte die Königin, – »ich verspreche Eurer
Majestät, daß ich alles tun will, um meine persönlichen Gefühle zu überwinden.
Aber es wird mir schwer, sehr schwer werden«, rief sie, von neuem in Tränen
ausbrechend, mit vor Zorn zitternder Stimme.

Ein Schlag an der Tür ertönte. Der General Fleury trat rasch ein.

»Ein Telegramm aus Paris,« sagte er, »das Eurer Majestät von Biarritz
nachgesandt worden ist.« Er reichte dem Kaiser eine Depesche und ging wieder
hinaus.

»Eure Majestät erlauben«, fragte Napoleon, sich gegen die Königin verneigend.

Auf ihren zustimmenden Wink öffnete er die Depesche und durchflog deren Inhalt.

»Eurer Majestät Botschafter ist in Biarritz angekommen, um sich zu Ihnen nach
San Sebastian zu begeben.«

»Er ist ein treu ergebener Diener,« rief die Königin. »In der Stunde der Gefahr
erkennt man seine Freunde.«

»Der Graf von Girgenti«, fuhr der Kaiser fort, »wird morgen ebenfalls Paris
verlassen, um Eurer Majestät seinen Degen zur Verfügung zu stellen – das ist
sehr gut, dann haben Eure Majestät einen Ihrem Hause verwandten Prinzen in der
Mitte Ihrer Truppen.«

»Auch ich«, rief der König Francisco, »werde mich sogleich in das Hauptquartier
der Truppen begeben, um meine Stelle als Generalkapitän einzunehmen.«

»Der Graf von Girgenti«, sprach die Kaiserin, »ist ein vortrefflicher, mutiger,
tapferer Prinz, – er wird Eurer Majestät große Dienste leisten können, – und er
ist ja vom Blut Ihrer Familie.«

»Ich werde«, sagte der Kaiser, »Herrn Mon, der mich in Biarritz erwartet, noch
sprechen. Ich werde bis dahin meine Gedanken vollständig ordnen und sie ihm
dann mitteilen. Ich hoffe dringend, daß Eure Majestät sich werden entschließen
können, meinem Rat zu folgen und ohne jeden Verzug sich nach Madrid zu begeben,
indem Sie die der öffentlichen Meinung – gewiß ohne Grund – mißliebigen
Personen zurücklassen. Wenn Eure Majestät in Madrid sind, und sich die
Revolution dadurch der konzentrierten Autorität und der Gewalt der Regierung
gegenüber befindet, so wird es auch leichter sein, zu einem Kompromiß mit
derselben zu gelangen. Ich glaube,« fuhr er fort, »daß es mir vielleicht
möglich sein könnte, in diesem Sinne bei Prim zu wirken, der vielleicht am
ersten geneigt sein möchte, die Befriedigung seines Ehrgeizes lieber unter dem
Schütze Eurer Majestät, als in den unsichern Wechselfällen einer Revolution zu
suchen, die, selbst wenn sie siegreich sein könnte, dennoch in ihrer weiteren
Entwickelung unberechenbar bleibt.«

Eine dunkle Zornesröte färbte das Gesicht der Königin.

»Kompromisse mit Prim!« rief sie.

»Ich beschwöre Eure Majestät,« fiel die Kaiserin lebhaft ein, »lassen Sie sich
nicht von Ihrer gerechten Entrüstung hinreißen. Die Gebote der Klugheit müssen
in diesem Augenblick allein maßgebend sein. Behalten Sie die Macht in Ihren
Händen, dann wird später auch die Stunde der Vergeltung schlagen. Vor allen
Dingen vergessen Sie nicht, daß es sich zugleich darum handelt, einen großen
Plan und eine heilige Sache nicht zu gefährden, – es handelt sich darum, die
Sache der Kirche und den heiligen Vater gegen die Angriffe zu schützen, von
denen er bedroht wird, und den Feinden der Kirche einen gemeinsamen und
kräftigen Widerstand entgegenzusetzen. Dazu ist die schleunige Niederwerfung
dieser Revolution notwendig, – und dieser große Plan, diese große Sache sind es
wohl wert, daß Eure Majestät ihr alle Opfer bringen, so schwer dieselben auch
Ihren persönlichen Gefühlen werden mögen. Ich bitte Eure Majestät – ich
beschwöre Sie, folgen Sie dem Rat des Kaisers.«

Die Königin stand auf.

»Ich verspreche Eurer Majestät,« sagte sie, »auf das Ernsteste darüber
nachzudenken und mir alle Mühe zu geben, um meine persönlichen Gefühle den
Geboten der Klugheit anzupassen. Aber wenn,« rief sie, die gefalteten Hände
fast krampfhaft ineinanderpressend und die Zähne zusammenbeißend, »wenn ich
wieder die Macht in Händen habe, dann sollen sie empfinden, diese Treulosen und
Undankbaren, daß das Maß meiner Güte erschöpft ist, und daß die Leiden dieser
Augenblicke mich gelehrt haben, ohne Nachsicht zu strafen.«

Der Kaiser hatte sich ebenfalls erhoben und öffnete die Tür nach dem Perron.
Auf seinen Wink eilte der General Fleury zu dem Bahnhofsinspektor, und nach
wenigen Augenblicken fuhr der Zug der Königin am Perron vor.

Schweigend führte der Kaiser die Königin an den Wagen, schluchzend umarmte sie
die Kaiserin, mit seinem unzerstörbaren Lächeln verabschiedete sich Don
Francisco von den französischen Majestäten.

Schnell stieg das Gefolge der Königin in den zweiten Wagen. Herr Marfori,
welcher sich einen Augenblick dem Coupé der Königin genähert hatte, trat, da
der Kaiser und die Kaiserin, ohne ihn zu bemerken, am Schlage standen, zurück
und stieg ebenfalls in den zweiten Wagen.

Noch einmal winkte die Königin grüßend mit der Hand, der Kaiser verneigte sich
tief.

»Gott und die heilige Jungfrau schützen Eure Majestät und Ihre Sache!« rief die
Kaiserin laut in spanischer Sprache und dann brauste der Zug in die Nacht
hinein.

Unmittelbar darauf fuhr der kaiserliche Extrazug vor. Napoleon grüßte leicht
mit der Hand den Bahnhofsinspektor und die Bahnbediensteten, welche ehrerbietig
herangetreten waren, und stieg mit der Kaiserin allein in das erste Coupé,
während der General Fleury mit dem Ordonnanzoffizier in dem zweiten Wagen Platz
nahm.

Die Lokomotive pfiff, und langsam setzte sich der Zug nach Bayonne hin in
Bewegung, während über den dunklen Himmel hin die ersten Blitze des allmählich
heraufgestiegenen Gewitters zuckten und ein mächtiger Donnerschlag mit langem
rollenden Nachhall durch die Stille der Nacht ertönte.

»Was nützt es,« rief die Kaiserin, sich unmutig in eine Ecke werfend, indem sie
sich dicht in ihren Plaid einhüllte, »was nützt es, auf dem Thron von
Frankreich zu sitzen, wenn man nicht einmal die Macht hat, seinen Freunden zu
helfen? Ich begreife nicht, daß Sie Bedenken tragen, in diesem Augenblick, wo
alles durch einen schnellen Entschluß entschieden werden kann, der Königin, die
Ihre Alliierte ist, Ihre Truppen zum Schutz zu senden? Das wäre nicht einmal
eine direkte Intervention, aber diese Herren Serrano und Prim würden doch etwas
zur Besinnung kommen, wenn sie die Adler Frankreichs auf der Seite der Königin
erblickten.«

Der Kaiser, welcher schweigend in finsterem Ernst auf die dunklen Wolkenmassen
und die zuckenden Blitze hingeblickt hatte, erwiderte mit ruhigem Ton: »Sie
lassen sich von Ihrem Gefühl fortreißen, Eugenie, – was Sie verlangen, wäre der
böseste Dienst, den wir der Königin leisten könnten. Ganz Spanien würde sich
gegen sie wenden, wir würden ihr nicht helfen und uns einen schweren Krieg
aufbürden, der uns nach allen andern Seiten hin lähmen müßte. Das würde«, fuhr
er fort, indem er einen raschen Blick nach der Kaiserin hinüberwarf, »eine
zweite, aber schlimmere und verderblichere mexikanische Expedition sein,« – die
Kaiserin schwieg und hüllte sich noch tiefer in ihren Plaid, – »es ist die
einzige Möglichkeit,« sagte der Kaiser, halb zu sich selber sprechend, »daß die
Königin sofort nach Madrid geht und einen Kompromiß mit Prim zu machen versucht
– er wird diesen eitlen Serrano leicht zu beseitigen wissen, und wenn es nicht
anders ginge,« fügte er, immer tiefer in seine Gedanken versinkend, fort, »so
könnte man vielleicht durch eine Abdankung und durch Prims Regentschaft für den
Prinzen von Asturien« – er schwieg.

»Es scheint,« sagte die Kaiserin, – »daß Sie die Sache dieser armen Königin
schon aufgegeben haben, – bedenken Sie, daß, wenn die Königin fällt, uns die
Möglichkeit genommen wird, Preußen gegenüber zu zeigen, daß Frankreich die
erste Macht in Europa ist, – daß wir dann unter diesem Alpdruck weiter leben
müssen, der schon solange auf uns lastet.«

Der Kaiser ließ den Kopf auf die Brust sinken.

»Das ist das Verhängnis«, murmelte er mit dumpfer Stimme, schloß wie ermüdet
die Augen und sank in die Ecke des Coupés zurück.

Schweigend fuhren die beiden Majestäten durch die dunkle Nacht dahin. Auf der
einen Seite des Zuges rauschte das vom Sturme mehr und mehr aufgewühlte Meer,
auf der andern Seite stiegen die gewaltigen Bergketten der Pyrenäen empor, und
über dem in rasender Eile fortlaufenden Zug zuckten die Blitze und krachten die
weithin nach den Bergen hinüberrollenden Donnerschläge.

Einundzwanzigstes Kapitel

Der junge Herr von Grabenow hatte mit seiner Mutter und Fräulein von Berkow die
Ufer der Ostsee verlassen, um die schon früher beschlossene Reise durch die
Schweiz auszuführen. Man hatte Aufenthalt in Luzern genommen und die
Schönheiten des Vierwaldstädtersees besucht, dessen Ufer so viele Erinnerungen
an Wilhelm Tell zeigen, diesen Heros der Schweizer, dessen Gestalt den Nimbus,
von welchem sie umgeben ist, mehr dem Drama Schillers als der Geschichte
verdankt.

Man hatte den Rigi bestiegen und war dann über die große Scheidegg, jenes
eigentümliche Eis- und Schneefeld, welches im heißen Sommer die Bilder und den
Eindruck einer winterlichen Landschaft des hohen Polarnordens darbietet, nach
Interlaken, diesen Sammelplatz der eleganten Welt Europas, gegangen.

Frau von Grabenow hatte mit ihrem Sohn und ihrer Nichte eine Wohnung im Hotel
Ritschard bezogen und, ermüdet von den angreifenden Bergpartien, beschlossen,
einige Zeit hier ruhig zu bleiben und ohne Anstrengung die reine, von den
Eisfeldern der Jungfrau und des Eigers herabwehende Luft zu genießen. Man
führte hier das Leben, welches für alle Touristen auf den großen
Schweizerreisestationen gleichmäßig ist. Man machte morgens eine Promenade auf
dem großen Boulevard, unterhielt sich mit diesem oder jenem Bekannten, den man
hier angetroffen, man dinierte an der Table d'hôte des Hotels; man hörte abends
das mehr oder weniger gute Konzert und genoß die frische Kühle und die
wunderbar schöne Aussicht auf die in kirschrotem Feuer glühenden Schneespitzen
der gewaltigen Berge; man machte kleine Fahrten mit dem Dampfschiff über den
Thuner- und Brienzersee; man kaufte Holzschnitzereien und andere kleine
Erinnerungen an die Schweiz und befand sich in jenem so reizenden dolce far
niente, welches besser als alle Bäder und Mineralwasser Seele und Körper von
den lähmenden Einflüssen des täglichen Lebens, der täglichen Sorge und der
täglichen Arbeit zu heilen imstande ist.

Frau von Grabenow blieb viel zu Hause und so kam es, daß die beiden jungen
Leute häufig allein auf der Promenade erschienen und allein kleine Ausflüge in
die nächsten Umgebungen von Interlaken teils zu Fuß, teils zu Wasser machten.

»Man hat uns heute an der Table d'hôte soviel von dem reizenden Gletscher in
Grindelwald erzählt,« sagte Fräulein von Berkow eines Morgens, als sie mit Frau
von Grabenow und deren Sohn auf dem Balkon des Hotels beim Frühstück saßen,
»daß ich ganz neugierig geworden bin, dieses Wunder der Natur, das uns hier ja
so nahe liegt, kennen zu lernen. Sollten wir nicht heute einen Ausflug dahin
machen? Es ist nur eine kurze Strecke zu fahren, und wir haben auch nicht hoch
zu steigen.«

»Ich muß aufrichtig gestehen,« erwiderte Frau von Grabenow, »daß ich ein wenig
müde bin von all diesen wirklich recht reizenden und interessanten
Naturschönheiten, deren Genuß man aber fortwährend durch Strapazen und
mühseliges Erklettern erkaufen muß. Ich habe nun Eis- und Schneeberge genug
gesehen und bin jetzt ganz zufrieden mit dem unvergleichlichen Anblick der
Jungfrau und ihres schneebedeckten Hauptes, den ich hier so ganz bequem von
meiner Chaiselongue aus genießen kann, ohne daß ich mich durch Bergsteigen
ermatte und die kräftigende Wirkung der reinen Luft wieder in Frage stelle.
Wenn ihr aber hingehen wollt, dann laßt euch durch mich nicht abhalten. Ihr
habt gerade noch Zeit, einen Wagen zu bestellen, und könnt mit aller
Bequemlichkeit abends vor dem Dunkelwerden wieder hier sein.«

Herr von Grabenow warf einen fragenden Blick auf seine Cousine, welche mit kaum
sichtbarer Verlegenheit die Augen niederschlug und zustimmend den Kopf neigte.
Der junge Mann eilte hinaus, um die Vorbereitungen zu treffen, und nach kurzer
Zeit hielt vor dem Hotel einer jener leichten offenen Wagen, welche man zu den
Touren in die Berge hinein benützt, mit jenen so sicher schreitenden, starken
und kräftigen Pferden der Schweiz bespannt.

Herr von Grabenow und seine Cousine, mit Plaids und Tüchern ausgerüstet,
bestiegen denselben und fuhren durch die sonnige frische Landschaft den tiefen
und dunklen Tälern zu, welche sich am Fuße des Mönchsgebirges und des Eigers
nach der Jungfrau hin öffnen. – – – – –

Am Abend vorher in später Stunde waren mit dem letzten Dampfschiff, welches von
Scherzlingen her über den Thunersee nach Interlaken fährt, im Hotel Ritschard
ein Herr und eine Dame in Begleitung eines Dieners und einer Kammerfrau
angekommen und hatten eine Wohnung in dem den Zimmern der Frau von Grabenow
entgegengesetzten Flügel des Hotels bezogen.

Sie waren nicht im Speisesaal erschienen, sondern hatten sich ihr Souper durch
ihren eigenen Diener in ihrem Zimmer servieren lassen. In das Fremdenbuch des
Hotels, welches der Wirt hinaufgeschickt hatte, war mit einer klaren und festen
Handschrift geschrieben: »Graf Rivero und Gräfin Julia Rivero aus Rom.«

Als der Teetisch mit jener den Schweizer Hotels eigentümlichen Eleganz in dem
Salon serviert war, dessen große geöffnete Fenster die Aussicht auf die im
letzten bläulichen Licht des Abendscheins am Himmel emporragende Eisspitze der
Jungfrau darboten, trat Fräulein Julia aus ihrem Schlafzimmer, in welchem sie
eine kurze Toilette gemacht, heraus und setzte sich neben ihren Vater, der sie
bereits erwartete und in tiefem, ernstem Nachdenken auf die wunderbar schöne
Szenerie des großartigen Naturschauspiels hinblickte, das sich in seiner ewigen
Pracht und Größe draußen entfaltete, während das von hellem Kerzenlicht
erleuchtete Zimmer dem müden Reisenden jeden Komfort des eleganten Lebens der
großen Welt darbot.

Fräulein Julia ergriff die Hand ihres Vaters und drückte leicht ihre Lippen auf
dieselbe, indem sie ihre großen glänzenden Augen mit dem Ausdruck einer
innigen, fast schwärmerischen Zärtlichkeit auf seine edlen, tiefernsten Züge
richtete.

»Wie danke ich dir, mein Vater,« sprach sie mit ihrer so sanften, wohllautenden
Stimme, »daß du mich hieher in diese großartige und herrliche Natur geführt
hast! – Die süße duftige Schönheit unseres Vaterlandes erfüllte mich mit
träumerischer Wehmut und ließ mich mehr und mehr mit tief schmerzvoller
Sehnsucht des vergangenen Glücks gedenken, das ja vielleicht auf immer für mich
verloren ist; jene liebliche Natur schmeichelte meinem Schmerz und meiner
Trauer, und wenn sie ihnen auch eine mildere und sanftere Empfindung gab, so
fühlte ich mich doch immer mehr losgelöst von der Wirklichkeit, die mich umgab,
und fühlte mein Sinnen und Denken mehr und mehr versinken in die tiefe,
schmerzliche Unsicherheit und Unklarheit. Hier,« fuhr sie fort, indem ihr Auge
strahlend hinausblickte nach den Schneefeldern der hochaufragenden Gipfel der
Jungfrau, deren äußerster Rand sich im Licht des langsam dahinter aufsteigenden
Mondes versilberte, – »hier in dieser reinen, freien Luft, in dieser so
kräftigen und gewaltigen Natur stärkt sich mein Herz und meine Seele. Ich finde
Stolz, Kraft und Mut wieder, tiefer und mächtiger vielleicht erfaßt mich hier
der Schmerz um meine verlorene Liebe, aber auch kraftvoller und freier kann ich
daran denken, daß jenes süße Glück der Vergangenheit angehört; freudiger kann
ich den Entschluß fassen, wenn ich es nicht wiederfinden sollte, mein Leben
nicht untätiger Trauer hinzugeben, sondern mich dir zu widmen, mein teurer
Vater, der mir mit so reicher und treuer Liebe alles ersetzen will, was ich
verloren, und mich für alles entschädigen, was ich gelitten.«

»Ich hoffte es, meine Tochter,« erwiderte der Graf, indem er sanft mit der Hand
über Juliens glänzendes Haar strich, »daß du wohltätig berührt sein würdest von
dem Eindruck dieser so reinen und schönen Natur, und«, fuhr er sinnend fort,
»vielleicht hatte der heilige Vater recht, uns hieherzusenden, um auch meine
Gedanken frei zu machen von den unklaren Eindrücken des Treibens der Welt. Ich
freue mich,« fuhr er fort, »daß du mit Ruhe an die Vergangenheit und an die
Zukunft denkst, und daß du darauf gefaßt bist, dich mit Ergebung und mutigem
Herzen den Beschlüssen der Vorsehung zu unterwerfen; doch sollst du«, fügte er
mit einem unendlich liebevollen Blick auf seine Tochter hinzu, »auch der
Hoffnung nicht entsagen, und sei überzeugt, daß ich alles tun werde, was in
meinen Kräften steht, um auch dir das Glück wieder zu schaffen, das den ersten
sonnigen Traum deiner Jugend erfüllt hat.«

»O, wenn das möglich wäre!« rief sie, – »fast möchte ich zuweilen glauben, daß
noch alles gut werden könne – und namentlich seit wir uns hier in der Nähe
dieser großen majestätischen Berge befinden, zieht es oft wie eine Ahnung durch
mein Herz, als sollten hier die bangen Zweifel meines Lebens ihre Lösung
finden. Aber in dieser Ahnung,« sprach sie, indem ein tiefer, trauriger Ernst
sich über ihre Züge legte und eine schmerzliche Bewegung um ihre Lippen zuckte,
»in dieser Ahnung, mein Vater, liegt keine Zuversicht auf Glück. Im Gegenteil,
es ist oft, als ob eine innere Stimme mir zuriefe: du hast den Traum deiner
Jugend für ewig verloren, jener Traum wird nie wieder lebendig werden, aber
dennoch wirst du Ruhe und Frieden finden und freudige Befriedigung in der
Erfüllung heiliger Liebespflichten.«

Sie glitt leise von ihrem Stuhl herab, ließ sich neben ihrem Vater auf die Knie
nieder und sagte, indem sie ihre feucht zitternden Augen zu ihm aufschlug:

»Ich werde dir allein gehören, mein Vater, ich werde kein anderes Glück auf
Erden mehr suchen und bedürfen; das einzige, wonach ich mich sehne, ist
Klarheit und die Beruhigung, zu wissen, wie er, den ich so heiß geliebt, und
den ich nicht vergessen kann, die Trennung erträgt.«

»Sei ruhig, mein Kind,« sagte der Graf zärtlich, »du wirst diese Klarheit und
Beruhigung finden, und wenn er deiner würdig geblieben ist, so sollst du aus
meiner Hand das Glück deines Lebens empfangen.«

Sie schüttelte schmerzlich mit sanftem Lächeln den Kopf.

»Ich hoffe darauf nicht, mein Vater,« sagte sie leise, »es wäre zuviel Glück, –
mehr Glück, als ich verdiene, nachdem der Himmel mich für mein trauriges und
leidensvolles Leben so reich entschädigt hat, indem er mich meinen Vater wieder
finden ließ.«

Sie lehnte einen Augenblick den Kopf an den Schoß ihres Vaters, dann erhob sie
sich, fuhr leicht mit ihrem Tuch über die Augen und begann mit aller Anmut
einer Dame der Welt die Honneurs des Teetisches zu machen. Der Graf folgte
jeder ihrer Bewegungen mit einer gewissen stolzen Zärtlichkeit. »Ich werde dich
morgen«, sagte er, »nach einem Punkt hinführen, dessen Eindruck mir von
früheren Jahren unvergeßlich ist. Es ist jener tief herabsteigende Gletscher
des Grindelwaldes, in dessen Inneres man hineingeht wie in einen Zauberpalast
von Kristall. Es ist dies eine der schönsten und zauberischsten Erscheinungen
dieses an wunderbaren Schönheiten so reichen Landes, weniger großartig
vielleicht, als jene gewaltigen Landschaften der hohen Gebirge, aber darum um
so tiefer ansprechend.«

»Ich danke dir, mein Vater,« sagte sie, »ich weiß, daß überall, wohin du mich
führst, eine neue Schönheit mein Herz erfreut oder ein neues Licht meinen Geist
erhellt.« –

Lange noch saßen sie in traulichem Gespräch vor dem geöffneten Fenster,
versunken in den Anblick der Eisberge, welche im Licht des immer höher
heraufsteigenden Mondes glänzten und schimmerten, als ob dort durch
Geisterhände hochragende Schlösser von Gold und Silber und tausendfach
funkelnden Edelsteinen erbaut würden, und der Graf horchte mit glücklichem
Lächeln auf das Geplauder seiner Tochter, welche bald in kindlicher Naivetät
ihren unwillkürlichen Gefühlen Ausdruck gab, bald in tiefsinnigen Bemerkungen
auf die hingeworfenen Gedanken ihres Vaters einging. – – –

Herr von Grabenow war mit seiner Cousine unter dem steilen Felsabhang des
Eigergebirges angelangt, von welchem die einzelnen schmalen Bergbäche sträubend
und lauschend in die Abgründe hinabstürzten; immer großartiger und wilder
zugleich wurde die Natur, immer gewaltiger die Gebirgsmassen, welche sich
aufeinander auftürmten, bald den Blick in enge Grenzen einschließend, bald
wieder eine weite Aussicht eröffnend auf die sonnenbeglänzten Schneeflächen der
im Hintergrunde die anderen Berge hoch überragenden Jungfrau.

»Wie groß, wie gewaltig, wie erhaben ist diese Natur!« sagte der junge Mann zu
seiner Cousine, welche mit leuchtenden Blicken die wunderbaren Bilder
betrachtete, die sich vor ihr aufrollten, und die so tief verschieden waren von
der ruhigen Unendlichkeit des Meeres, an dessen Anblick sie in ihrer Heimat
gewöhnt waren, – »wie klein erscheint dieser Natur gegenüber der Mensch mit all
seinem Ringen und Streben und all seinen Leiden, seinem Sehnen und Hoffen! Auf
wieviel kämpfende und ringende Menschen haben diese ewigen Berge schon
herabgeblickt, welche alle zerfallen sind zu dem Staub, den der Hauch des
Windes um ihren Fuß spielend umherwirbelt, und der nicht emporsteigt zu ihren
im ewigen Sonnenlicht glänzenden Gipfeln! Staub sind sie geworden, alle diese
schlagenden und fühlenden Menschenherzen, und ihre Klagen, wie ihren Jubel
haben die Lüfte davongetragen, ohne daß eine Spur davon übriggeblieben ist!
Vergessen und verweht ist alles, was so manches Menschenleben bewegte, das sich
für den Mittelpunkt der Welt hielt, in welcher nach ihm noch unzählige
Generationen gelebt, geliebt und gelitten haben, – und doch sind diese
gewaltigen Berge nur wieder ein Atom in den ewig kreisenden und wechselnden
Wirbeln der Ewigkeit. Fast stimmt es traurig, so die eigene Kleinheit und
Vergänglichkeit zu messen an den Felsgebilden der Natur, und doch auch wieder
ist es fast ein tröstender Gedanke, daß all unser Leid so flüchtig vorübergeht
wie das welke Blatt des herbstlichen Baumes, während die Macht und Größe der
Vorsehung fest und unzerstörbar wie diese Felsen begründet sind.«

»Du findest«, sagte Fräulein Marie mit einem fast vorwurfsvoll anklingenden
Ton, »in allem die Quelle trauriger und schmerzlicher Gedanken. Auf mich macht
der Anblick dieser Riesengebilde nicht einen so niederdrückenden Eindruck, im
Gegenteil, ich fühle mich groß und stolz ihnen gegenüber. Sie sind nur tote
Zeugen der übermächtigen Naturkraft, sie leben nicht, sie fühlen nicht, und
wenn je eine mächtige Elementarrevolution sie zertrümmert, so bleibt von ihnen
keine Erinnerung und keine Spur übrig. Wir vergehen, das ist wahr, das heißt,
wir verschwinden aus dieser sichtbaren Welt, die uns umgibt, aber was in uns
lebt, was uns empfinden und was uns leiden macht,« sagte sie, die Augen mit
sanftem Blick zu ihm aufschlagend, »das ist ewiger und unvergänglicher als
diese Berge, wenn auch seine Spur für die nachfolgenden Menschengeschlechter
verweht wird, wenn auch unsere Herzen in Staub zusammensinken, denn das, was
sie bewegt hat in Freude und Kummer, das ist ein Teil des ewigen Lebenshauchs
Gottes und kann ebenso wenig vergehen als Gott selbst. Ich fühle mich nicht
klein dieser großen Natur gegenüber, im Gegenteil, ich bin glücklich, daß ich
nicht wie sie zu majestätischer Unbeweglichkeit und Starrheit verurteilt bin,
sondern daß ich über sie hinweg mit dem ewigen und unvergänglichen Leben des
Geistes zusammenhänge. Und vor allem,« fuhr sie fort, indem ein warmes Licht
aus ihren Augen strahlte,»fühle ich dieser großen, fast drohend gewaltigen
Natur gegenüber um so mehr die Wohltat, welche Gott uns gegeben durch die
Fähigkeit, die Leiden und Freuden anderer mitzuempfinden und wiederum in
befreundete Herzen ergießen zu können, was uns freut und bekümmert. Siehst du,«
sagte sie, immer lebhafter sprechend, während seine Blicke mit glücklichem
Ausdruck auf ihren bewegten Zügen ruhten, »diese Berge stehen da in ewiger
Einsamkeit, der brausende Sturm und die flammenden Wetter lassen sie eben so
unbewegt, wie der sonnige Hauch des Frühlings, und der helle Strahl des
Sonnenlichts, der auf ihre eisbebeckten Häupter fällt, glänzt und leuchtet,
aber erwärmt sie nicht. In unseren Herzen aber lebt so warm alles Schöne und
Große, das je vor uns die Geister bewegte und sie nach uns bewegen wird, und
selbst in unserem Schmerz und in unserem Kummer lebt immer noch das Glück der
Liebe und der Freundschaft, welche Trost empfängt und Trost zu geben vermag;
mögen unsere Herzen dann zu Staub verfallen, aus dem Staub blühen wenigstens
die freundlichen Blumen hervor, welche an jenen gewaltigen Felswänden auf den
glänzenden Gefilden des ewigen Schnees keinen Platz finden.«

»Du bist in der Tat«, sagte er, indem er bewegt ihre Hand ergriff, »die Blume,
welche meinem Leben Duft und Farbe gibt, ohne dich wäre ich starr geworden wie
jene Felsen – wie soll ich dir danken für deine unermüdliche tröstende
Freundschaft?«

»Dadurch,« erwiderte sie lächelnd, »daß du dem finstern Schmerz keine Gewalt
über dich einräumst, daß du dich dem freundlichen Leben zuwendest und der
Hoffnung auf die Zukunft –« fügte sie seufzend mit einem wehmütigen Lächeln
hinzu. Der traurige, schmerzliche Ausdruck verschwand von seinem Gesicht, und
in heiteren Gesprächen legten sie den letzten Teil des Weges bis zu dem
freundlich am Abhang des Berges daliegenden Flecken Grindelwald zurück. Der
Wagen hielt vor dem Hotel zum Adler.

Herr von Grabenow und seine Cousine nahmen ein kleines Diner ein, das man ihnen
schnell bereitete und bei welchem jener traditionelle Gemsenbraten, bei welchem
alle alten Hämmel der Umgegend den Stoff liefern, und der sogenannte
Gletscherwein figurierten, ein Schweizer Landgewächs, das man in der ersten
Gärung in das Gletschereis versenkt und das dadurch einen leicht prickelnden,
angenehmen Geschmack erhält.

Dann machten sie sich mit einem Führer auf den Weg, um zu dem tief zum Tal
herabgesenkten Gletscher hinaufzusteigen. Sie schritten über die frischen
Wiesen und die schattigen Bergabhänge hin, an allen Ecken des Weges ihren
Tribut an die Kindergruppen zahlend, welche ihnen kleine Steine und
Erzstückchen anboten und in der Voraussetzung, daß jeder einigermaßen elegant
gekleidete Tourist ein Engländer sei, ihnen oft in kaum erkennbarer
musikalischer Verstümmelung das »God save the queen« entgegensangen.

Sie stiegen endlich über Steine und Geröll zu dem Eingang des Gletschers heran,
überschritten die mit Brettern bedeckte große Wasserlache, welche das
herabschmelzende Eis gebildet, und traten in den Gang, der in die ungeheure
Eismasse gehauen war und bis tief in das Innere derselben hineinführt. Bald
wandte sich dieser Gang so, daß das hereinfallende Tageslicht vollständig
verschwand.

Mit einem leichten Schrei der Verwunderung blieb Fräulein Marie vor dem
feenhaften Anblick stehen, der sich ihr darbot. Der Gang, in welchem sie sich
befanden, war in hoher Wölbung in das Eis gehauen, von Zeit zu Zeit hingen an
den glatten, glänzenden Wänden kleine Öllampen vor großen facettenartig
aneinander gesetzten Spiegeln, deren vielfache Reflexe von den Eisflächen
zurückstrahlten. Den ganzen Raum erfüllte eine eigentümliche grünbläuliche
Dämmerung, hervorgebracht durch das Sonnenlicht, welches matt und gebrochen
durch das halb durchsichtige Eis hereinschimmerte. Man konnte glauben, in dem
Innern eines jener Paläste sich zu befinden, von welchen die phantastischen
Feenmärchen erzählen, und welche aus einem einzigen riesenhaften Edelstein
geformt sind. Immer wunderbarer wurde die Beleuchtung, je tiefer sie in das
Innere des Gletschers hineindrangen, immer feenhafter und phantastischer wurden
die Farbenspiele, welche das durch das Eis gebrochene Tageslicht mit den
Spiegelreflexen der kleinen Lampen bildete.

Fräulein von Berkow legte ihren Arm in den ihres Vetters und atmete tief auf
unter dem überwältigenden Eindruck dieses Anblicks.

Da ertönte von fernher aus dem tiefsten Innern dieses wunderbaren Eispalastes
hervor eine eigentümliche, fast überirdisch klingende Musik. Die einzelnen Töne
drangen zuerst wie ohne Zusammenhang untereinander aus der Tiefe des Ganges
hervor, von den flimmernden Wänden wiederhallend. Dann hörte man sie
deutlicher, sie verbanden sich zu einer Melodie. Es war eine einfache
schweizerische Volksweise, und als man weiter und weiter fortschritt, konnte
man erkennen, daß es die Klänge einer jener Zithern waren, welche die Bewohner
der Berge mit so vieler Kunstfertigkeit zu spielen verstehen und welche so
wunderbar sympathisch das Ohr berühren.

Endlich machte der Gang noch einmal eine Wendung, und alles vorhergesehene an
phantastischem Reiz übertreffend, öffnete sich vor den erstaunten Blicken der
Eintretenden die große Mittelgrotte im Kern der ungeheuren Eismasse. Die runde
Kuppel des weiten Gewölbes schimmerte in einem wunderbar smaragdartig
glänzenden Licht; rund umher an den Wänden waren in großer Zahl die
Spiegellampen aufgehängt, welche ihre so vielfach gebrochenen Lichtstrahlen
über die schimmernden und glitzernden Eismassen zittern ließen.

Hinter einem großen Eisblock hervor erklang in unmittelbarer Nähe, aber darum
nicht minder wunderbar und eigentümlich berührend die Zithermusik. Der große
Eisblock verdeckte die wenig poetische Erscheinung eines alten Mütterchens, das
die Saiten des Instruments in Bewegung setzte, man hörte nur die Töne, ohne die
Ursache derselben zu bemerken.

Fräulein von Berkow blieb wie geblendet stehen, und in der Tat hätte kein Traum
eines bei der Erzählung der wunderbarsten Märchen eingeschlafenen Kindes etwas
Schöneres und Reizenderes hervorbringen können, als es hier die Wirklichkeit
darbot.

Herr von Grabenow blickte lächelnd und glücklich auf das in dieser zauberischen
Beleuchtung identisch schön erscheinende Gesicht seiner Cousine, welche sich
leicht an ihn anschmiegte und mit kaum hörbarer Stimme flüsterte: »O wie schön!
Wie schön!«

Lange standen sie schweigend in den Anblick versunken, man hörte nichts als
ihre tiefen Atemzüge und die leise durch den weiten Raum klingenden Töne der
Zither.

Fräulein von Berkow zog endlich ihren Vetter sanft mit sich fort bis in die
Mitte des Gewölbes. Sie richtete den Blick aufwärts zu der leuchtenden Kuppel,
– ihre Augen füllten sich mit Tränen.

»Ich möchte hier bleiben, ich möchte hier ewig bleiben«, rief sie. »Können die
Träume der kühnsten Phantasie etwas Schöneres erfinden, als was uns hier in
Wirklichkeit umgibt? Hier glaubt man sich losgelöst von der körperlichen Welt,
von allem Unreinen und Unedlen, was da draußen sich an uns herandrängt und den
Flug der Seele hemmt, – den Schlag des Herzens einengt. So wie wir hier in
dieser reinen Klarheit stehen, zu welcher das Geräusch und die Unruhe der Welt
nicht dringt, so muß es den seligen Geistern zumute sein, welche von der
Körperwelt losgelöst, frei von Sünden, Sorgen und Zweifeln leben. Fast ergreift
mich Scheu, wieder hinauszugehen aus dieser heiligen Stille, welche mich
anmutet wie eine Wohnung des ewigen Friedens, – o wie schön wäre es, hier zu
bleiben, fern von allem Kummer und allem Leid, allein mit einem befreundeten
Herzen, das uns versteht, und in welchem wir die Ergänzung unseres eigenen
Lebens finden!«

Wie von einer unwillkürlichen Bewegung hingerissen, immer den Blick nach der
Wölbung der Kuppel gerichtet. deren schimmernder Glanz sich in ihrem
strahlenden Auge wiederspiegelte, lehnte sie ihr Haupt sanft an die Schulter
ihres Vetters.

Herr von Grabenow blickte zu ihr herab, er sah ihr leuchtendes Auge, ihre von
den verschiedenen Lichtreflexen wie mit einem Glanz der Verklärung übergossenen
Züge. Ein tiefes, inniges Gefühl strahlte aus seinen Augen hervor, er beugte
sich leise nieder und drückte seine Lippen auf ihre Stirn. Sie schauerte leicht
bei seiner Berührung zusammen und schmiegte sich noch fester an ihn.

In diesem Augenblick erschallte ein angstvoller, fast entsetzter Schrei an dem
Eingange der Grotte. Erschrocken fuhr Marie empor, und der junge Mann wandte
sich rasch nach jener Seite hin.

Am Eingang der Grotte stand der Graf von Rivero und blickte ernst, fast finster
auf das Paar in der Mitte hin. An seinem Arm hing Julia, mit beiden Händen
zitternd, als ob sie eine Stütze suchte. Sie war bleich wie der Tod, ihre
großen dunklen Augen blickten starr auf die beiden jungen Leute, als ob eine
schreckensvolle Vision ihr erschienen wäre. Sie hatte jenen angstvollen Schrei
ausgestoßen, – dann lehnte sie sich wie zusammenbrechend noch fester an ihren
Vater und barg ihr Gesicht an dessen Brust.

Fräulein Marie sah erstaunt und fragend auf diese Gruppe hin, dann traf ihr
Blick ihren Vetter, der, noch bleicher als Julia, mit gewaltsamer Anstrengung
die Bewegung zu unterdrücken suchte, unter deren übermächtigem Eindruck seine
ganze Gestalt zitternd hin und her schwankte. Plötzlich leuchtete ein Blitz des
Verständnisses in ihren Augen auf, sie warf einen schnellen forschenden Blick
auf das junge Mädchen, das ihr gegenüberstand, dann flog eine dunkle Röte über
ihr Gesicht und mit einem bittern Lächeln schlug sie die Augen zu Boden.

So standen sich die beiden Gruppen einige Sekunden gegenüber, dann schien Herr
von Grabenow durch eine gewaltige Willensanstrengung seiner Gefühle Herr zu
werden, ein Ausdruck von beinahe höhnischer Verachtung erschien auf seinem
Gesicht. »Laß uns gehen«, sagte er in kaltem Ton zu seiner Cousine, und indem
er ihren Arm in den seinigen legte, ging er festen Schrittes dem Eingang zu.
Mit eisiger Höflichkeit verneigte er sich vor dem Grafen.

»Welch' ein wunderbares Zusammentreffen, Herr Graf,« sagte er, »das uns beide
hier in dieser Gletschergrotte zusammenführt!«

Der Graf, welcher sonst so sicher und ruhig alle Verhältnisse zu beherrschen
gewohnt war, hatte in diesem Augenblick seine gewöhnliche überlegene Haltung
verloren. Er blickte in starrem Erstaunen mit dem Ausdruck tiefen Schmerzes auf
Herrn von Grabenow, dann flog sein Blick über die schöne junge Dame an dessen
Arm, und er sprach mit beinahe unsicher klingender Stimme:

»Ich hatte versprochen, Ihnen Nachrichten von mir zu geben, und war in dieser
Zeit im Begriff –«

»Ich freue mich«, fiel Herr von Grabenow ein, »Sie so wohl hier wiedergesehen
zu haben, diese persönliche Begegnung ist jedenfalls die beste und
vollständigste Nachricht, die ich mir hätte wünschen können.«

Sein Blick streifte mit einem unbeschreiblichen Ausdruck über Julia, welche
noch immer ihren Kopf an die Brust ihres Vaters gelehnt hatte – dann wandte er
sich mit einer höflichen Verbeugung, und einer so bestimmten und entschiedenen
Bewegung, daß der Graf einen Schritt zurückzutreten gezwungen war, dem Ausgang
der Grotte zu, und schritt schweigend, ohne sich umzusehen, durch den langen,
gewundenen Gang der äußeren Öffnung des Gletschers zu.

Zitternd, ohne ein Wort zu sprechen, ging Marie neben ihm, sie traten ins Freie
und stiegen fortwährend schweigend den Abhang hinab. Als sie in den Schatten
des Waldweges gelangt waren, blieb Herr von Grabenow einen Augenblick stehen,
seine Brust dehnte sich unter einem tiefen Atemzug weit aus, er schüttelte
leicht den Kopf, als wolle er die Gedanken, welche auf ihm lasteten, abwerfen,
und dann sprach er mit tiefer, dumpfer Stimme:

»Der Traum ist aus, – aber mein Schmerz und mein Kummer ist ebenfalls zu Ende,
– meine Sehnsucht und meine Leiden sind umsonst gewesen! Ich war ein Tor,« 
fügte er bitter lächelnd hinzu, »ich habe die besten Gefühle meines Herzens
verschwendet an eine Illusion!«

Marie blickte mit einem wunderbaren Ausdruck zu ihm auf, es war halb
schmerzliche Teilnahme, halb freudige Hoffnung, was auf dem Gesichte lag.

»Das Rätsel deines Lebens hat seine Lösung gefunden?« fragte sie mit leiser,
flüsternder Stimme.

»Eine bittere, traurige Lösung,« erwiderte er, »ich habe diejenige
wiedergesehen, welcher die ganze liebevolle Hingebung meines jungen Herzens
gehörte, ich habe sie wiedergesehen am Arm des Mannes, der mir Freundschaft
heuchelte und der mir versprach, nach meiner verschwundenen Geliebten zu
forschen und sie zu mir zurückzuführen, wenn es ihm gelingen würde, sie zu
finden. Welch' ein Abgrund von Niedrigkeit und Heuchelei!« rief er, »welch ein
unwürdiges Spiel mit den edelsten Gefühlen meines Herzens! O wie recht hattest
du, als du mich jüngst gefragt, ob sie all der Schmerzen würdig wäre, die ich
um sie gelitten! Doch«, rief er aus, indem er ihr wieder seinen Arm reichte und
mit raschen Schritten durch das Gehölz weiterschritt, »welch' eine glückliche
Fügung, die mich hierher geführt und mir die Augen geöffnet hat! – der Bann,
welcher auf mir lastete, ist gebrochen, in die Vergangenheit versenkt aller
Kummer, der mich quälte, mein Herz ist frei und leicht geworden, und mein Blick
öffnet sich wieder dem leuchtenden Sonnenschein.«

Sie antwortete nicht, – mit hochatmender Brust die Augen zu Boden geschlagen, –
ein glückliches Lächeln auf den Lippen, schritt sie neben ihm her.

Ohne weiter miteinander zu sprechen, gingen sie über die Wiesen und kamen an
das Hotel zum Adler; rasch ließ er den Wagen anspannen, und nach kaum einer
Viertelstunde fuhren sie durch die Felsenschlucht auf der Straße nach
Interlaken hin.

»Denkst du noch an das Gespräch, das wir vorhin führten,« fragte Herr von
Grabenow plötzlich mit innigem Ton seine Cousine.

»Gewiß«, erwiderte sie, indem sie ein wenig verwundert die Augen zu ihm
emporschlug. »Ich fühle jetzt mehr als je, wie recht du hattest,« fuhr er fort,
indem er ihre Hand ergriff, »daß du den warmen Pulsschlag des lebendigen
Herzens höher stelltest, als jene gewaltigen unvergänglichen Felsenmassen. Es
ist, als ob eine plötzliche, reine und ruhige Klarheit mich erfüllte, als ob
die Schleier zerrissen, die bisher meinen Blick verhüllten, als ob die Zukunft
meines Lebens sich sonnenhell vor mir öffnete. Siehst du,« fuhr er fort, »jenes
Gefühl, dem ich in ruheloser und schmerzlicher Sehnsucht so lange Zeit meine
Kräfte, mein Denken, Wünschen und Hoffen geopfert habe, hatte mich so plötzlich
und überwältigend ergriffen, wie der Eindruck einer erschütternden
Naturschönheit. Es hatte meine Seele aus dem ruhigen Gleichmaß herausgerissen
und mein ganzes Wesen in seinen Tiefen erschüttert. Aber seit ich dich
gefunden, seit deine freundliche, immer gleich liebevolle Teilnahme mich das
Glück kennen gelehrt hat, welches aus dem stillen, treuen Mitgefühl eines
befreundeten Herzens erwächst, – welches immer neue Blüten treibt – klein und
unscheinbar jede einzelne, – aber doch uns immer von neuem mit unvergänglichem
Duft und Reiz erquickend, seitdem war mein ganzes Wesen gespalten und geteilt,
und in quälender Unruhe schwankte ich hin und her zwischen jenem berauschenden
Gefühl und dem stillen, friedlichen Glück, welches deine teilnehmende
Freundschaft mir bot. Du wirst mich oft für töricht gehalten haben«, fuhr er
fort, »und ich war es, ich war krank, ich verfolgte eine Fata Morgana, welche
meinen Sinn gefangen hielt, und konnte nicht dazu kommen, mich zu den lieben
Blüten herabzuneigen, welche in freundlicher Wirklichkeit an meinem Wege
sproßten. Jetzt bin ich geheilt,« rief er, – »die Fata Morgana ist verflogen,
sie hat sich aufgelöst in leeren Wolkendunst, – mir ist klar geworden, wo das
Ziel meines Lebens liegt.«

»Wenn auch die Enttäuschung eine schmerzliche war,« sagte Marie leise, »so
freue ich mich doch, daß du nicht mehr leidest und deine Kraft in unruhiger
Sehnsucht aufreibst.«

»Marie,« sagte er nach einer Pause ein wenig zögernd, »du hast dem Leidenden,
dem töricht Verblendeten in unermüdlicher Freundschaft und Teilnahme zur Seite
gestanden, du hast meinen Schmerz verklärt durch den liebevollen Trost, den du
nicht müde wurdest mir zu gewähren – ich bin geheilt von der Krankheit meines
Herzens, ich habe Raum in mir für Glück und Freude – willst du mir in einem
glücklichen, freudigen und kraftvoll mutigen Leben zur Seite stehen, wie du
Kummer und Leiden mit mir geteilt hast?«

Sie neigte schweigend den Kopf auf die Brust, in unwillkürlicher Bewegung
schmiegte sie ihre Finger fester um seine Hand.

»Du kennst«, fuhr er fort, »die Absichten, welche unsere Eltern mit uns hatten,
du weißt, wie verstimmt mein Vater ist, daß jene Absichten noch nicht erfüllt
wurden – willst du mir verzeihen, daß ich dem so nahe liegenden Glück mich so
lange verschließen konnte, willst du mein Leben erleuchten und erwärmen und
dadurch auch unseren Eltern die freudige Erfüllung ihrer Hoffnungen gewähren?«

Sie schlug die Augen empor und sah ihn lange mit einem wunderbar innigen Blick
an.

»Glaubst du,« sprach sie mit offenem, freiem Ton, »daß ich so lange mein ganzes
Leben der Aufgabe gewidmet hätte, dich zu trösten und deinen Schmerz zu
lindern, wenn mein Herz über die Beantwortung deiner Frage im Zweifel sein
könnte?«

Er beugte sich rasch zu ihr hin und drückte sie einen Augenblick fest an sich.

»O, dann ist alles gut,« rief er, »dann habe ich aus diesem wunderbaren
Feenschloß, welches die Geister der Berge aufgerichtet, auch das segensvolle
Kleinod meiner Zukunft heimgetragen und alle dunklen Rätsel meines Lebens haben
hier ihre herrliche Lösung gefunden.«

Die Sonne war hinter den hochaufragenden Felswänden verschwunden, langsam
dunkelte der Abend herein, in leisem, glückseligem Geflüster fuhren die beiden
dahin. Und in der Tat hätte der Blick der ewigen Vorsehung mehr Freude haben
müssen an diesen Menschenherzen, die sich in liebevoller Zuneigung einander
erschlossen, als an den gewaltigen Bergen mit den rot glühenden Schneespitzen,
die von Jahrhundert zu Jahrhundert als unbewegliche Zeugen einer riesigen
Naturkraft aus den Grundvesten der Erde erwachsend zum Himmel emporragten.

Ehe sie es erwarteten, waren sie in Interlaken angekommen, mit strahlenden
Blicken traten sie in das Zimmer der Frau von Grabenow: mit glücklichem Lächeln
hörte diese die Mitteilung, welche sie ihr von dem Vorgefallenen machten. Mit
inniger Zärtlichkeit schloß sie ihre Nichte in die Arme, und als die beiden
jungen Leute sich zurückgezogen hatten und in unruhig hin und herwogenden
Gefühlen vergebens den Schlaf suchten, schrieb sie in freudiger Erregung an
ihren Gemahl, um ihm anzuzeigen, daß sie doch recht behalten, und daß die
beiden für einander bestimmten Herzen sich endlich gefunden hätten.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Julia war noch einige Augenblicke, nachdem Herr von Grabenow und Marie die
Gletschergrotte verlassen hatten, wie bewußtlos in den Armen ihres Vaters
liegen geblieben, endlich erhob sie sich und blickte ängstlich umher, als
fürchte sie, noch einmal das schreckliche Bild zu erblicken, das urplötzlich
und unerwartet sich ihr gezeigt hatte.

Der Graf sah sie mit tiefem Mitgefühl an und schien Worte zu suchen, um in
ihrer schmerzlichen Erschütterung ihr Trost und Hoffnung zu geben.

»Wohl hatte ich recht, mein Vater,« sprach sie endlich, »als ich dir gestern
abend sagte, daß eine Ahnung, fast ein gewisses Vorgefühl mich erfülle, als
würde hier in diesen Bergen alle Unklarheit, welche mein Leben verhüllte, sich
lösen. Klar ist es geworden,« rief sie mit tief traurigem Ton, »aber wie weh,
wie bitter weh tut mir diese Klarheit!«

»Mein Kind,« sprach der Graf mit sanfter Stimme, »laß dich nicht von raschen
Eindrücken hinreißen. Warum willst du glauben, daß für dich alles verloren sei?
Du hast deinen Geliebten wiedergesehen in Gesellschaft einer jungen Dame, die
allerdings in innigen Beziehungen zu ihm zu stehen schien. Ich kenne diese Dame
nicht, ebenso wenig wie du. – aber kann sie nicht seine Schwester sein? –
verurteile sie nicht, bevor du näheres gehört.«

»Seine Schwester,« rief Julia mit schluchzendem Ton, »o nein, mein Vater, das
war seine Schwester nicht! Ich habe nur einen Blick gesehen, den sie auf ihn
warf, als er mich erkannte, – so sieht eine Schwester ihren Bruder nicht an.
Nein, mein Vater, diese Frau war seine Geliebte – vielleicht seine Gattin,«
sagte sie mit dumpfer Stimme, indem sie sich leicht schwankend auf den Arm
ihres Vaters stützte. »Er hat mich vergessen,« sagte sie still weinend, »so
schnell vergessen, das ist hart, das ist sehr schmerzlich – und ich liebte ihn
doch so sehr.«

»Ich verspreche dir, mein Kind,« sagte der Graf, »ich werde sogleich
Erkundigungen einziehen. Er wird in Interlaken wohnen wie wir, und ich werde
sogleich erfahren, in welchem Verhältnis er zu der Dame steht: bis dahin gib
dich der Verzweiflung nicht hin.«

»Wozu Erkundigungen?« sagte Julia im Ton wehmütiger Resignation, »es bedarf
keiner Erkundigungen; wäre er frei gewesen– liebte er mich noch, so hätte er
mir die Hand gereicht, er hätte mich gegrüßt, nachdem er so lange von mir
getrennt war. Ich hätte in seinem Blick wenigstens die Freude lesen können,
mich gefunden zu haben – aber er ist kalt und gleichgültig an mir
vorübergegangen, er hatte nicht einmal ein Wort, nicht einen Gruß der
Höflichkeit für mich. Glaube mir, mein Vater, mein Herz täuscht mich nicht, er
ist für mich verloren, – aber,« fuhr sie fort, indem sie das schöne Haupt
emporrichtete und den Grafen mit leuchtenden Augen ansah, »du hast das Wort
Verzweiflung gebraucht – o, fürchte nicht, daß ich verzweifle. Diese Täuschung
hat mich tief und schmerzlich im innersten Kern meines Lebens getroffen; aber
sollte ich mich deshalb der Verzweiflung hingeben? Wäre ich da nicht undankbar
gegen die liebevolle Vorsehung, hat sie mir nicht alles gegeben, was das Leben
an Reiz bieten kann? Habe ich nicht dich, mein Vater!« rief sie mit
schwärmerischem Ausdruck, »dich, der mir die ganze Welt ersetzen kann! O, ich
werde nicht verzweifeln, ich werde fortan nur eine Aufgabe haben, – dich
glücklich zu machen, und dein Leben mit aller Glut meiner Liebe zu erwärmen. In
der Erfüllung dieser Aufgabe werde ich mein Glück finden – ein reineres und
schöneres Glück vielleicht, als jene gestorbene Liebe mir hätte bieten können.«

Der Graf beugte sich schweigend zu seiner Tochter herab, schlang seine Arme um
ihre Schultern und lehnte ihr Haupt an seine Brust, indem er sanft mit der Hand
über ihr glänzendes Haar strich.

Eine Zeitlang standen sie noch da in stummer Umarmung.

Der Edelsteinglanz des von den gebrochenen Sonnenstrahlen durchleuchteten Eises
schimmerte von der Wölbung der Grotte herab, und die Zitherklänge tönten leise
und wunderbar hinter dem großen Eisblock hervor.

Langsam richtete Julia das Haupt empor.

»Laß uns morgen hierher zurückkehren, mein Vater,« sprach sie, »ich will meine
Gerätschaften mitbringen und eine Skizze von dieser so zauberisch schönen
Grotte nehmen, sie soll mir eine ewige Erinnerung sein an diese Stunde, welche
mein vergangenes Leben mit allen seinen Träumen abschloß, welche die edle und
reine, aber doch schuldvolle Liebe meiner Jugend begrub, und welche in meinem
Herzen jedes andere Bild verwischte, als das deinige, mein Vater, jede andere
Flamme verlöschte, als die der reinen kindlichen Liebe, welche fortan mein
Dasein erleuchten und erwärmen wird. Dies Bild soll seinen Platz finden über
meinem Gebetpult neben jenem andern Bild, das die sterbende Hand deines Bruders
vollendete, und es soll, wie jenes, zu mir sprechen von der allversöhnenden
Liebe Gottes, deren Priester und Verkündiger du mir geworden bist, wie du es
deinem armen verzweifelten Bruder warst.«

Der Graf vermochte nicht zu antworten. Mit wunderbar fragendem Ausdruck
richtete sich sein Blick auf das schimmernde Gewölbe über ihm.

»Mein Gott,« flüsterte er leise vor sich hin, »ich habe die Kraft meines Lebens
daran gesetzt, um deine Macht und Herrlichkeit zu offenbaren in den Kämpfen und
dem Getöse der Welt. – Habe ich mich getäuscht, zeigt sich deine ewige Macht
und Größe herrlicher und klarer in dem stillen, verborgenen Leben und Weben des
durch Leiden zur Erlösung und Verklärung emporringenden Menschenherzens, als in
den gewaltigen Verwirrungen der Völkerschicksale?«

Er reichte Julia den Arm und führte sie langsam durch den gewundenen Gang aus
dem Innern des Gletschers hinaus. Noch einmal blickte sie zurück, noch ein
tiefer Seufzer entrang sich ihrer Brust, als sie des eben verlebten Augenblicks
gedachte, der ihrem ganzen Leben eine neue Richtung gegeben hatte. Dann wurden
ihre Züge heiter und ruhig, und kräftigen Schrittes ging sie durch den Wald und
über die Wiesen hin, von Zeit zu Zeit mit leuchtenden, freudigen und heitern
Blicken zu ihrem Vater aufschauend.

Kaum eine Stunde nach Herrn von Grabenow und seiner Cousine langten sie in
Interlaken an. Der Graf führte Julia in ihr Zimmer und rief dann den Kellner in
den Salon, sich die Fremdenliste geben zu lassen. Bald fand er, was er suchte:
Frau von Grabenow aus Ostpreußen.

»Die Dame wohnt hier im Hause?« fragte er den Kellner, ihren Namen mit dem
Finger auf der Fremdenliste bezeichnend. Der Kellner bejahte. »Wer ist der
junge Mann, der sie begleitet?«

»Ihr Sohn«, erwiderte der Kellner.

»Und die junge Dame?«

»Eine Verwandte – die Braut des jungen Herrn von Grabenow.«

Der Graf neigte ernst das Haupt und entließ den Kellner durch einen Wink.

Julia trat ein, sie sah bleich aus, aber freundlich lächelte sie ihrem Vater
entgegen.

»Du hattest recht, mein Kind,« sagte er tief ernst in traurigem Ton, »die Dame,
welcher wir begegnet, ist die Braut desjenigen, den dein Herz so lange
sehnsüchtig gesucht.«

»Ich wußte es, mein Vater,« sagte sie mit sanftem Lächeln, – »laß uns nicht
weiter darüber sprechen, ich werde mit meinem Herzen allein fertig werden, –
deine Tochter wird deiner würdig sein.« Mit einer raschen Wendung trat sie an
das Fenster, um die Tränen zu verbergen, welche die Wimpern ihres schönen Auges
benetzten.

Der Kellner servierte den Teetisch und meldete zugleich, daß soeben ein Herr
angekommen sei, welcher den Grafen zu sprechen verlangt habe.

»Lassen Sie ihn eintreten«, sagte der Graf Rivero ein wenig erstaunt.

Wenige Augenblicke darauf trat der Abbé Rosti in den Salon. Er begrüßte den
Grafen mit ehrerbietiger Herzlichkeit und richtete dann ein wenig erstaunt
seinen Blick auf Julia.

»Meine Tochter,« sagte der Graf, – »ich habe Ihnen einmal die Geschichte meines
vergangenen Lebens erzählt,« fügte er hinzu. Die Vorsehung hat mich mein Kind
wiederfinden lassen und vielen und langen Schmerz meines Lebens wieder gut
gemacht.«

Freudige Teilnahme bewegte das Gesicht des jungen Priesters, er reichte
Fräulein Julia die Hand und sagte:

»Ihr Vater hat viel um Sie gelitten, aber Sie werden ihm viel Glück bringen und
mit seinen Freunden vereint sein Leben verschönern, das er der heiligen Sache
der Kirche Gottes geweiht hat. Der Himmel hat Sie reich gesegnet, einen solchen
Vater wiedergefunden zu haben.«

»Und mich,« sagte der Graf, »indem er mir ein solches Kind gab. Man soll nicht
von der Last der Leiden sich beugen lassen, denn Gottes Wege sind
unerforschlich und führen alle zum Glück und zum Sieg.«

Er blieb einen Augenblick schweigend mit gefalteten Händen stehen, dann wandte
er sich mit ruhigem, heiterem Ausdruck zum Abbé und sagte:

»Was führt Sie her, mein Freund, welch' wichtige Nachrichten sind die Ursache,
daß Sie mich hier aufsuchen, wohin ich mich eine Zeitlang aus den Unruhen der
Welt zurückziehen wollte?«

Der Abbé zögerte einen Augenblick mit der Antwort und warf einen fragenden
Blick auf Julia.

»Sie können vor meiner Tochter sprechen,« sagte der Graf, – »sie ist eins mit
mir. Sie hat ein starkes und mutiges Herz und soll fortan meine Freundin sein,
die alle meine Gedanken, all' mein Streben und Arbeiten mit mir teilt.«

Mit glücklichem, fast verklärtem Ausdruck eilte Julia auf den Grafen zu und
küßte seine Hand.

»O mein Vater,« rief sie, »du gibst mir mehr, als die Welt mir genommen hat.«

Der Graf zog einen Sessel für den Abbé heran.

»Was also bringen Sie mir?« fragte er.

»Ich war gestern bei der Marchesa Pallanzoni«, sagte der Abbé –

Eine finstere Wolke zog über die Stirn des Grafen, er neigte einen Augenblick
seinen Kopf auf die Brust nieder, dann richtete er den Blick ernst auf den
Abbé. – »Und?« fragte er.

»Die Marchesa hat mir mitgeteilt,« fuhr der Abbé fort, »daß sie aus ganz
sicherer und untrüglicher Quelle die Mitteilung erhalten habe: der Krieg gegen
Preußen sei beschlossen, und in den nächsten vierzehn Tagen werden die Aktionen
beginnen. Der Kaiser ist in Biarritz, wie Sie wissen, und der Vertrag zur
Ablösung des französischen Korps in Rom durch spanische Truppen ist zum
Abschluß bereit. Der Kaiser wird in diesen Tagen mit der Königin Isabella in
San Sebastian zusammenkommen, um ihn definitiv abzuschließen. Und der Marquis
de Moustier hat bereits die Instruktion, den diplomatischen Feldzug zu
eröffnen.«

Der Graf sprang erschrocken auf.

»Mein Gott,« rief er, »so sind also die Toren doch durchgedrungen, welche
Frankreich in einen Kampf gegen das so mächtig erstarkte Deutschland stürzen
wollen, und welche durch den Sieg, den sie für möglich halten, die Macht der
katholischen Kirche wieder aufzurichten gedenken. Und wissen Sie,« fuhr er
fort, »wie man im Vatikan über diesen Plan denkt?«

»Soviel ich gehört habe«, erwiderte der Abbé, »ist derselbe dort gebilligt, und
die Diener der Kirche werden den Sieg für die Waffen Frankreichs erflehen.«

»Welche Verblendung! Welche Verblendung!« rief der Graf, – »Frankreich wird
zertrümmert werden in diesem Krieg, und wenn die Kirche Partei nimmt, wenn sie
sich der nationalen Entwicklung Deutschlands entgegenstellt, so wird sie die
einzige feste und wahre Stütze verlieren, auf welcher ihre Zukunft sich
segensreich entwickeln kann, – dazu«, sagte er in leisem Ton vor sich hin,
»dieser Gedanke, die päpstliche Unfehlbarkeit proklamieren zu lassen und
dadurch der freien Bewegung der Geister unversöhnlich entgegenzutreten. O, mein
Gott,« rief er, »hast du denn diejenigen mit Blindheit geschlagen, welche
berufen sind, deine heilige Sache auf Erden zu führen?! Doch«, fragte er dann,
»ist es vollkommen richtig, was Sie mir sagen? – Aus welcher Quelle stammen
diese Nachrichten?«

»Die Marchesa«, erwiderte der Abbé, »hat mir ihre Quelle nicht genannt, sie hat
mir aber gesagt, daß Sie sich auf ihre Mitteilungen vollkommen verlassen
könnten, sie sei ihrer Sache ganz sicher. Und wenn ich eine Vermutung
aussprechen darf, so glaube ich, daß die Quelle ihrer Mittellungen den
Umgebungen der Kaiserin sehr nahe liegt. Die Marchesa hielt es in
Übereinstimmung mit mir für unvorsichtig, über einen so delikaten Gegenstand zu
schreiben, und deswegen bin ich sogleich hierher gereist, um Ihnen ihre
Botschaft persönlich zu überbringen. Doch«, fuhr er fort, »im letzten
Augenblick ist eine Nachricht in Paris angelangt, durch welche der ganze Plan
in Frage gestellt erscheinen könnte: die Revolution in Spanien –«

»Ich habe davon in Zeitungen gelesen,« sagte der Graf, »hält man diese Sache in
Paris für ernst?«

»In den offiziellen Kreisen nicht,« erwiderte der Abbé – »doch auf der
Nunziatur war man sehr besorgt; zwar war bei meiner Abreise der Besuch des
Kaisers in San Sebastian bereits in offiziellen Blättern angezeigt, allein die
Mitteilungen, welche man dort aus Spanien erhalten hatte, lauteten
beunruhigend.«

»Vielleicht wäre es ein Glück«, rief der Graf, »wenn dieser gefährliche Plan
scheiterte. – Freilich Spanien aufs neue durch eine Revolution zerrissen – das
wäre auch ein schwerer Schlag.«

Er ging einige Augenblicke gedankenvoll im Zimmer auf und nieder. »Ich muß nach
Paris zurück«, rief er, »unter solchen Verhältnissen wäre es ein Verbrechen,
hier in zurückgezogener Ruhe zu bleiben! Vielleicht ist es noch möglich, das
Unheil zu beschwören – wenn die Stimme eines einzelnen Mannes Gehör finden
kann,« sagte er mit traurigem Kopfschütteln, »denn ein einzelner Mann nur bin
ich, wenn es wahr ist, daß man im Vatikan das gefährliche Unternehmen gebilligt
hat. Ich verspreche dir,« sagte er zu Julia gewendet, »mit dir später hierher
zurückzukehren, damit du das Bild machen kannst, wovon du mir gesprochen«,
fügte er mit liebevoller Zärtlichkeit hinzu.

»O mein Vater,« sagte sie, »dies Bild steht lebendig vor mir, ich bitte dich,
keine Rücksichten auf meine Wünsche zu nehmen. Ich bedarf kaum eines äußeren
Zeichens, um das in mir festzuhalten, was ich hier erlebte, und«, fuhr sie
seufzend fort, »es ist vielleicht besser, wenn wir so schnell als möglich
diesen Ort verlassen.«

»So wollen wir morgen reisen,« sagte der Graf, »denn wenn noch etwas zu tun
ist, so muß schnell gehandelt werden. Nun aber kein Wort weiter davon,« sagte
er dann, »wir müssen unsere Kräfte und unsere Gedanken sammeln. Lassen Sie uns
eine Stunde in ruhigem Gespräch beisammen bleiben, morgen wird sich klar in mir
geordnet haben, was ich zu tun habe.«

Er gab Julien einen Wink, sie bereitete den Tee und führte mit anmutiger
Liebenswürdigkeit das Gespräch auf Italien und seine Kunstschätze und auf die
Schweiz und ihre Naturschönheiten.

Wer diese drei Menschen in dem eleganten, behaglichen Zimmer in ihrer ruhigen,
freundlichen Unterhaltung gesehen hätte, der hätte schwerlich ahnen mögen, daß
so gewaltige Erschütterungen heute das Herz dieses anmutig lächelnden jungen
Mädchens bewegt hatten, und daß dieser mit so großer Sicherheit das Gespräch
beherrschende Weltmann die widerstreitenden Gedanken seines Innern ordnete, um
mit kühner Hand in den rollenden Lauf der Weltgeschichte einzugreifen.

Dreiundzwanzigstes Kapitel

In einer aus mehreren Zimmern bestehenden Wohnung in der Beletage eines Hauses
in der Nähe der Wieden in Wien herrschte seit einigen Tagen ein reges Leben,
die Zimmer waren nur oberflächlich möbliert und boten noch jenen unkomfortablen
Anblick einer plötzlichen und unfertigen Einrichtung dar; Besuche auf Besuche
kamen und gingen und wurden im Vorzimmer durch einen Herrn von etwa vierzig
Jahren mit scharfen Gesichtszügen und starkem schwarzem Bart empfangen, – dann
teils höflich abgefertigt, teils in die inneren Räume geführt.

In dieser Wohnung hatte seit kurzem der Staatsrat Klindworth seinen Aufenthalt
genommen, um, wie es schien, für längere Zeit in Wien zu bleiben.

In dem Vorzimmer dieses merkwürdigen, geheimnisvollen Agenten der Staatskanzlei
und der Hofburg befand sich den größten Teil des Tages über der Baron von
Gilsa, ein hessischer Edelmann, welcher in Wien lebte und seinerzeit vom Grafen
Langrand-Dumonceau bei dessen industriellen Unternehmungen vielfach verwendet
worden war.

Auch sah man hier häufig Herrn Ullmann, den früheren Sekretär des Grafen
Langrand, welcher gegenwärtig eine nicht unbedeutende Rolle an der Wiener Börse
spielte und mit zu dem intimen Kreise des alten Staatsrats gehörte.

Der Staatsrat Klindworth hatte verschiedene Besuche empfangen und saß ein wenig
erschöpft in dem tiefen Sofa, welches mit einem großen Tisch, mehreren Stühlen
und einem einfachen Schreibtisch das ganze Ameublement seines Zimmers
ausmachte.

Er rief dem Baron von Gilsa, welcher schnell hereintrat und mit einem gewissen
achtungsvollen Diensteifer sich nach den Wünschen des alten Herrn erkundigte.

»Ist niemand mehr im Vorzimmer?« fragte kurz und schnell der Staatsrat
Klindworth, dessen ganzes Wesen und Benehmen hier in seinem eigenen Interieur
kaum den demütig in sich selbst zusammengezogenen, still beobachtenden Mann
wiedererkennen ließ, als welcher er in den Kabinetten des Kaisers Franz Joseph
und des Kaisers Napoleon erschien.

»Es ist kein Besuch mehr da,« erwiderte der Baron Gilsa, »nur hier dieser Brief
von der Staatskanzlei ist soeben abgegeben worden.«

Er überreichte dem Staatsrat ein großes viereckiges, versiegeltes Schreiben.
Dieser öffnete es schnell, durchflog den Inhalt und warf es dann mit einem halb
selbstgefälligen, halb verächtlichen Lächeln seines breiten, großen Mundes auf
den Tisch.

»Die Maschine stockt schon wieder, sie können nichts machen ohne mich. Nun, ich
will ihnen wieder etwas weiter helfen. Ich habe einmal eine Vorliebe für dieses
Österreich – eine Vorliebe,« fuhr er fort, »die fast töricht zu nennen ist.
Denn was ist hier noch zu gewinnen? – Zu Metternichs Zeiten war das anders,
aber jetzt,« er zuckte die Achseln, »sie haben kein Geld mehr – und Geist
ebenso wenig wie früher – vordem aber konnten sie wenigstens den Geist, wo sie
ihn fanden, bezahlen. Heute aber ist das alles so ärmlich, daß man fast die
Lust verlieren möchte, sich mit allen diesen Dingen zu beschäftigen. Doch,« –
fuhr er fort, »wenn meine Kombination reüssiert, so wird das alles wieder
besser werden. Alles hängt daran, daß ich meine Idee zur Ausführung bringe, –
diese vortreffliche Idee, welche der Graf Langrand realisieren wollte, als sein
Gebäude unter ihm zusammenbrach. Er verstand es nicht,« fuhr er leiser fort,
»das Glück an sich zu fesseln, – und so habe ich wohl das Recht, das einzige
Erbteil mir nutzbar zu machen, das mir aus dem Zusammenbruch seiner
Unternehmungen geblieben ist.

»Hat man mein Diner von Sacher geholt?« fragte er.

»Es ist hier,« erwiderte der Baron Gilsa, – »man hat es warm gestellt und wenn
Sie essen wollen –«

»So lassen Sie es auftragen,« erwiderte der Staatsrat kurz und herrisch, –
»aber alles zusammen, – ich liebe es nicht, Domestiken im Zimmer zu haben.«

Der Baron Gilsa ging hinaus, nach wenigen Augenblicken trug ein Diener ein
großes Präsentierbrett mit verschiedenen Schüsseln eines Menagekorbes herein,
breitete ein Tischtuch über den Tisch, stellte zwei Couverts darauf und setzte
die sämtlichen Schüsseln in eine Reihe vor den Staatsrat hin.

Der Baron Gilsa nahm, als der Diener sich entfernt hatte, neben dem alten Herrn
Platz. Dieser hob eine Schüssel nach der andern an sein kurzsichtiges Auge und
wählte sich von deren Inhalt aus, was ihm gefiel.

»Der König von Hannover«, sagte er, indem er schnell und hastig zu essen
begann, »hat also die Vorschläge zur Gründung einer Fürstenbank ganz und gar
abgewiesen?«

»Ganz und gar,« erwiderte Herr von Gilsa, »Graf Platen will durchaus nichts
davon hören, und hat auf verschiedene Vorstellungen, die man bei ihm gemacht,
geantwortet, daß er für die Konservierung der nicht erheblichen Mittel
verantwortlich sei, welche dem Könige nach der Beschlaglegung seines Vermögens
übrig bleiben, und daß er es nicht verantworten könne; dem Könige die Anlegung
dieser Mittel in einem Bankunternehmen anzuraten.«

»Graf Platen,« erwiderte Klindworth, indem er einen Hühnerflügel mit der Hand
ergriff, in einer gelben Frikasseesauce umdrehte und zum Munde führte, – »Graf
Platen versteht nichts von großer Politik und von ernsthaften Dingen, – man
kann ihm das letzte Wort dieser Sache gar nicht mitteilen, denn er würde es
morgen in allen Salons von Wien weiter erzählen, und diese ganze Sache muß mit
der größten Vorsicht geführt werden. Aber zustande kommen muß das Unternehmen,
ich mache einfach meine weiteren Dienste davon abhängig. Sie sind hier so arm
und so knickerig geworden,« fuhr er fort, indem er sich ein Glas Bordeaux
einschenkte und auf einen Zug leerte, »daß sie mich gar nicht mehr bezahlen
können. Man muß andere Kombinationen machen, um in der heutigen Zeit der
öffentlichen, von all den parlamentarischen Schwätzern kontrollierten Budgets
disponible Fonds herbeizuschaffen, in deren Verwendung niemand seine Nase zu
stecken hat. Ich kann so ohne weiteres an den König Georg nicht kommen,« sprach
er nach einigen Augenblicken, »ich bin persona ingrata bei ihm noch von der
Zeit des Königs Ernst August her, – aber das wird sich alles machen lassen. Wer
ist denn außer Graf Platen hier um den König?« fragte er, den scharfen,
stechenden Blick auf Baron Gilsa richtend.

»Ein Finanzassessor, Doktor Elster,« erwiderte dieser, – »er scheint mir wohl
ein Mann zu sein, der auf Ihre Ideen eingehen würde und der sich von Ihnen
leiten ließe. Ich habe mit ihm von der Sache gesprochen, – er zeigte sehr viel
Verständnis für dieselbe – erklärte mir aber, daß er ohne Graf Platen nichts
machen könne.«

»Gut, gut,« sagte Klindworth, »der einzige Mensch, der in dieser Sache den
richtigen Einfluß auf den König ausüben könnte, ist der Regierungsrat Meding.
Er ist angekommen, Sie haben ihn gesehen?«

»Er ist gestern morgen von Paris angekommen,« erwiderte Gilsa, »ich bin heute
bei ihm gewesen und habe ihm gesagt, daß Sie dringend eine Unterredung mit ihm
wünschten, daß Sie aber, um Aufsehen zu vermeiden, nicht zu ihm nach Hietzing
hinausfahren möchten und ihn daher bäten, Sie aufzusuchen, und er hat mir
versprochen, heute nachmittag hierher zu kommen.«

»Das ist vortrefflich«, sagte der Staatsrat, indem er rasch noch ein Glas
Bordeaux trank. »Ich habe in Paris veranlaßt, daß man ihn durch direkte
Einwirkung vermochte, sogleich hierher nach Wien zu kommen, wo wichtige
Mitteilungen seiner warteten, und ich bin überzeugt, daß er meinen Gedanken
verstehen und denselben dem König Georg zugänglich machen wird.«

Er hatte sein Diner beendigt, schob seinen Teller von sich und lehnte sich in
das Sofa zurück.

»Nun möchte ich einige Augenblicke ausruhen«, sagte er.

Baron Gilsa ließ schnell den Tisch abdecken und zog sich in das Vorzimmer
zurück.

Der Staatsrat deckte ein großes seidenes Tuch über seinen Kopf und versank in
jenes stumme Nachdenken, welches bei Menschen und Tieren dem Geschäft der
ersten Verdauung ganz besonders förderlich ist.

Es mochte etwa eine halbe Stunde vergangen sein, als der Baron wieder eintrat;
der Staatsrat fuhr mit dem ihm eigentümlichen feinen Gehör, das ihn kaum jemals
vollkommen fest schlafen ließ, empor und sah den Baron fragend an.

»Der Regierungsrat Meding ist soeben von Hietzing angekommen und wünscht Sie zu
sprechen.«

Der Staatsrat stand auf, das eigentümlich brüske und nonchalante Wesen, welches
er hier seinem intimen Vertrauten gegenüber angenommen hatte, verschwand
vollständig. Er knöpfte den weiten braunen Rock zu, so daß der Hals fast ganz
in dem hohen Kragen verschwand, seine Haltung wurde gebückt und etwas in sich
zusammengezogen, ein ruhiges, freundliches Lächeln legte sich um seine Lippen
und das stechende, scharfe graue Auge verschwand unter den niedergeschlagenen
Lidern.

Er winkte dem Baron Gilsa. Dieser ging hinaus und führte nach einigen
Augenblicken den Regierungsrat Meding ein und zog sich dann schweigend wieder
zurück.

Herr Meding erwiderte mit artiger Höflichkeit die tiefe Verbeugung des
Staatsrats Klindworth.

»Ich bin Ihrem Wunsch gemäß«, sagte er, sich auf die Einladung des Staatsrats
neben ihn setzend, »zu Ihnen gekommen, um zu hören, welche wichtige Mitteilung
Sie mir im Interesse meines königlichen Herrn zu machen haben, und ich freue
mich,« fügte er verbindlich hinzu, »daß diese Veranlassung mir Gelegenheit
gibt, die persönliche Bekanntschaft eines Mannes zu machen, von dem ich bereits
mit großem Interesse viel habe sprechen hören.«

»Männer wie wir,« sagte der Staatsrat mit einer gewissen treuherzigen
Offenheit, ohne indessen den Blick seines Auges aufzuschlagen, »müssen ohne
Umschweife miteinander sprechen, und so will ich denn auch ohne jede Einleitung
sofort auf den Gegenstand kommen, den ich Ihnen mitzuteilen habe, und bei
welchem ich Ihre Mitwirkung in Anspruch nehmen möchte. Da Sie, wie ich weiß,
der einzige Mann in der Umgebung Ihres Königs sind, welcher imstande ist,
wirklich große Fragen der Politik zu erfassen und Ihrem Herrn klar
darzustellen.«

Herr Meding verneigte sich mit einer kalten, ruhigen Höflichkeit. »Sie können
überzeugt sein,« sagte er, »daß alles, was für meinen König von Interesse sein
kann, bei mir die aufmerksamste Beachtung und die sorgfältigste Prüfung finden
wird.«

»Sie sind von Paris aus veranlaßt, hierher zu kommen,« sagte der Staatsrat,
indem er von unten herauf den Regierungsrat Meding mit einem forschenden Blick
musterte.

Dieser zögerte einen Augenblick mit der Antwort.

»Es ist mir allerdings ein Wink zugegangen, daß meine Anwesenheit hier in Wien
gerade in diesem Augenblick von Wichtigkeit sein könnte, und da ich ohnehin dem
Könige über die Lage der Dinge persönlichen Bericht abstatten wollte, so bin
ich hierhergekommen, obwohl gerade in diesem Augenblick die Ereignisse in
Frankreich die sorgfältigste Beobachtung erheischen.«

»Was dort geschieht«, sagte der Staatsrat in lebhafterem Ton, als er bisher
gesprochen hatte, »können Sie auch von hier aus beobachten. Diese spanische
Revolution wird siegreich sein und alle Kombinationen des Kaisers Napoleon für
den Augenblick über den Haufen werfen. Es gibt nur eine einzige Grundlage für
eine erfolgreiche politische Aktion. Das ist die feste und innige Allianz
zwischen Frankreich und Österreich. Alles übrige sind Torheiten. Man muß vor
allen Dingen daran arbeiten, zu verhindern, daß der Kaiser Napoleon sich nicht
ohne die Basis einer solchen Allianz in unüberlegte Unternehmungen stürze. Vor
allen Dingen muß die Aufgabe Ihres Königs sein, wenn er jemals seine Rechte
wieder zur Geltung bringen will, diese Allianz herzustellen.«

Wieder richtete er den forschenden Blick seines von untenher aufgeschlagenen
Auges auf den Regierungsrat Meding, welcher sich schweigend verneigte.

»Um die feste und tatkräftige Allianz zwischen Frankreich und Österreich
herzustellen«, fuhr der Staatsrat fort, indem er die Hände über der Brust
faltete und mit den Fingern der rechten auf der Oberfläche der linken Hand
trommelte, – »ist es vor allen Dingen nötig, Österreich selbst aktionsfähig zu
machen. Dazu gehören nun zwei Dinge, nämlich Soldaten und Geld. Die Soldaten
sind da, die neue Militärorganisation macht die österreichische Wehrkraft bei
weitem stärker als sie es früher war, und die Verbesserung in der Bewaffnung
stellt die Armee auf das Niveau der übrigen Staaten. In dieser Beziehung ist
alles geschehen, was hat geschehen können, und nach der Versicherung
sachverständiger Militärs fehlt nichts mehr zur militärischen Reorganisation
Österreichs. Das Geld aber,« fuhr er fort, in dem er den Kopf erhob und den
Regierungsrat Meding mit dem vollen, scharfen Blick seiner kleinen,
durchdringenden Augen ansah, – »das Geld ist nicht da, und es kann auch nicht
geschafft werden, denn wir haben diese liebenswürdigen Kammern, ohne deren
Bewilligung es unmöglich ist, eine Anleihe von auch nur einem Heller zu machen,
– es ist aber unmöglich, den Kammern laut vor der Öffentlichkeit zu erklären,
daß man eine Anleihe machen wolle, um Krieg zu führen, und würde man dies
erklären, so würden sie erst recht nichts bewilligen, denn für jene Herren von
der parlamentarischen Doktrin ist ja der Krieg der größte Greuel, und sie
wissen ganz genau, daß das auf den Schlachtfeldern siegreich wiedergeborene
Österreich keinen Platz mehr für die Ausführungen ihrer Theorien haben würde.

»Es kommt nun darauf an,« fuhr er fort, indem er immer schärfer und forschender
den Regierungsrat Meding ansah, auf dessen Gesicht keine Spur von einem
Eindruck der Worte des Staatsrats sichtbar wurde, – »es kommt nun darauf an,
ein großes und gewaltiges Geldinstitut zu schaffen, dessen Interessenten und
Leiter von politischen und nicht bloß finanziellen Gesichtspunkten bestimmt
werden und an einer siegreich militärischen Aktion Österreichs selbst ein hohes
Interesse haben, so daß sie auch ohne Genehmigung der Kammern der Regierung die
Mittel schaffen, den Krieg führen zu können, in der Aussicht, durch den Sieg
der österreichischen Waffen vollkommen entschädigt zu werden. Ein solches
Geldinstitut läßt sich nur schaffen, wenn die depossedierten Fürsten,
insbesondere Ihr König, dann die österreichischen Erzherzoge, welche aus
Italien vertrieben wurden, sich vereinigen, um aus ihrem Vermögen den
Grundstock einer großen Aktiengesellschaft zu bilden, welcher dann die
Regierung, die ohnehin auch in finanzieller Beziehung es bereits schmerzlich
empfindet, vollkommen von den Börsenmatadoren abhängig zu sein, alle großen und
lukrativen Geschäfte, die sie in der Hand hat, zuwenden würde. Die hohen
Herren,« fuhr er noch lebhafter fort, »die hohen Herren haben von ihren
Kapitalien jetzt nur sehr geringe Zinsen, sie würden durch eine solche
Bankgründung ihren Zinsgenuß sofort sehr erheblich vergrößern, sie würden dann
aber auch, wenn in die Hände ihrer Bank alle Geschäfte gelegt würden, ihre
Kapitalien verdoppeln, verdrei- und vervierfachen; sie würden in kurzer Zeit
den Geldmarkt in Österreich und durch die Verbindung mit Paris, von wo aus
natürlich die ganze Sache auf das lebhafteste unterstützt werden würde, fast in
ganz Europa beherrschen – dadurch würden sie imstande sein, wenn der Augenblick
der Aktion kommt, fast ohne eigenes Risiko, Österreich die zum Beginn des
Krieges erforderlichen Geldmittel vorzustrecken, und Ihr König würde selbst
ohne große und fühlbare Opfer eine eigene Armee anzuwerben und auszurüsten
imstande sein. Man hat sich«, fuhr er fort, »wegen dieses Bankprojekts an Ihren
König gewendet –«

»Seine Majestät hat mir davon gesprochen,« erwiderte der Regierungsrat Meding,
»doch war die Sache an ihn lediglich als eine finanzielle Unternehmung
herangetreten, und die Gesichtspunkte, welche Sie mir soeben entwickelt haben,
sind bei beim König noch nicht geltend gemacht worden, so viel mir bekannt ist.
Auch Graf Platen, mit dem ich davon sprach, hat mir über diese Seite nicht das
geringste gesagt.«

»Wie wird man denn,« rief der Staatsrat mit fast heftigem Ton, den er aber
sogleich wieder zu ruhigem Ausdruck mäßigte, »wie wird man dem Grafen Platen
solche Dinge mitteilen – Sie werden selbst am besten wissen –«

Der Regierungsrat Meding lächelte und machte eine leicht abwehrende Bewegung
mit der Hand.

»Der Zweck also jenes Bankprojekts – ?« fragte er.

»Dieser Zweck ist ein rein und ausschließlich politischer«, sagte der
Staatsrat. »Es handelt sich lediglich darum, für Österreich eine Aktion möglich
zu machen, indem man ihm eine von der Bewilligung der Kammern unabhängige
Geldquelle öffnet, und wenn Ihr König an die Spitze dieses Unternehmens tritt,
so wird zu einem großen Teil die Politik Europas in seinen Händen liegen, denn
Sie wissen, trotz aller Kanonen ist doch das Geld, und immer wieder das Geld
der nervus rerum gerendarum und die ultima ratio regum. Neben dieser
politischen Seite der Frage liegt aber auch der finanzielle Vorteil auf der
Hand, und selbst wenn es niemals zu einer Aktion käme, oder wenn dieselbe, was
kaum möglich ist, unglücklich ausfiele, so würden dennoch die Fürsten, welche
sich an diesem Unternehmen beteiligen, glänzende Geschäfte machen und Herren
der Börsenwelt werden .... Nun,« fuhr der Staatsrat fort, als der Regierungsrat
Meding, ohne zu antworten, nachdenkend vor sich niederblickte, »ich habe
geglaubt, dieses Projekt mit allen seinen so weiten und großen Perspektiven nur
durch Sie an den König bringen zu können; und ich bin überzeugt, daß Sie sich
ein großes Verdienst um Ihren königlichen Herren wie auch um Österreich
erwerben würden, wenn Sie die ganze Sache in ihrer wahren Bedeutung zur
Kenntnis des Königs brächten und Seine Majestät bestimmen würden, die
Ausführung dieses Gedankens, den ich für einen ungemein glücklichen halte,
seinerseits in die Hand zu nehmen.«

»Und sind Sie überzeugt, Herr Staatsrat,« fragte der Regierungsrat Meding, »daß
die österreichische Regierung, – daß der Kaiser Franz Joseph ebenso, ganz
ebenso über dieses Projekt denkt, wie Sie mir darüber gesprochen haben?«

»Ich bin dessen ganz gewiß,« erwiderte der Staatsrat, »und sobald der König auf
den Gedanken eingeht, wird der Beweis dafür nicht ausbleiben. Es kommt jetzt
nur darauf an, ihm die Sache in richtiger Weise und vor allen Dingen mit der
vollsten und zuverlässigsten Diskretion vorzulegen, denn Sie werden begreifen,
daß, wenn auch nur das Leiseste über die letzten Zwecke der zu gründenden Bank
verlautete, die ganze Sache schon im Keime zerstört wäre.« Der Regierungsrat
Meding neigte fortwährend nachdenkend den Kopf.

»Es versteht sich von selbst,« sagte er dann, »daß ich eine Proposition von
solcher Wichtigkeit meinem Herrn mitteilen werde.«

»Und Sie werden ohne Zweifel Seiner Majestät raten, auf die Vorschläge
einzugehen, deren hohe Wichtigkeit sich Ihnen nicht verbergen kann?« fragte der
Staatsrat.

»Die Bedeutung der Sache«, erwiderte der Regierungsrat Meding, »liegt nicht nur
in dem Gedanken selbst, sondern vor allen Dingen auch darin, daß dieser Gedanke
von denjenigen geteilt werde, welche imstande sind, ihm praktische Ausführung
zu geben, das heißt, von Seiner Majestät dem Kaiser Franz Joseph und von dem
Reichskanzler Freiherrn von Beust. Ich müßte mir namentlich vorbehalten, bevor
ich Seiner Majestät ausführliches vortrage, über die Sache insbesondere mit dem
Reichskanzler zu sprechen.«

»Herr von Beust ist diesen Augenblick in Pesth,« erwiderte der Staatsrat
Klindworth, – »er wird aber jedenfalls in einigen Tagen wieder kommen.«

»Und eine so große Eile wird ja die Sache nicht haben, daß man diese Tage nicht
abwarten könnte, ohnehin müßte ja auch die ganze Angelegenheit nach
verschiedenen Seiten, über welche ich durchaus nicht kompetent bin, reiflich
erwogen werden. Denn wenn ich auch zugeben muß,« fuhr er fort, »daß die
politische Seite der Sache für Seine Majestät den König von hoher und
entscheidender Wichtigkeit ist, so dürfen doch die finanziellen Gesichtspunkte
nicht außer acht gelassen werden, und ich würde meinem allergnädigsten Herrn
niemals zu einem Unternehmen raten können, das nicht auch vollständige
Garantien dafür bietet, daß das verhältnismäßig geringe Vermögen, welches zu
seiner Disposition geblieben ist, mindestens sichergestellt und intakt erhalten
werden könnte. Über diese Frage indes würde ich von vornherein jede Erörterung
und Mitberatung meinerseits ablehnen müssen, da ich in der Tat zu wenig von der
praktischen Finanzwirtschaft verstehe, um mir darüber irgendein Urteil anmaßen
zu können.« »In dieser Beziehung«, erwiderte der Staatsrat Klindworth, »wird
der Reichsfinanzminister von Beke jedenfalls die beste und kompetenteste
Auskunft geben können, sobald Seine Majestät darüber nähere Nachweise verlangen
wird. So viel ich weiß«, fuhr er fort, »würde man sehr gern alle großen
finanziellen Operationen von seiten der Regierung in die Hände der zu
gründenden Bank legen, – ganz insbesondere die Veräußerung einzelner
Staatsdomänen, welche man vorzunehmen denkt; ferner die ungarische und
türkische Bahnfrage, kurz, man würde es zu ermöglichen wissen, daß die Bank das
ganze finanzielle Leben beherrscht, was ja auch zur Erfüllung ihres letzten
Endzwecks absolut notwendig ist.«

»Hat man«, fragte der Regierungsrat Meding, »auch bereits mit dem Kurfürsten
von Hessen über dieses Projekt gesprochen?«

Der Staatsrat Klindworth schlug in einer leichten, kaum bemerkbaren
Verlegenheit die Augen nieder.

»Man hat Seine Königliche Hoheit zur Teilnahme an der Bank aufgefordert,«
erwiderte er, »indes hat der Kurfürst dieselbe bis jetzt bestimmt abgelehnt.«

»Es wäre doch sehr wesentlich,« erwiderte der Regierungsrat Meding, »daß auch
der Kurfürst an dem Unternehmen sich beteiligte, damit der König nicht allein
das ganze Risiko der Sache zu tragen habe.«

»Ein Risiko«, erwiderte der Staatsrat, »dürfte bei der Sache kaum zu finden
sein, denn ich kann nur wiederholen, daß die Regierung zweifellos alles tun
wird, um auch den finanziellen Erfolg vollkommen sicherzustellen, – ich kann
nur wiederholen, daß ohne diesen finanziellen Erfolg jede Möglichkeit
ausgeschlossen wäre, die Bank im entscheidenden Moment für die großen
politischen Zwecke nutzbar zu machen.«

Der Regierungsrat Meding stand auf.

»Ich danke Ihnen, Herr Staatsrat«, sagte er, »für das Vertrauen, das Sie mir
durch Ihre Mitteilungen geschenkt haben. Ich werde nicht unterlassen, die Sache
Seiner Majestät mitzuteilen, nachdem ich mit dem Reichskanzler darüber
gesprochen. Ich hoffe, daß derselbe bald zurückkehrt, da ich mich in der Tat
nicht gar zu lange hier in Wien aufhalten, sondern so bald als möglich nach
Paris zurückkehren möchte.«

Ein wenig befremdet blickte der Staatsrat auf.

»Sie wollen wieder nach Paris zurück?« fragte er. »Nach meiner Ansicht wäre es
richtiger für Sie, hier zu bleiben und die Leitung dieser ganzen Angelegenheit
in Händen zu behalten. Nach meiner Überzeugung und nach der Überzeugung aller
derjenigen, welche sich für die Idee interessieren, ist es vor allen Dingen
notwendig, daß Graf Platen von derselben ferngehalten werde, um die
hochwichtige Diskretion zu sichern. Sie müssen in der Tat hier bleiben«, fügte
er dringender hinzu, – »und es ist doch auch jedenfalls für Sie interessanter,
hier die Fäden in der Hand zu behalten, welche bei richtiger Behandlung der
Sache sehr bald die ganze europäische Politik leiten müssen, als daß Sie dort
auf dem entlegenen Posten in Paris bleiben, wo Sie doch nichts anderes tun
können, als den Gang der Dinge beobachten.«

»Ich glaube,« erwiderte der Regierungsrat Meding, »daß eine scharfe Beobachtung
der Ereignisse und eine genaue und richtige Informierung meines Herrn über
dieselben der wichtigste Dienst ist, den ich ihm in diesem Augenblick leisten
kann. Das Unternehmen, von dem wir soeben gesprochen, entzieht sich in seiner
ganzen inneren Ausführung und Behandlung so vollständig dem Kreise meiner
Erfahrungen, daß es mir in der Tat sehr wenig wünschenswert sein würde, bei
demselben unmittelbar beteiligt zu sein.«

»So bleiben Sie wenigstens so lange hier, bis der König seinen festen Entschluß
gefaßt hat, denn ich fürchte, wenn Sie vorher wieder fortgehen, möchte aus der
Sache nichts werden.«

»Wenn Seine Majestät der König meinen Rat befiehlt,« erwiderte der
Regierungsrat Meding, »so werde ich jeden falls bis zum Abschlusse der Sache
hier bleiben, doch kann ich nur wiederholen, daß mir jedes Eingehen in die
eigentliche Ausführung der Bankangelegenheit, abgesehen vom politischen
Gesichtspunkt, in besonderem Grade unangenehm und peinlich sein würde. Dazu
wird der Doktor Elster, welcher die Finanzangelegenheiten des Königs verwaltet,
unendlich viel geeigneter sein als ich.«

»Ich darf also hoffen«, erwiderte der Staatsrat, »nähere Mitteilungen von Ihnen
über die Stellung Seiner Majestät des Königs zur Sache zu erhalten?«

»Sobald ich etwas darüber weiß«, erwiderte der Regierungsrat Meding, »werde ich
nicht unterlassen, Sie darüber zu unterrichten.«

Er verabschiedete sich artig von dem Staatsrat, der ihn bis zur äußeren Tür
begleitete, verließ das Haus und stieg in seinen Wagen, der ihn in raschem
Trabe nach Hietzing zurückführte, wo er vor der großen Villa hielt, in welcher
der Graf Platen seine Wohnung hatte, und in der zugleich die Bureaus der
Verwaltung des Königs Georg sich befanden.

Der Regierungsrat Meding stieg aus, durchschritt den großen, tiefschattigen
Garten und trat durch das weite Vestibule der im Hintergrunde desselben
liegenden Villa in das erste Bureauzimmer.

In diesem großen hellen Raum standen zwei breite grünüberzogene Schreibtische
in einiger Entfernung voneinander. Der Platz vor dem ersten dieser Tische war
leer, vor dem zweiten saß im bequemen Lehnstuhl mit grünen Leder überzogen,
einen scharf gespitzten Bleistift in der Hand, der Legationsrat Lumé de Luine,
ein Nachkomme einer französischen Emigrantenfamilie, welcher in hannöverischen
Dienst getreten war und den König Georg in sein Exil begleitet hatte.

Der Legationsrat Lumé, welcher etwa vierzig bis fünfundvierzig Jahre alt sein
mochte, war eine elegante Erscheinung, er zeigte in seinem ganzen Aussehen und
Wesen den Typus seiner französischen Abstammung; sein regelmäßiges Gesicht mit
dem schwarzen Schnurrbart, dem schwarzen, gekräuselten Backenbart und dem
schwarzen, sorgfältig frisierten Haar trug den Ausdruck wohlwollender Bonhomie
und treuherziger Offenheit, verbunden mit einem leichten Anflug einer etwas
pedantischen Wichtigkeit.

Er war beschäftigt, verschiedene Papiere in großem Aktenformat zu numerieren. 
In einem Nebenzimmer, dessen große und breite Flügeltüren weit offen standen,
saß an einem dritten Schreibtisch der Rittmeister Schwarz, ein gutmütig
blickender blonder Mann von etwa fünfunddreißig Jahren, welcher die
militärischen Angelegenheiten des exilierten Hofes bearbeitete.

Der Regierungsrat Meding begrüßte die Herren und fragte den Legationsrat Lumé,
auf den leeren Platz vor dem dritten Schreibtisch deutend, ob der Graf Georg
Platen noch nicht da wäre.

»Er ist zum Minister gerufen worden«, erwiderte der Legationsrat, »und hat mit
demselben eine längere Konferenz, denn er ist schon seit mehr als einer Stunde
bei ihm.«

»Ich will ihn einen Augenblick erwarten,« erwiderte der Regierungsrat, – »ich
werde später mit ihm nach Wien fahren, – lassen Sie sich durch meine
Anwesenheit nicht stören, ich will einen Augenblick die Zeitungen
durchblättern.«

Er setzte sich auf ein Sofa, das in der Ecke des Zimmers stand, und begann die
Wiener Tagesblätter zu durchfliegen, welche auf dem Tisch daneben lagen.

Der Legationsrat Lumé fuhr in der Durchsicht und Numerierung der eingegangenen
Sachen fort, dann verschloß er mehrere Papiere in ein großes Kuvert, drückte
mit ganz besonderer Sorgfalt mit einem großen Petschaft das hannöverische
Wappensiegel darauf und zog einen über seinem Schreibtisch herabhängenden
grünen Klingelzug.

Nach wenigen Augenblicken trat einer der früheren hannöverischen Soldaten,
welche zum Ordonnanzdienst verwendet wurden, ins Zimmer und stellte sich in
militärischer Haltung neben dem Legationsrat auf.

»An die königliche Generaladjutantur«, sagte dieser, ihm das versiegelte
Schreiben übergebend.

»Zu Befehl!« erwiderte der Soldat, drehte sich scharf auf dem Absatz um, trat
in das Nebenzimmer, wo er vor dem Schreibtisch des Rittmeisters Scharz stehen
blieb und demselben das Schreiben in dienstlicher Haltung mit den Worten
übergab:

»Eine Depesche vom Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten.«

Dann ging er wieder hinaus.

Der Rittmeister öffnete den Brief und setzte auf das inliegende Schriftstück
das Datum der Präsentation.

Der Regierungsrat Meding sah ganz erstaunt diesem Geschäftsverkehr zwischen den
Behörden zu und vertiefte sich dann wieder in die Lektüre der Neuen freien
Presse.

»Es wird mir doch nichts übrig bleiben«, sagte er, nachdem abermals eine
Viertelstunde vergangen war, »als die Konferenz des Grafen Georg mit seinem
Onkel zu stören, denn ich kann in der Tat nicht mehr lange hier warten, »Au
revoir, mon cher ami«, fuhr er fort, dem Legationsrat Lumé die Hand reichend.
»Ich hoffe, Sie gehen heute Abend mit uns nach Wien, ich muß die Zeit meines
Hierseins benutzen, um das Karltheater wieder zu sehen und mir von Fräulein
Gallmeyer einigen Humor wieder geben zu lassen.«

»A propos,« sagte der Legationsrat Lumé, »Sie wissen, daß einzelne geheime
Mitteilungen von hier aus unter der Unterschrift Konstantin de Bonneval an Sie
gelangt sind? Ich habe nun sichere Nachrichten,« fuhr er fort, »daß man auf die
Spur dieser Korrespondenz gekommen ist, und Sie sollen Ihre Mitteilungen von
nun an unter der Unterschrift Felix de Bonneval erhalten.«

»Gut,« sagte der Regierungsrat Meding lächelnd, »Felix oder Konstantin – das
gilt mir gleich; wenn Sie mir nur gute Nachrichten geben, so ist es mir am
liebsten, ich erhalte sie ohne jede Unterschrift.«

Und schnell sich abwendend, trat er an die Tür, welche nach der Wohnung des
Ministers Grafen Platen führte, tat einen starken Schlag an dieselbe und trat
in das große, geräumige Wohnzimmer des früheren hannöverischen Ministers der
auswärtigen Angelegenheiten.

Der Graf Adolph von Platen-Hallermund war damals vierundfünfzig Jahre alt,
seine schlanke und geschmeidige Gestalt und sein volles, glänzend schwarz
gefärbtes Haar ließen ihn jünger erscheinen, während sein vornehm
geschnittenes, mageres und etwas nervös abgespanntes Gesicht und der matte
Blick seiner Augen ihm zuweilen ein älteres Aussehen gaben.

Der Graf trug einen hellblauen, kurzen Morgenrock und saß in einem breiten
Kanapee vor einem großen Tisch, auf welchem eine aus zwei Kartenspielen
gebildete Patience ausgebreitet war.

An der anderen Seite des Tisches stand der Legationsrat Graf Georg Platen, der
Neffe des Ministers und frühere hannöverische Ministerresident im Haag, ein
junger Mann von etwa einunddreißig Jahren, dessen blühendes, hübsches Gesicht
mit den frischen, lebhaften Farben, dem gelockten blonden Haar, dem kleinen
Bart und den geistvoll freundlich blickenden Augen ihn kaum vier- oder
fünfundzwanzig Jahre alt erscheinen ließen.

Der Graf Georg, eine schlanke, zierliche Gestalt, trug eine graue Jagdjoppe mit
grünen Aufschlägen, enge Beinkleider und bis an die Knie hinaufreichende
Stiefel; er rauchte aus einer Zigarrenspitze, deren schöner Meerschaumkopf nach
unten gekehrt war, eine Zigarette von türkischem Tabak und blickte ebenso wie
sein Oheim eifrig und aufmerksam auf das auf dem Tisch ausgebreitete
Patiencespiel.

»Ich bitte um Verzeihung,« sagte der Regierungsrat Meding lächelnd, indem er an
den Tisch herantrat »wenn ich die Konferenz störe, aber vielleicht sind die
Hauptschwierigkeiten schon gelöst, und der Graf Georg wird Zeit finden, mit mir
nach Wien zu fahren. Ich hoffe, daß Eure Exzellenz uns begleiten.«

»Wenn man diesen Coerbuben auf die Coerdame legte,« sagte Graf Georg lachend,
während der Minister dem Regierungsrat Meding die Hand reichte und auf eine zur
Seite des Tisches stehende Zigarrenkiste hindeutete, »so würde die Sache gehen.
Sehen Sie,« fuhr er fort, indem er aufmerksam seinen breiten, in schöner
brauner Schattierung sich färbenden Meerschaumkopf betrachtete, »mein Onkel
glaubt absoluter Meister im Patiencespiel zu sein, aber ich verstehe es viel
besser, und wenn ich ihm nicht helfe, so bringt er keine Patience zu Ende.
Vorläufig aber will ich ihn seinem Schicksal überlassen und mich schnell
ankleiden, um Sie nach Wen zu begleiten. In kürzester Zeit bin ich wieder hier,
um Sie abzuholen.«

Er entfernte sich, während der Minister nach der Anweisung seines Neffen die
Patience glücklich zu Ende brachte, und das Kartenspiel zur Seit schob.

»Glauben Sie nicht,« fragte er den Regierungsrat Meding, welcher sich neben ihm
in einen Lehnstuhl setzte, »daß es sich möglich machen ließe, sobald als
tunlich die königliche Kasse von der Ausgabe für die Legion zu befreien, welche
auf die Dauer in der Tat unerträglich wird?«

»Gewiß«, erwiderte der Regierungsrat Meding, »wird das möglich sein, sobald
dazu nur der feste Entschluß gefaßt ist. Auseinanderschicken kann man die armen
Leute unmöglich, sie würden dem Elende verfallen, aber es läßt sich
dessenungeachtet in anderer Weise für sie sorgen, ohne daß sie fortwährend
diese laufenden Ausgaben aus der königlichen Kasse verursachen. Ich habe schon
mit Düring sehr ausführlich darüber gesprochen, und so viel ich weiß, hat er
auch einen Plan ausgearbeitet, um den sämtlichen Emigranten durch ein zu
bildendes Unterstützungskomitee ausreichende und lohnende Arbeit zu
verschaffen, wobei es dann nur darauf ankäme, denjenigen beizustehen, welche
krank sind oder gerade augenblicklich keine Arbeit finden können. Dabei würde
der König nur eine Art von eisernem Fonds zu bilden haben, welcher unter
günstigen Verhältnissen kaum angegriffen werden würde, zugleich würde man alle
Emigranten fortwährend im Auge behalten, der Zusammenhang unter ihnen würde
bestehen bleiben, und wenn der König sie jemals verwenden wollte, würden sie zu
seiner Disposition stehen.«

»Das entspricht vollkommen meiner Ansicht,« erwiderte der Graf Platen, »wozu
soll man diese Menge von Menschen unterhalten. Wenn es sich jemals darum
handelt, eine Armee für den König zu bilden, so bedürfen wir ja nur einer
genügenden Anzahl von Unteroffizieren, um die Kadres herzustellen, die
Mannschaften selbst werden wir von allen Seiten bekommen können, und haben
wahrlich nicht nötig, sie bei den beschränkten Mitteln des Königs das ganze
Jahr hindurch zu ernähren.«

»Außer diesem Plan,« fuhr der Regierungsrat Meding fort, »den Düring so weit
ausgearbeitet hat, daß er, wie ich glaube, jeden Augenblick zur Ausführung
gebracht werden kann, ist mir noch eine Idee ausgesprochen worden, um den
Legionären ein günstiges Schicksal zu bereiten und sie zugleich dem Könige zur
Verfügung zu halten, – dies ist eine Kolonisation in Algier. – Wie ich glaube,
würde die französische Regierung eine solche sehr gern sehen und alles tun, um
ein derartiges Unternehmen zu begünstigen und vor den Mißerfolgen zu schützen,
welche andere, von industriellen Gesellschaften unternommene Kolonisationen in
Algier betroffen haben. Ich habe bei der letzten Anwesenheit des Herzogs von
Gramont in Paris mit demselben auch über die Sache gesprochen, er ist
vollkommen informiert, und Eure Exzellenz können sich ja gelegentlich mit ihm
darüber unterhalten.«

»Auch diese Idee wäre vortrefflich«, rief Graf Platen. »Glauben Sie denn,« fuhr
er fort, »daß eine solche Kolonie wirklich wirtschaftlich prosperieren könne,
wenn die französische Regierung das ihrige dazu täte?«

»Gewiß,« erwiderte der Regierungsrat Meding, »es kommt nur darauf an, ihr einen
von den Einflüssen des Sumpfklimas freien Platz anzuweisen und sie durch das
dortige Gouvernement kräftig unterstützen zu lassen. Ich weiß, daß der Kaiser
persönlich der Sache sehr geneigt ist, und sobald sich der König dazu
entschließen könnte, ließen sich auf diese Weise die Verhältnisse der Legion am
besten ordnen.«

»Der König wird sich schwer an den Gedanken gewöhnen,« sagte Graf Platen, »den
gegenwärtigen Verband der Emigranten aufzulösen, aber ich werde das meinige
tun, ihn dazu zu bestimmen, und werde Ihnen, sobald das geschehen,
Instruktionen darüber senden. Da hat man mir«, fuhr er fort, »vor kurzem schon
wieder von einem jener wunderbaren Finanzprojekte gesprochen, welche von Zeit
zu Zeit immer wieder auftauchen und das Vermögen des Königs zum Gegenstand
haben. Sie erinnern sich jenes merkwürdigen Mannes,« sagte er, »der vor einem
halben Jahre mit Wiener Empfehlungen hierher zu uns geschickt war und sich
anheischig machte, die Freigebung des mit Beschlag belegten Vermögens in Berlin
zu erreichen, wenn dasselbe zum Ankauf derjenigen österreichischen
Staatsdomänen verwendet werden würde, welche die Finanzverwaltung veräußern
will, und wenn die österreichische Regierung die Garantie übernähme, daß das in
dieser Weise festgelegte Vermögen zu keinen politischen Agitationen verwendet
würde.«

»Ich erinnere mich«, sagte der Regierungsrat Meding, »und ich glaube, daß man
etwas zu viel und zu lange mit jenem Menschen gesprochen hat, denn die ganze
Sache, so viel ich gehört davon, schien mir ein großer Schwindel zu sein.«

»Ganz recht, ganz recht,« sagte Graf Platen schnell, »ich habe auch alle
Verhandlungen sogleich abgebrochen, doch jetzt proponiert man dem Könige die
Gründung einer Bank, bei welcher der Herzog von Modena, der Graf von Chambord,
der Kurfürst von Hessen sich beteiligen sollen. Man stellt goldene Berge in
Aussicht, und abermals sind es Personen gewesen, welche in gewisser Weise von
Wien aus empfohlen wurden, die mit diesem Projekt an uns herantreten. Ich habe
sie indes ebenfalls sofort zurückgewiesen.«

»Vielleicht wäre es gut«, sagte der Regierungsrat Meding nach einem
augenblicklichen Nachdenken, »über alle solche Projekte, wenn dieselben von
Wien aus hierher gelangen, sofort an entscheidender Stelle dort anzufragen, ob
wirklich etwas ernstes dahinter sei oder nicht. Es ist jedenfalls der größte
Schaden unserer Sache, wenn dieselbe fortwährend von geheimen und unklaren
Agenten umschwirrt wird, welche nur Verwirrungen stiften und außerdem den König
und seine Sache in hohem Grade diskreditieren. So ist«, fuhr er fort, indem er
Graf Platen gerade und scharf ansah, »gegenwärtig in Paris ein gewisser Graf
Breda aufgetaucht, welcher vorgibt, von dem Könige Aufträge zu haben, und
besonders in orleanistischen und ultramontanen Kreisen sein Wesen treibt,
wodurch er beim Kaiser und der Regierung natürlich nur den Sympathien für den
König in hohem Grade schaden kann.«

Graf Platen stand auf, hustete leicht, bedeckte seinen Mund mit der Hand und
ging einige Male im Zimmer auf und nieder.

»Graf Breda?« fragte er, wie nachsinnend und in seinem Gedächtnis suchend, »ich
erinnere mich, daß hier einmal ein Graf Breda, welcher eine Broschüre schreiben
wollte, bei mir gewesen ist. Er wohnte, so viel ich weiß, in Feldkirch und
stand mit dem Doktor Klopp in literarischer Verbindung. – Was ist das für ein
Mensch? – ich kenne ihn nicht.«

»Ich bin durch die französische Regierung sehr genau über ihn unterrichtet
worden,« erwiderte der Regierungsrat Meding; »er war früher in der
französischen Diplomatie und zuletzt Sekretär in Stockholm unter Herrn
Fournier; wegen einer etwas unklaren Geschichte, welche sich auf katholische
Proselytenmacherei bezog, wurde er zur disziplinarischen Untersuchung gezogen
und aus dem diplomatischen Dienst entlassen. –

»Sie werden begreifen, wie kompromittierend es für die Sache des Königs ist,«
fuhr er fort, »wenn ein Mann mit diesen Antecedentien sich gerade in Paris als
Agent Seiner Majestät geriert. Ich glaube, Sie sollten im Interesse der Sache
wie in Ihrem eigenen solchen Intriguen energisch entgegentreten.«

»Ich begreife gar nichts davon,« erwiderte Graf Platen mit etwas unsicherer
Stimme, – »sollte denn dieser Graf Breda wirklich –«

»Er behauptet«, fiel der Regierungsrat Meding mit festem Ton ein, »vom Könige
und von Eurer Exzellenz Aufträge zu besitzen – und soll sogar Vollmachten
gezeigt haben – ich habe ihn natürlich auf das allerentschiedenste desavouiert
und kann nur dringend bitten, wenn er es wirklich verstanden haben sollte, an
irgendeinen Einfluß seinerseits hier glauben zu machen, seine Tätigkeit so
schnell als möglich zu beenden. Denken Sie, welchen Eindruck es in Hannover
machen müßte, wenn man dort irgendwie erführe, daß der König mit den äußersten
ultramontanen Kreisen in Verbindung steht. Ich begreife vollkommen,« fuhr er
fort, »daß es Ihnen unter Umständen wünschenswert sein kann, Fäden der
verschiedensten Art in Händen zu haben: indes wenn Sie besondere geheime
Agenten nach Paris schicken, so wäre es doch notwendig, mich darüber zu
informieren, damit ich deren Tätigkeit überwachen und nötigenfalls unterstützen
könnte, während ich jetzt gezwungen bin, derartige Personen, wenn sie
auftauchen, sofort unschädlich zu machen.«

»Ich weiß in der Tat nicht,« sagte Graf Platen, mit der Hand über seinen
Schnurrbart fahrend, indem er das Gesicht nach dem Fenster hinwandte, »was da
vorgehen kann. Sollte dieser Breda vielleicht durch Elster –«

»Das glaube ich nicht,« erwiderte der Regierungsrat Meding, – »Elster mag ihm
vielleicht Geld bezahlt haben, aber jedenfalls doch nur auf Anweisungen – wie
dem aber auch immer sein möge, ich bin stets genau über das unterrichtet, was
er dort treibt, und durchkreuze alle seine Intriguen. Besser aber wäre es
gewiß, wenn ich das gar nicht nötig hätte, und bei der schwierigen Stellung,
die wir alle nach jeder Richtung hin haben, ist es gewiß vor allem notwendig,
daß wir untereinander fest zusammenhalten.«

»Sie können überzeugt sein,« rief Graf Platen lebhaft, »daß ich darin ganz mit
Ihnen übereinstimme, und wenn man es unternehmen sollte, hier gegen Sie
irgendwie zu intriguieren, so werde ich mit aller Entschiedenheit solche
Versuche zu vereiteln wissen.«

Der Graf Georg Platen trat wieder in das Zimmer seines Oheims, er hatte seine
Toilette gemacht und sagte:

»Ich bin bereit, lassen Sie uns so schnell als möglich dieses trostlose
Hietzing verlassen und nach Wien gehen, um wieder ein wenig Lebensluft
einzuatmen und den Humor wieder zu gewinnen, den man hiernach gerade verlieren
muß. Wir wollen den Prinzen Philipp von Hanau abholen und werden noch gerade
Zeit haben, um vor dem Theater ein kleines vortreffliches Diner beim alten
Sacher zu machen.«

»Ich habe mich soeben amüsiert«, sagte der Regierungsrat Meding, »über die
verschiedenen Behörden, welche in dem Bureau draußen nebeneinander fungieren –
das auswärtige Ministerium, – die Generaladjutantur –« »Und hier sehen Sie«,
fiel der Minister ein, indem er auf seinen Neffen deutete, »die
Generalordenskommission – das Finanzministerium hat seine eigenen Räume, – es
bildet sich eben in dem Exil ein eigentümlicher Mikrokosmus aus.«

»In welchen aber,« sagte Graf Georg, »die Intriguen des großen Staatslebens
sich übertragen haben und ebenso eifrig wie dort, wenn auch in kleinlicher
Weise, ihr Spiel treiben.«

Der Minister hatte sein blaues Jackett mit einem schwarzen Überrock vertauscht,
nahm seinen Hut und stieg mit den beiden andern Herren in den vor der Villa
haltenden Wagen, welcher dann schnell durch die Vorstadt von Mariahilf nach
Wien hineinfuhr.

Vierundzwanzigstes Kapitel

Die Marchesa Pallanzoni lag in dem kleinen Boudoir ihrer Wohnung am Ende des
Boulevard Malesherbes auf einer mit dunkelgrauem Seidenzeug überzogenen
Chaiselongue und hatte soeben ein kleines Billet durchgelesen, welches sie
neben sich auf einen mit Mosaik ausgelegten kleinen Tisch legte.

Schwere Vorhänge von dunkelblauer Seide waren vor den Fenstern fast ganz
zusammengezogen und verwehrten dem Sonnenlicht den Eintritt in den stillen
Raum, in welchem sich jeder Komfort und alle Eleganz vereinigte, mit dem eine
Dame von Rang, Reichtum und Geist sich nur immer umgeben kann.

Die Marchesa trug einen Morgenanzug von einem so hellen silbergrauen Stoff, daß
derselbe in der Umgebung der dunklen Farben der Möbel und der Vorhänge fast
weiß erschien. Ihr wunderbar reiches und glänzendes ebenholzschwarzes Haar war
wie gewöhnlich in einfachster Weise frisiert, und die ganze Erscheinung der
jungen Frau war in der letzten Zeit noch schöner, anmutiger und bezaubernder
geworden. Es schien, als ob diese großen dunklen Augen noch mehr Feuer
ausstrahlten, in noch höherem Stolze, in noch kühnerem Mute leuchteten.

Die zarten, perlmutterweißen Finger der Marchesa, welche halb von dem
Spitzengewebe ihrer Manschette bedeckt waren, spielten leicht mit den
hellblauen Schleifen ihres Morgenrocks, und ein heiteres, zufriedenes Lächeln
erhellte die schönen Züge der jungen Frau.

»Alles geht vortrefflich,« sagte sie, den sinnenden Blick nach dem mit
zierlichen Blumenbuketts geschmückten Plafond des Zimmers emporrichtend, »mehr
und mehr vereinigen sich die verschiedenen Fäden in meinen Händen, und je
verwickelter und vielseitiger sich dieselben gestalten, um so mehr werde ich
von jedem einzelnen derselben unabhängig. Bald wird der Moment kommen,« sagte
sie mit tiefem Atemzug, »wo ich frei sein werde von den Fesseln dieses Mannes,
der mich zu beherrschen wähnt, und der auch sich die Macht zutraut, mich
zerbrechen zu können, – sein Arm reicht weit,« sagte sie, »und sein Blick
dringt in viele verborgene Tiefen, – ich habe viel von ihm gelernt, und ich
will seine Verbündete bleiben, – aber ich will nicht von ihm abhängig sein, ich
will meine eigenen Wege gehen und meine eigenen Ziele verfolgen – Freiheit und
Herrschaft heißt mein Ziel, und ich bin nahe daran, es zu erreichen, ich bin
nahe daran, unter dem Schein der Dienstbarkeit nach der einen und der andern
Seite hin die Herrin derjenigen zu werden, welche meine Kräfte für sich
benutzen wollen. Und auch dieser junge Hannoveraner mit seiner so glühenden, so
leidenschaftlichen Liebe schmückt mein Leben mit süßem Reiz und füllt die
Stunden aus, welche mein ernster Kampf mit den Mächten der Welt mir frei läßt,
und auch in dieser Liebe finde ich eine wunderbare Freude, denn auch sie führt
mich in einen fortwährenden Kampf. Ich sehe es wohl, daß sein Herz nicht ohne
Widerstreben sich zu mir hingewandt hat. Er denkt zurück an die Vergangenheit,
und seine Vergangenheit liegt in dem eng geschlossenen Lebenskreise, in welchem
jene langweilige und hausbackene Tugend herrscht, der ich den Krieg erklärt
habe. Es ist für mich ein reizvolles Spiel,« sagte sie, während ein dämonisches
Feuer in ihren Augen glühte, und ein triumphierendes Lächeln auf ihren Lippen
erschien, »dieses ringende Herz immer wieder von seinem Innern loszureißen und
im glühenden Rausch der Gegenwart die Vergangenheit vergessen zu lassen.

»Liebe ich ihn?« fragte sie, indem sie sinnend die Spitzen ihrer rosigen Nägel
betrachtete, – »ich weiß es nicht – aber es reizt mich, ihn festzuhalten – und
festhalten will ich ihn,« rief sie, indem sie die Fingerspitzen aneinander
preßte, »festhalten will ich ihn, trotz seiner Erinnerungen, trotz aller
sogenannten Engel der Tugend und Moral, welche mir den unumschränkten Besitz
seines Herzens streitig machen wollen.«

Sie lag einige Augenblicke in schweigendem Nachdenken da, ihre Kammerjungfer
trat ein und meldete, daß ein unbekannter Herr da sei, welcher die Marchesa zu
sprechen wünsche, »er hat keinen Namen genannt, aber gesagt, daß er einen
schnellen und dringenden Auftrag von dem Herrn von Wendenstein auszurichten
habe.«

Ein wenig befremdet blickte die junge Frau auf.

»Was kann er haben?« flüsterte sie, »sollte er krank sein? – sollte ihn von
neuem eine jener Anwandlungen von Leiden ergriffen haben, wie sie ihn zuweilen
befallen?«

»Lassen Sie den Herrn in den Salon treten«, sagte sie, indem sie sich langsam
von ihrer Chaiselongue erhob.

Die Kammerjungfer ging hinaus, und man hörte durch die doppelte Portiere einen
männlichen Tritt auf dem Parkett des anstoßenden Salons. Die Marchesa trat
einen Augenblick vor ihren großen Toilettenspiegel, strich leicht mit der Hand
über ihr Haar und schlug dann die schweren Portieren der Türe zurück, die in
ihren Salon führte. In der Mitte desselben stand jener Mann, welcher bei der
Versammlung der Internationale in der Rue de Gravilliers zugegen gewesen war,
welcher Michel Bakunin gefolgt war, und welcher mit dem Leutnant von
Wendenstein und dem Kandidaten Behrmann in dem Bois de Boulogne gesprochen
hatte. Doch trug er heute nicht die Bluse des Arbeiters, wie in der Rue de
Gravilliers, auch nicht den Anzug des Kleinbürgers, wie im Bois de Boulogne –
er war mit einfacher Eleganz gekleidet, sein Haar war sorgfältig frisiert, der
große Bart, welcher den untern Teil seines Gesichts bedeckte, war sauber
geordnet, er trug tadellose graue Handschuhe und hielt einen eleganten seidenen
Hut in der Hand; sein regelmäßiges, aber von gemeinen Leidenschaften
zerrüttetes Gesicht mit der grauen Hautfarbe zeigte den Ausdruck höhnischer
Freude, und die tiefliegenden matten Augen blickten starr auf die junge Frau,
deren reizendes Bild unter der erhobenen Portiere erschien.

Die Marchesa hatte zunächst einen gleichgültigen Blick auf den Fremden
geworfen, dann flog eine helle Röte über ihr Gesicht, ihre Augen öffneten sich
weit, und sie starrte den vor ihr stehenden Mann wie eine entsetzliche
Erscheinung an, indem sie wie abwehrend die Hand gegen ihn ausstreckte, ihre
Lippen öffneten sich, es schien, daß ein Schrei aus ihrer Brust sich
emporringen wollte, aber sie brachte keinen Laut hervor, und indem sie ihre
Hand, welche die Portiere geöffnet hatte, fast krampfhaft um die Falten
derselben schloß, schien sie eine Stütze zu suchen.

»Die Frau Marchesa Pallanzoni,« sagte der Fremde mit einer leisen und ruhigen
Stimme, durch welche indes der Ausdruck boshaften Hohns hindurchklang, »wird
sich vielleicht meiner nicht mehr erinnern, obgleich es nicht hübsch wäre,«
fügte er hinzu, »diejenigen zu vergessen, denen man nahegestanden hat.«

Die Marchesa stand noch immer stumm und unbeweglich; sie schüttelte den Kopf,
als wolle sie eine Vision verscheuchen, an deren Wirklichkeit zu glauben ihr
schwer würde. Diese sonst so sichere und alle Verhältnisse mit kaltem,
überlegenem Mut beherrschende Frau schien vollkommen ihre Fassung verloren zu
haben.

»Doch ich täusche mich«, sagte der Fremde, indem er einen Schritt näher zu der
Marchesa herantrat, welche eine rasche Bewegung machte, als wolle sie fliehen,
aber dennoch wie von einem Zauber gebannt mit groß geöffneten starren Augen auf
ihrem Platz stehen blieb, – »ich täusche mich, die Frau Marchesa Pallanzoni hat
nicht so vollständig die Vergangenheit vergessen, ich lese in ihrem Blick, daß
sie ihren treuen und geliebten Gatten wieder erkannt, welchen sie für tot
hielt, und welchen sie ohne Zweifel innig beweint hat, bevor sie sich
entschließen konnte, den Namen, welcher sie an ihn erinnerte, aufzugeben und
sich mit dem Herrn Marchese von Pallanzoni zu verbinden. Denn ich zweifle
nicht,« fügte er mit lautem Hohnlachen hinzu, »daß dieser Herr Marchese
wirklich existiert und sehr glücklich in dem Besitz einer so liebenswürdigen
und tugendhaften Gemahlin ist.«

Es schien, als ob die Stimme des Sprechenden, sein höhnisches Lachen, seine
spöttischen Worte der Marchesa die Überzeugung gegeben hatten, daß sie es mit
keinem Gebilde der Phantasie, sondern mit der Wirklichkeit zu tun habe, und mit
einer mächtigen Anstrengung ihres so starken Willens schien sie die Herrschaft
über sich selbst und den Entschluß wiedergewonnen zu haben, den Verhältnissen
kaltblütig entgegenzutreten.

Der Ausdruck des tiefen Entsetzens verschwand von ihrem Gesicht, ihr starrer
Blick wurde fest und hart wie Stahl, ihre Lippen preßten sich aufeinander und
ihre gewöhnlich so zarten und weichen Züge erschienen unter der Herrschaft
ihres entschlossenen Willens wie aus Marmor gemeißelt.

»Ich hätte es erwarten sollen,« sagte sie mit klarer und schneidender Stimme,
daß der Unwürdige, dessen Namen ich einst zu tragen verurteilt war, den Tod
betrügen würde, wie er das Leben betrogen hat, oder daß der Tod sich scheuen
würde, ihn aufzunehmen. Ich bin einen Augenblick erschrocken,« fügte sie hinzu,
»weil diese plötzliche Überraschung, welche so voll Widerwillen und Abscheu
ist,« fügte sie mit einem Blick unendlicher Verachtung hinzu, »einen Augenblick
meine Gedanken verwirrte und mich fast an eine Erscheinung aus dem Leben
jenseits des Grabes denken ließ, und eine solche Erscheinung erfüllte mich mit
Furcht. Jetzt sehe ich, daß ich den Elenden vor mir habe«, sagte sie, sich hoch
aufrichtend, indem sie die Portiere wieder hinter sich zufallen ließ und mit
stolzem und festem Schritt, fortwährend den Blick auf Herrn Balzer gerichtet,
an ihm vorbei nach einem Fauteuil hinschritt, in welchen sie sich mit der Miene
einer Königin niederließ.

Herr Balzer verfolgte sie mit einem höhnischen Blick, welcher deutlich
ausdrückte, daß ihm ihr stolzes und selbstbewußtes Wesen wenig imponierte. Er
kreuzte die Arme übereinander und blieb, sie fortwährend anblickend, vor ihr
stehen.

»Du bist in der Tat sehr schön geworden,« sagte er, »und wenn ich auch
aufrichtig bedaure, dich nicht im Witwenschleier zu finden, um dich durch mein
Wiedererscheinen zu trösten und zu beglücken, so macht es mir doch Freude,
zusehen, daß du es wenigstens verstanden hast, auch ohne meine Sorge und meinen
Beistand dir dein Leben angenehm zu gestalten.«

»Ich verstehe nicht,« sagte sie, ohne das Auge vor seinem feindlichen und
herausfordernden Blick niederzuschlagen, »weshalb Sie, mein Herr, es wieder
unternehmen, in den Kreis meines Lebens einzutreten, in welchem Sie keinen
Platz mehr haben. Ich bin in der Tat keineswegs aufgelegt, eine Konversation
mit Ihnen zu führen, und ich glaube auch nicht, daß eine solche der Zweck Ihres
Besuches sein kann. Sie sind eines Tages gestorben, Sie haben sich der Schande
und dem Kerker durch einen Selbstmord entzogen, ich habe darüber die
vollgültigsten und unwiderleglich Dokumente in Händen; ich bin auf die legalste
Weise mit meinem jetzigen Gemahl, dem Marchese Pallanzoni, vermählt.«

Herr Balzer schlug ein lautes und rohes Lachen auf.

Ohne dies zu beachten, fuhr sie fort: – »Ich habe meine feste und unantastbare
Stellung in der Welt und in der Gesellschaft. Was also verlangen Sie von mir?
Weshalb verlassen Sie das moralische Grab, in welches Sie aus Furcht vor den
Folgen Ihrer Handlungen gestiegen sind?«

»Aus einem sehr einfachen und praktischen Grunde,« erwiderte Herr Balzer ruhig;
»ich habe es natürlich«, fuhr er fort, »in zärtlicher Anhänglichkeit an meine
vortreffliche Gemahlin nicht unterlassen können, auch in der Verborgenheit
meiner durch den Tod geschützten Existenz mich ein wenig nach ihrem Schicksal
zu erkundigen, und da ich nun gefunden habe, daß meine geliebte Toni eine sehr
vornehme Dame geworden ist und auch eine sehr reiche Dame,« fügte er mit
Betonung hinzu, »denn sie hat die schönste Equipage von Paris, und diese ganze
Umgebung«, sagte er mit einem forschenden Blick auf das reiche Ameublement des
Salons, in welchem sie sich befanden, »muß einen guten und gediegenen goldenen
Grund haben – nun, so habe ich mir gesagt, daß meine so vortreffliche und so
kluge Frau, wenn sie nur auch vor der Welt nicht mehr angehört, doch gewiß als
eine gute Katholikin unsere Verbindung, sobald ich wieder auferstehen werde,
nicht für aufgelöst wird halten können, und daß sie es für billig finden wird,
mich an dem Überfluß, der sie umgibt, in einem gewissen Verhältnis teilnehmen
zu lassen, um so mehr, da sie mir ja doch denselben eigentlich dankt. Denn«,
fuhr er mit einem höhnischen Lachen fort, »hätte ich nicht den ausgezeichneten
Gedanken gehabt, aus der Welt der Lebendigen zu verschwinden, so hätte dieser
Herr Marchese von Pallanzoni – dessen Bekanntschaft ich gar zu gern einmal
machen möchte – nicht das Glück haben können, eine so schöne und liebenswürdige
Frau heimzuführen und sie mit soviel Luxus und Reichtum zu umgeben.«

»Ich bedaure, mein Herr,« sagte die Marchesa kalt, »daß Sie sich einen
überflüssigen Weg gemacht haben, Sie werden nicht das Geringste von mir
erlangen – ich habe Sie vor Zeiten unterhalten, – weil ich damals Ihren Namen
trug, und weil ich nicht wollte, daß dieser Name öffentlich entehrt würde.
Diese Rücksicht ist vorbei, für immer vorbei, ich bin nicht mehr mit jenem
elenden und traurigen Namen behaftet, und Sie selbst, mein Herr, sind nicht
mehr Herr Balzer. Würden Sie es aber unternehmen wollen, als solcher wieder
aufzutreten, würden Sie es wagen wollen, den Folgen Ihrer früheren Verbrechen
zu trotzen, – so würde Ihnen das sehr wenig helfen, denn, wie ich Ihnen bereits
gesagt habe, Ihr Tod ist in genügender Weise konstatiert worden, mich trifft
kein Vorwurf, und meine gegenwärtige Stellung ist eine gesetzlich begründete
und unanfechtbare. Dies habe ich Ihnen«, fuhr sie fort, »ein- für allemal sagen
wollen, ich habe Ihnen jetzt nur noch zu überlassen, sich augenblicklich aus
meinem Salon zu entfernen, denn nach Verlauf einer Minute werde ich die Glocke
ziehen und Sie durch meinen Lakaien aus dem Hause bringen lassen.«

Sie streckte gebieterisch die Hand aus und sah ihn mit einem Blick voll
vernichtenden Stolzes an.

Er ließ seine matten tückischen Augen mit forschendem Ausdruck im Zimmer
umhergleiten, – neben dem Kamin hing ein seidener, mit Gold durchwirkter
Glockenzug, – er tat einen Schritt und stellte sich zwischen diesen und die
Marchesa.

Sie lächelte verächtlich.

»Das wird Ihnen wenig helfen,« sagte sie, »ein Ruf, ein lautes Wort wird meinen
Diener ebenso schnell erscheinen lassen, als der Ton der Glocke.«

Er trat näher zu ihr heran und sagte in halb flüsterndem Ton, indem er sich ein
wenig vorbeugte:

»Dann würde in Gegenwart Ihrer Diener die erste jener Erörterungen stattfinden,
welche Sie, wie ich glaube, noch mehr zu scheuen haben als ich. Sie können
sagen, daß ich, da ich mich jetzt Charles Lenoir nenne, – wie ich Ihnen ganz
offen und vertrauensvoll mitteilen will, eigentlich Herr Balzer heiße und in
Wien einmal Wechsel gefälscht habe, und das wird mir vielleicht sehr wenig
schaden, denn Sie haben keine Beweise, und ich habe vielleicht Mittel, mich vor
Ihrer Verfolgung zu schützen – ich aber,« fuhr er immer leiser, aber in
zischendem Ton jedes Wort scharf hervorstoßender Stimme fort, – »ich werde
sagen, wer diese so tugendhafte und glänzende Marchesa Pallanzoni eigentlich
ist. Darüber habe ich klare, unwiderlegliche Beweise – ich glaube, diese
Erklärung meinerseits, die ich heute durch ganz Paris würde schallen lassen,
möchte für die ganze Gesellschaft, insbesondere auch für den Herrn Marchese von
Pallanzoni von sehr großem Interesse sein, und durch diese Erklärung würde
vielleicht bald die Goldquelle versiegen, aus welcher meine geliebte Gemahlin
mir verweigern will, meinen bescheidenen Anteil zu schöpfen.

»Ich bitte,« fügte er zur Seite tretend und sich einen Schritt der Türe
nähernd, »bewegen Sie Ihren Glockenzug, rufen Sie Ihre Diener, der erste Akt
des Lustspiels kann beginnen, welches für Sie jedenfalls als Trauerspiel enden
möchte.«

Sie sann einen Augenblick nach, unschlüssige Gedanken schienen in ihr hin und
her zu wogen.

»Ihre Drohung«, sagte sie dann, den Blick wieder auf Heim Balzer richtend,
welcher in heuchlerisch demütiger Stellung dastand, »hat keinen Sinn, denn um
das zu tun, was Sie soeben ausgesprochen, müßten Sie sagen, wer Sie sind, und
ich glaube nicht, daß Sie dazu Neigung haben möchten. Sie werden sich erinnern,
daß die Beweise Ihres Verbrechens vorhanden sind, und es ist nicht an mir,
Ihnen mitzuteilen, wo sich dieselben in diesem Augenblick befinden.«

»Diese Mitteilung wäre auch überflüssig,« erwiderte er, »ich weiß vollkommen,
wo jene Beweise sich befinden; sie befinden sich in den Händen dieses Herrn
Grafen von Rivero, welcher die Laune hat, ein wenig Vorsehung zu spielen.
Derselbe ist aber gegenwärtig nicht hier, und es fragt sich auch, ob er jeden
Augenblick wieder geneigt sein möchte, in dem Krieg zwischen mir und Ihnen
Partei zu nehmen. Übrigens«, fuhr er fort, »täuschen Sie sich ein wenig über
die Lage. Um zu sagen und zu beweisen, wer Sie sind, habe ich keineswegs nötig,
zu erklären, wer ich bin, und würden Sie dies erklären, so würden Sie damit
zugleich die Wahrheit alles dessen anerkennen, was ich zu sagen imstande wäre.
Doch du bist töricht, Toni«, sagte er mit plötzlich verändertem Wesen im Ton
gemeiner Vertraulichkeit, indem er einen Fauteuil neben die Marchesa rückte und
sich bequem in denselben niederließ, während sie sich in einer Bewegung
unwillkürlichen Widerwillens zurückzog, »du bist töricht, mich in dieser Weise
zu behandeln und zurückzuweisen. Die Chancen würden nicht gleich sein, wenn wir
einen Krieg aufs Messer beginnen, – ich kann dich in deiner Stellung mit
Sicherheit vernichten, während es doch sehr zweifelhaft ist, ob du mir schaden
kannst, und während du mir jedenfalls nicht schaden kannst, ohne zu gleicher
Zeit dich selbst zu treffen. Warum willst du mir eine kleine Teilnahme an dem
Reichtum verweigern, den du dir so geschickt zu verschaffen gewußt hast? Ich
bin wahrlich nicht feindlich gegen dich gesinnt – im Gegenteil, deine
Geschicklichkeit flößt mir Respekt ein und macht den Wunsch noch lebhafter in
mir, mit dir gute Freundschaft zu halten. Ich werde«, sagte er, »deine Mittel
nicht erschöpfen, es liegt mir ja selbst daran, daß du deine Stellung behaupten
kannst, ich will eben nur einen kleinen anständigen Zuschuß zu meinem Leben
haben, und wenn du dich vernünftig mit mir arrangierst, so kann ich dir
vielleicht wiederum sehr nützlich sein – sehr nützlich,« sagte er mit Betonung,
»denn ich glaube nicht, daß dieser Herr Graf von Rivero dich so ganz
vollständig nach deinem freien Willen leben läßt, wenn er auch vielleicht
nichts dagegen hat, daß du dich mit dem kleinen Hannoveraner amüsierst, der
jetzt an die Stelle jenes hübschen Ulanenleutnants getreten ist.«

Ein eigentümlicher Stolz zuckte in ihren Augen auf, wie mit scheuem Erschrecken
sah sie Herrn Balzer einen Augenblick an, dann schlug sie die Augen wieder
nieder und spielte nachdenklich mit den Fingern an einer Schleife ihrer Robe.

»Jener kleine Leutnant von Wendenstein«, fuhr er fort, sie scharf beobachtend,
»würde ebenfalls gewiß ein großes Interesse daran haben, zu erfahren, wer denn
die von ihm so heißgeliebte Marchesa Pallanzoni eigentlich ist – ich glaube,
alles das in Erwägung gezogen, wird meine so gescheite und so kluge Frau gewiß
selbst einsehen, wieviel besser es ist, sich mit mir zu verständigen, – die
glänzende, reiche und allgemein bewunderte Marchesa Pallanzoni zu bleiben und
einen sehr ergebenen und gewandten Gehilfen zu gewinnen, der in jeder Weise
nützlich sein will und nützlich sein kann – denn«, fügte er mit einem gewissen
Selbstgefühl hinzu, »auch ich habe viel gelernt in der Zeit, seit wir uns nicht
gesehen haben, und ich bin heute nicht mehr der Anfänger, welcher mit plumpen
Wechselfälschungen sich aus den Verlegenheiten hilft – und vielleicht kann ich
dir noch mehr Einfluß ganz im stillen verschaffen, als jener großtuende Graf
Rivero. Ja, vielleicht kann ich dir behilflich sein, dich von seinem Einfluß zu
befreien.«

Sie hatte während der ganzen Zeit, daß er sprach, nachdenkend dagesessen. Der
harte, feindselige Ausdruck voll stolzer Verachtung war aus ihrem Gesicht
allmählich verschwunden, ihre Züge waren kalt und ruhig geworden, und es
blickte fast ein leichter Schimmer freundlicher Teilnahme aus ihren Augen, als
sie zu ihm sprach:

»Ich habe vor Zeiten Ihren Namen getragen, und wie ich früher nicht wollte, daß
Sie gänzlich zugrunde gingen, so kann ich auch heute, nachdem die Vorsehung
nach so wunderbaren Schicksalen Sie wieder auf meinen Lebensweg gefühlt, das
Gefühl einer gewissen Verpflichtung nicht zurückdrängen, Ihnen freundlichen
Beistand zu gewähren, um wenigstens das meinige zu tun, damit Sie nicht aus Not
auf die Bahn großer Verbrechen getrieben werden. Ihre Drohungen schrecken mich
nicht,« sagte sie kalt, »aber ich kann mich dem Mitleid nicht entziehen, ich
will für Sie tun, was in meinen Kräften steht. Sprechen Sie bestimmt Ihre
Wünsche aus, damit ich prüfen kann, ob ihre Erfüllung möglich ist.«

»Ich wußte es ja,« sagte Herr Balzer, »daß bei meiner klugen Frau
Vernunftgründe stets durchschlagen müßten. Wie wäre es,« fuhr er fort, – »du
siehst, ich will ganz bescheiden sein, wenn du mir ein kleines Taschengeld von
monatlich tausend Franken geben würdest – das ist wenig,« fuhr er achselzuckend
fort, »in diesem teuren Paris! Aber mein Gott, ich bin ja auch anspruchslos,
und ich will vor allen Dingen nicht, daß meine geliebte Toni sich irgendwelche
Entbehrungen auferlegen soll – ich werde mich einzuschränken wissen. Komme ich
einmal in Verlegenheit, so kenne ich ja deine Güte und Freigebigkeit genug, um
zu wissen, daß du mich nicht im Stich lassen wirst.«

»Gut,« sagte sie ruhig, »Sie sollen diese Summe haben.«

»Tausend Dank«, rief er, indem er sich rasch verbeugte und ihre Hand ergreifen
wollte, welche sie jedoch mit einer schnellen Bewegung zurückzog.

»Unser Vertrag ist also geschlossen,« fuhr er fort, »solange du dein
Versprechen erfüllst, werde ich nicht nur nicht das geringste Unangenehme gegen
dich tun, sondern ich werde auch dein aufrichtiger Freund sein und dich
unterstützen, wo und wie ich kann, und du wirst dich überzeugen,« sagte er mit
einem gewissen Stolz, »daß ich es kann, denn siehst du, auch ich habe meinen
Weg gemacht: so wie du die Marchesa Pallanzoni bist, so bin ich ein Mitglied
der geheimnisvollen Macht geworden, durch welche die Regierung ihr Auge und ihr
Ohr überall hat, wo sie etwas zu hören oder zu sehen wünscht.«

Sie blickte rasch auf, ihre großen Augen erleuchteten sich einen Augenblick von
einem Blitz lebhafter Freude.

»Sie stehen im Dienst der geheimen Polizei?« fragte sie in einem Ton, in
welchem nichts mehr von ihrer früheren Kälte und abwehrenden Zurückhaltung lag.

»So ist es, meine Teure,« sagte er mit zufriedenem Lächeln – »und du wirst also
begreifen, daß ich dir in der Tat nützlich sein kann. Denn für eine Dame in
deiner Lage ist es gewiß von hoher Wichtigkeit, daß sie selbst so gut als
möglich über alles unterrichtet ist, und daß man andererseits so wenig als
möglich von ihr weiß. Nach beiden Richtungen kann ich dir sehr wesentliche
Dienste leisten, und du wirst sehen, daß ich unsern Allianzvertrag pünktlich
und getreulich halte.«

»Gut,« sagte sie, – »ich nehme Ihre Dienste an, und vielleicht werde ich sie
schon in den nächsten Tagen nötig haben. Jener Graf von Rivero, von dem Sie
soeben sprachen,« fuhr sie fort, »wird hierher kommen, ich wünsche genau von
jedem Schritt unterrichtet zu sein, den er tut, und für mich selbst ist es
schwer, fast unmöglich, ihn zu beobachten. Wenn Sie mir darüber wahre, schnelle
und ausführliche Berichte schaffen, und im übrigen stets die Aufträge ausführen
werden, die ich Ihnen gebe, so werde ich Ihnen nicht nur pünktlich zugehen
lassen, was Sie verlangt haben, sondern Sie sollen sich auch überzeugen, daß
ich wirkliche und wichtige Dienste freigebig zu belohnen weiß.«

Sie stand auf, öffnete eine Schatulle, welche auf ihrem Schreibtisch von
Rosenholz stand, mit einem kleinen goldenen Schlüssel, den sie an einer feinen
venezianischen Kette um ihren Hals trug, und reichte Herrn Balzer zwei
Goldrollen.

»Ich bin glücklich,« sagte dieser, indem er das Geld in die Taschen seines
Rockes verschwinden ließ, »daß wir uns so vortrefflich verständigt haben, und
wünsche aufrichtig, daß die Freundschaft, welche wir heute von neuem
beschlossen, länger dauern möge, als einst unsere Liebe.«

Sie zuckte leicht die Achseln und sagte:

»Sobald Sie mir etwas Wichtiges mitzuteilen haben, kommen Sie zu mir, ich werde
Befehl geben, daß man Sie stets vorläßt –«

»Der Herr Graf von Rivero«, meldete die rasch eintretende Kammerjungfer. »Da
ist er schon«, flüsterte die Marchesa. »Führen Sie diesen Herrn durch mein
Boudoir hinaus,« sagte sie der Kammerjungfer. – »Der Herr Graf kommt von der
Reise und wird nicht gerne Fremden begegnen.«

»Kommen Sie heute abend,« flüsterte sie Herrn Balzer zu, während das Mädchen
voranschritt, »ich werde Ihnen Ihre Instruktionen erteilen.«

Herr Balzer verschwand hinter der Portiere nach dem Boudoir hin, die Marchesa
lehnte sich bequem in einen großen Fauteuil zurück, indem sie von einer der
nebenstehenden Etageren ein Buch nahm.

Wenige Minuten darauf trat der Graf von Rivero in das Zimmer; die Marchesa
begrüßte ihn mit der sichern Ruhe der Weltdame und zugleich mit der
Vertraulichkeit einer alten Bekannten. Der Graf verneigte sich mit leichter
Höflichkeit und berührte leicht die Hand, welche die junge Frau ihm
entgegenstreckte.

»Ich danke Ihnen«, sagte er, »für Ihre sofortige Mitteilung über die wichtigen
Dinge, welche Sie erfahren haben, und bin sehr zufrieden darüber, daß Sie alles
so scharf und genau beobachtet haben. Ich bin sogleich hierher gekommen, um zu
sehen, was vorgeht und welcher Einfluß auf den Gang der Ereignisse noch möglich
ist. Nach den Erkundigungen, die ich in der kurzen Zeit meiner Anwesenheit
eingezogen habe, sind Ihre Mitteilungen vollkommen richtig«, fügte er in einem
Ton hinzu, der die Marchesa nicht angenehm zu berühren schien, denn ihre Lippen
kräuselten sich leicht wie in unmutiger Erregung, doch verschwand dieser
Ausdruck sofort wieder von ihrem Gesicht, und mit ruhigem Lächeln einer fast
kindlichen Ergebenheit erwiderte sie:

»Ich glaubte allerdings meiner Sache ganz sicher zu sein, sonst hätte ich Sie
in Ihrer Villeggiatur nicht gestört. Sie erinnern sich,« fuhr sie mit einem
unbeschreiblichen Blick fort, »daß Sie mir besonders die Aufgabe gestellt
haben, die Kreise der hannöverischen Emigration zu beobachten. Ich habe mich
der Erfüllung dieser Aufgabe mit Sorgfalt unterzogen, und von dort wurde mir
die erste Mitteilung über die sich vorbereitenden Ereignisse. Es scheint, daß
man der hannöverischen Emigration jetzt gerade ein Avis gegeben hat, um sie au
fait zu setzen. Ich habe infolge dieses ersten Winkes weiter nachgeforscht und
bin zur vollen Bestätigung dessen gelangt, was ich Ihnen mitteilte.«

Der Graf blickte ernst und sinnend vor sich nieder.

»Sie haben sich bewährt, Madame,« sprach er, »ich werde Ihnen meine Dankbarkeit
beweisen, Sie besitzen in diesem Augenblick ein Geheimnis, von welchem die
Zukunft Europas abhängt. Ich darf Ihnen nicht noch besonders empfehlen,
dasselbe tief in sich zu verschließen; würde man ahnen, daß Sie dieses
Geheimnis kennen, so würde Ihres Bleibens in Paris vielleicht nicht lange sein.
Es kommt alles darauf an,« sagte er, wie zu sich selbst sprechend, »um jeden
Preis zu verhindern, daß dieser unglückselige Plan ausgeführt wird. Als
Österreich noch ungebrochen dastand, als Italien in seiner innern Konstitution
noch nicht so weit gediehen war wie jetzt, konnte es möglich sein und erstrebt
werden, in der alten Weise die Herrschaft der Kirche wiederherzustellen. Damals
hätte man verhindern können, daß Preußen die Führung der deutschen Nation
übernahm – jetzt ist es vorbei; der Krieg nach dem Plan, den man jetzt gefaßt
hat, würde die Vernichtung Frankreichs zur Folge haben, und diese spanische
Hilfe in Italien würde dem gewaltigen Aufschwung der italienischen Nation
gegenüber ohnmächtig bleiben. Mit Frankreich würde die letzte Unabhängigkeit
Roms fallen, und dieses so mächtig emporwachsende Deutschland würde der
unversöhnliche Feind der allgemeinen römischen Kirche werden. Das darf nicht
geschehen! Das darf nimmermehr geschehen!« rief er, mit mächtigen Schritten im
Zimmer auf und nieder gehend – »es gibt nur ein Heil! Das ist die Versöhnung
des Papsttums mit dem italienischen Nationalstaat und sein Friede mit
Deutschland, diesem Lande, welches allein für die Zukunft die kräftige und
nachhaltige Stütze der Kirche sein kann. Wenn es gelingt, die Kirche an die
Spitze des Fortschritts der Zeitideen zu stellen, – schon hat«, sprach er
weiter, indem er die Anwesenheit der Marchesa, welche scheinbar teilnahmlos mit
ihrem Buche spielte, »die Vorsehung selbst ihre Hand erhoben, um diesen
unglückseligen Plan zu vereiteln. Diese Revolution, welche in Spanien 
ausgebrochen, ist vielleicht das Werkzeug in der Hand des Himmels, um die
Absichten einer verblendeten Politik zu vereiteln, – aber wird diese Revolution
siegen? wird sie nicht niedergeworfen werden, wie so viele Versuche vor ihr,
und darf ich – darf ich, der Verteidiger des legitimen und göttlichen Rechts,
darf ich wünschen, daß die Revolution siegen, daß die Regierung des Rechts ein
Mittel werde, um die Zukunft vor dem schwersten Verderben zu wahren?«

Er schritt abermals in tiefen Gedanken auf und nieder.

»Wissen Sie,« fragte er dann, vor der Marchesa stehenbleibend, »oder glauben
Sie imstande zu sein, zu erfahren, wer hier die Vertreter des spanischen
Ausstandes sind, – denn ohne Zweifel hat derselbe hier seine Vertreter, – Prim
ist zu geschickt«, sagte er leise, »und kennt das hiesige Terrain zu gut, um
irgendetwas zu unternehmen, ohne sich auch hier für alle Fälle einen Stützpunkt
zu schaffen«–

»Ich weiß das in diesem Augenblick nicht genau,« erwiderte die Marchesa, »indes
– würde ich aus der Quelle, aus welcher ich meine Mitteilungen geschöpft habe,
vielleicht auch hierüber Auskunft erhalten können, wenn man anders dort darüber
unterrichtet ist – und ich habe in mehreren Fällen gesehen, daß man dort genau
weiß, was vorgeht. Soweit ich hier die Blätter beobachtet habe« – fügte sie
hinzu, »ist es besonders der Gaulois, welcher mit besonderem Eifer für die
Sache der spanischen Erhebung plädiert, vielleicht werden sich dort
Anhaltspunkte finden lassen.«

Der Graf schüttelte langsam den Kopf.

»Das wäre ein letztes Mittel,« sagte er, »eins der gefährlichsten und
bedenklichsten Mittel – und ich bin scheu geworden, die Waffen des Abgrunds im
Dienste des Himmels zu verwenden. Aber in diesem Fall darf ich vor nichts
zurückschrecken – doch noch gibt es andere Wege,« sagte er, tief aufatmend,
»und diesen Weg zunächst zu versuchen, ist meine Pflicht. Ich will nach
Biarritz gehen, vielleicht ist es möglich, dort noch die Überzeugung von den
unglückseligen Folgen dieses Unternehmens hervorzurufen. Ich werde in zwei
Tagen wieder hier sein,« fuhr er im Ton eines festen Entschlusses fort, »ich
bitte Sie, sogleich Ihre ganze Tätigkeit aufzuwenden, um zu ermitteln, welche
Verbindungen die spanische Revolution hier in Paris hat, und welche Personen
ihre Agenten sind. Sie werden einen großen Dienst leisten, wenn Sie mir darüber
bei meiner Rückkehr genaue Auskunft geben können, und dann –« er blickte einen
Augenblick nachdenkend vor sich nieder, »Sie haben bereits einmal auf einem
ganz eigentümlichen und besondern Wege die Kunde eines sich vorbereitenden
Ereignisses an die richtige Stelle gebracht, – Sie erinnern sich der Pferde,
welche Sie von Madame Musard kauften –«

»Soll ich etwa meine Equipage nochmals verbessern?« sagte die Marchesa lächelnd
– »ich wüßte kaum ein besseres Gespann zu finden, als welches ich jetzt
besitze.«

»Einer Dame von Ihrer Geschicklichkeit und von Ihrer Kenntnis der Verhältnisse
wird es nicht schwer sein können, einen Weg zu finden, um auch diesmal ein
Geheimnis dahin gelangen zu lassen, wo ich wünsche, daß es bekannt werden
möchte.«

»Geben Sie mir Ihre Befehle, mein Meister,« sprach die Marchesa, indem sie
unter einer demütigen Neigung ihres Hauptes das ironische Lächeln verbarg,
welches eine Sekunde auf ihren Lippen erschien, »und seien Sie überzeugt, daß
ich alles aufbieten werde, um dieselben auszuführen.«

»Es würde mir erwünscht sein,« sprach der Graf, »wenn dasjenige, was Sie über
den in den Tuilerien gefaßten Kriegsplan erfahren haben, möglichst bald und auf
einem möglichst verborgenen Wege in Berlin bekannt würde –«

»Graf Goltz ist krank in Fontainebleau«, erwiderte die Marchesa, indem sie die
Hand an die Stirn legte, »indes – ich werde darüber nachdenken, und vielleicht
wird es mir gelingen, diesen Weg zu finden.«

»Ich gebe Ihnen unbedingt Vollmacht, zu handeln, wie Sie wollen,« erwiderte der
Graf, »Sie haben zuviel Geist, um nicht völlig begriffen zu haben, welche
Folgen Ihre Unterhandlungen mit Madame Musard in einer früheren Zeit gehabt
haben. Lösen Sie Ihre Aufgabe mit demselben Geschick wie damals, und seien Sie
meiner höchsten Anerkennung gewiß. In zwei Tagen also,« sagte er, indem er
seinen Hut ergriff, »werde ich wieder hier sein und erwarte dann die
Mitteilungen über das, was Sie erfahren und was Sie getan.«

Er grüßte die junge Frau mit einer kalten, überlegenen Höflichkeit und wandte
sich zur Tür, ohne den Blick voll freudigen Stolzes und triumphierenden Hohnes
zu bemerken, welchen sie auf ihn richtete.

Im Augenblick, als er die Tür öffnen wollte, erschien die Kammerjungfer der
Marchesa in derselben, und an ihr vorüberschreitend trat rasch, den glühenden
Blick in das Zimmer tauchend, der Leutnant von Wendenstein ein.

Er blieb beim Anblick des Grafen Rivero einen Augenblick wie erstaunt stehen,
dann verneigte er sich mit verbindlicher Artigkeit gegen denselben und sprach,
indem er die Marchesa mit einer etwas gezwungenen Zurückhaltung begrüßte:

»Sie sind lange von Paris abwesend gewesen, Herr Graf, ich freue mich, Sie
wieder hier zu sehen. Ich sehe es als ein gutes Zeichen an, daß Sie, der
eifrige Verteidiger des legitimen Rechts, hier wieder erscheinen, hoffentlich
bringen Sie uns glückliche Ereignisse und die endliche Entscheidung, welche wir
schon solange erwarten.«

Der Graf ließ seinen Blick schnell von dem jungen Mann zu der Marchesa
hinübergleiten, welche in ihren Fauteuil zurückgelehnt lag, dann erschien ein
Ausdruck von tiefem Mitgefühl, fast von Trauer auf seinem Gesicht, und er sagte
mit einem weichen, innigen Ton, der wenig zu der Gleichgültigkeit seiner Worte
zu passen schien:

»Ich komme nur auf kurze Zeit aus der Stille der Schweizer Berge hieher, um
einige Geschäfte zu ordnen. Die Politik ist mir fremd geworden, und sie scheint
mir auch in diesem Augenblick keine Veranlassung darzubieten, um
außergewöhnliche Ereignisse zu erwarten.«

Es schien, als ob Herr von Wendenstein etwas erwidern wollte; ein rascher Blick
der Marchesa, auf welche fortwährend seine Augen gerichtet waren, traf ihn, in
einer leichten, scheinbar unwillkürlichen Bewegung legte sie ihre zarten Finger
auf die Lippen.

Der junge Mann erwiderte eine gleichgültige, höfliche Phrase.

»Ich hoffe, Sie noch wieder zu sehen,« sagte der Graf, »darf ich Sie um Ihre
Adresse bitten, ich werde mir die Ehre nehmen, Sie aufzusuchen – ich habe ein
hohes Interesse für Sie und Ihre Landsleute, die ein so schönes Beispiel der
Treue für ihren unglücklichen König geben.«

»Ihr Besuch, Herr Graf, wird mir eine große Ehre und eine aufrichtige Freude
sein«, erwiderte Herr von Wendenstein, indem er dem Grafen aus einem kleinen
Etui seine Karte reichte.

Der Graf sah ihn noch einmal mit jenem schmerzlich traurigen Ausdruck an, warf
dann einen fast strengen Blick auf die Marchesa, verneigte sich leicht vor
derselben und verließ, dem jungen Manne die Hand drückend, den Salon.

Kaum hatte sich die Tür hinter ihm geschlossen, so eilte Herr von Wendenstein
zu der jungen Frau, ließ sich zu ihren Füßen niedersinken und blickte in
trunkener Begeisterung in ihre Augen.

»Ich habe zu dir eilen müssen,« rief er, »meine süße Geliebte, um aus deinen
Augen neuen Mut und neue Hoffnung zu trinken, denn bald, bald vielleicht wird
die große Entscheidung eintreten, auf welche wir solange gehofft haben, und
welche uns Gelegenheit geben wird, für das Recht unseres Königs im offenen
Felde zu kämpfen. Wie die Ereignisse ihren Weg nehmen, wie sie vorbereitet
sind, so wird vielleicht schon in kurzem halb Europa in Kriegsflammen stehen –
traurig genug,« sagte er mit dumpfem Ton, »denn ich habe das Elend des Krieges
gesehen und seinen Jammer selbst erfahren. Aber wir werden ihn nicht
hervorgerufen haben, diese allgemeine Bewegung wird uns die Möglichkeit geben,
uns um die Fahnen unseres Königs wieder zusammenzuscharen und den letzten
Versuch zu machen, ob wir in Deutschland wieder erobern können, was wir in
jenem schweren Jahre 1866 verloren haben, und ob wir die alte Heimat wieder
erringen können, wie sie einst war. O, wie habe ich diesen Zeitpunkt
herbeigesehnt!« sprach er weiter, während die Marchesa sanft mit der Hand über
sein Haar strich, »und nun, da er kommt, möchte ich fast bange werden.«

»Bange vor dem Kampf,« sagte die junge Frau mit sanftem Lächeln, »mein
ritterlicher Freund scheut doch wahrlich die Gefahr nicht? An mir wird es sein,
zu fürchten,« fuhr sie fort, indem sie die Augen wie vor einem drohenden Bilde
verschloß, »an mir wird es sein, zu fürchten und zu bangen, wenn du in die
Schlacht hinausziehst. Aber ich werde dich begleiten mit allen meinen Gedanken,
und die dem festen Willen gehorchenden Gedanken haben eine wunderbare,
geheimnisvolle Kraft; sie sind imstande, denjenigen, den sie begleiten, zu
stärken und zu schützen. Meine Gedanken an dich werden ein Schild und Harnisch
sein, der dich beschützt gegen jede drohende Waffe, wie ich dich schützen
würde, wenn ich bei dir sein könnte, wie ich mich überall zwischen dich und die
Gefahr werfen würde –«

»Es ist nicht diese Furcht, die mich erfüllt,« erwiderte er, indem er die
Spitzen ihrer rosigen Finger sanft an seine Lippen zog, – »es ist nicht diese
Furcht, die mein Herz beengt. Aber«, fuhr er fort, indem er sie mit brennenden
Blicken ansah, »wenn der Kampf wirklich kommt, wenn unsere Wünsche erfüllt
werden, und wenn wir Sieger in diesem Kampf bleiben, wenn wir dann wieder in
die alte Heimat einziehen – in der ich einst so glücklich war, in der ich meine
Jugend verträumte, ohne den berauschenden Feuerstrom des großen Weltlebens zu
kennen, dann werde ich von dir getrennt sein, und jene Welt, in der ich früher
lebte, in der ich früher glücklich war, sie öffnet sich vor wie mir ein dunkles
Grab, in das ich wieder hinabsteigen soll aus den Sonnenhöhen von Glück und
Licht, zu welchen du mich geführt hast. Du kennst es nicht, jenes langsame,
fortschleichende, alltägliche Leben, das man niemals verlassen muß, um es
ertragen zu können, das aber den Geist und das Herz erstarrt und tötet, wenn
man einmal seine Fesseln abgestreift hat und dann wieder für immer in dasselbe
zurückkehren soll. Wenn ich daran denke,« rief er, »dann möchte ich fast
wünschen, die Ereignisse aufhalten zu können, dann verschwinden alle jene
Hoffnungen und Wünsche, die mich einst so hoch begeisterten, dann möchte ich
aus deinen Blicken Vergessenheit trinken, dann möchte ich in deinen Armen mich
verbergen vor der ganzen übrigen Welt und vor der Zukunft, welche kalt und
traurig heraufzieht.« »Denken wir nicht an die Zukunft,« sagte die Marchesa,
indem sie sein Haupt sanft an ihre Brust zog, »wenn sie dir heute kalt und
traurig erscheint, so kann sie ja doch noch licht und hell werden. Wir sind
jung, und der Jugend gehört die Zukunft vor allen. Aber denke nur jetzt nicht
daran, denke nur an die Gegenwart mit ihrem Reiz und ihrer Liebe!«

Schweigend blieben sie einen Augenblick in inniger Umarmung verschlungen.

»Vielleicht«, sagte die junge Frau dann mit einem tiefen Seufzer, »ist die
Entscheidung ja auch nicht so nah, als du glaubst. Wenn die Alliance, welche
der Kaiser mit der Königin von Spanien geschlossen hat, nicht zur Ausführung
kommen kann, so wird vielleicht noch auf lange der Augenblick hinausgeschoben
werden, in welchem du für deine Sache in den Kampf treten kannst. Die letzten
Nachrichten, welche ich gestern in den Journalen gelesen – denn«, fügte sie mit
einem reizenden Lächeln hinzu, »ich lese jetzt die Journale sehr sorgfältig –
sie sprechen vom Fortschritte der Revolution. Freilich ist es schwer, darüber
etwas Genaues zu erfahren, da die Mitteilungen in den öffentlichen Blättern
alle parteiisch gefärbt sind.«

Der junge Mann richtete den Kopf empor, den er noch immer an ihre Schulter
gelehnt hatte.

»Es ist wahr,« sagte er, »die Revolution macht Fortschritte, aber sie hat doch
nur dann Aussicht auf Erfolg, wenn die Königin Isabella noch immer zögert, sich
nach Madrid zu begeben. Selbst die größten Anhänger und die eifrigsten Agenten
der aufständischen Generale hier in Paris räumen vollständig ein, wie ich heute
erfahren, daß, wenn die Königin sogleich persönlich in Madrid erscheint, der
Aufstand im günstigsten Falle nichts weiter erreichen kann, als eine
Ministerveränderung, da das spanische Volk an einen Wechsel der Dynastie nicht
denkt.«

Ein eigentümlicher Blitz leuchtete einen Moment in dem Auge der Marchesa auf.

»Also haben diese aufständischen Generale,« fragte sie, »die ich hasse und
verwünsche, wie alles, was der Revolution dient, und die ich doppelt hasse
wegen ihrer Undankbarkeit gegen die Königin, die sie alle aus dem Nichts
emporgehoben, – also haben sie bereits hier ihre Agenten –«

»Sie suchen mit großer Geschicklichkeit zunächst auf die Presse einzuwirken,«
erwiderte Herr von Wendenstein, »und ganz insbesondere ist es, wie man mir
erzählt hat, ein früherer Kammerherr der Königin, Angel de Miranda, welcher
unermüdlich tätig ist, um für die Revolution hier Propaganda zu machen –«

»Angel de Miranda,« sagte die Marchesa in leicht hingeworfenem Ton, »ein junger
eleganter Mann, welcher sich schon seit einiger Zeit hier aufhält; – ich habe
ihm einige Male begegnet, er schien nichts zu tun, als sich amüsieren zu wollen
–«

»Er ist der eifrigste Agent Prims und Serranos,« rief Herr von Wendenstein,
»und er wenigstens meint es sehr ernstlich mit dem Sturz der Königin, die er
haßt – wie ich glaube, aus rein persönlichen Gründen.«

»Von welchen Triebfedern,« sagte die Marchesa, »werden doch die Schicksale der
Völker bewegt! Wie traurig muß es sein, ernsthaft und aus Beruf Politik zu
machen! – ich würde dazu nicht imstande sein; mich interessiert das alles jetzt
freilich, weil es dich und deine Zukunft angeht,« sagte sie weich, mit ihren
Lippen seine Stirn berührend, »aber hätte ich dies Interesse nicht daran, ich
würde wahrlich niemals einen Blick in diese öde, finstere Welt der Politik
tun.«

»O, könnte ich mit dir«, rief er begeistert, »ewig in der reizenden Welt der
Liebe, der Kunst und der Poesie leben, wie glücklich würde ich sein!«

»So laß uns wenigstens soviel und solange als möglich unsere Seelen in der
reinen Flut dieser idealen Welt baden, da wir noch in derselben leben, und da
die traurige Zukunft, welche du fürchtest, heute noch nicht zu uns
heraufgezogen ist.«

Sie drängte ihn sanft zurück und stand auf.

»Jetzt verlaß mich, mein süßer Freund,« sagte sie, »ich muß Besuche machen, die
ich nicht aufschieben kann, und es ist schon spät geworden. Denk' an mich und
komm' bald wieder – wirst du heute abend bei mir dinieren?«

»Ich werde mich frei machen,« rief er, sie feurig in seine Arme schließend, –
»o, könnte ich mich von allem frei machen, um immer nur bei dir zu sein!«

Rasch riß er sich los und eilte hinaus, während sie ihm, den Finger auf die
Lippen legend, mit zärtlichem Blick nachsah, –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als der junge Mann das Zimmer verlassen hatte, verschwand wie durch einen
Zauberschlag der Ausdruck weicher Zärtlichkeit von ihrem Gesicht.

Sie sprang empor, richtete sich hoch auf, so daß ihre Gestalt größer und
mächtiger erschien als sonst, ihre Augen sprühten Flammen, – sie streckte die
Hand weit von sich mit der Geberde einer Königin, deren Befehl die Scharen
ihrer Diener bewegt, – ein wunderbar aus Freude, Stolz und Hohn gemischtes
Lächeln erschien auf ihren Lippen und mit leiser, in zischenden Lauten aus
ihrem Munde hervordringender Stimme sprach sie:

»Gehen Sie hin, mein Herr Graf, – der Sie sich für den Meister und Gebieter
aller Welt, – für meinen Meister gehalten haben, – jetzt halte ich Sie in
meinen Händen, – Ihre Herrschaft über mich ist zu Ende, Sie sollen die Stütze
sein, auf welcher ich empor-, immer höher emporsteige zu Macht und Herrschaft,
– aber von nun an werden Sie am Ende des Fadens sich bewegen, den meine Hand
hält, – die Hand des schwachen Weibes, das Sie wähnten zu Ihrem blinden
Werkzeug machen zu können, das Sie glaubten mit einem Druck Ihres Fingers
zerbrechen zu können.«

Sie stand noch einen Augenblick in derselben Stellung, ihre glänzenden Blicke
aufwärts gerichtet, – die Hand vor sich hingestreckt.

Dann eilte sie zu ihrem Schreibtisch.

»Angel de Miranda,« sagte sie, schnell eine Notiz auf ein Blatt Papier werfend,
– »und es fehlt jenen Leuten an Geld, – das ist ein kostbarer Fund, – Wissen
ist Macht, sagt man, – und in der Tat, das, was ich weiß, gibt mir die Macht,
alles nach meinem Willen zu leiten.« Sie saß einige Zeit schweigend in tiefem
Nachdenken vor ihrem Schreibtisch.

Dann schienen ihre Gedanken sich geordnet zu haben; – mit rascher,
entschlossener Bewegung öffnete sie eine zierliche, mit Perlmutter ausgelegte
Briefmappe, nahm daraus einen Briefbogen mit einem Wappen in schönem Farben und
Golddruck und begann eifrig zu schreiben, oft anhaltend und, wie es schien, mit
besonderer Sorgfalt das richtige Wort für ihre Gedanken suchend.

Nachdem sie zwei Seiten des Bogens beschrieben, durchlas sie noch einmal genau
und prüfend die Zeilen – dann faltete sie das Papier zusammen, verschloß die
Enveloppe mit einem kleinen in Stahl geschnittenen Petschaft mit geschnitztem
Elfenbeingriff und schrieb darauf: A Sa Majesté lImpératrice à Biarritz.

Gedankenvoll blickte sie auf den Brief.

»Wird er schnell genug in ihre Hände gelangen?« flüsterte sie.

»Es ist besser,« fuhr sie fort, – »ich sende ihn durch diesen Menschen, – auf
den ich mich verlassen kann, wie ich glaube, – denn er würde kein vorteilhaftes
Geschäft machen, wenn er mich betröge, – er steht sich besser, wenn er mir
aufrichtig dient.«

Sie blickte auf die Uhr, – verschloß den Brief in ihren Schreibtisch und
klingelte nach ihrer Kammerjungfer, um ihre Toilette zu machen. – – –

Eine Stunde später entzückte die schöne Marchesa Pallanzoni, welche in ihrer
zierlichen Viktoria mit den wunderbar schönen Pferden durch das Bois de
Boulogne dahinfuhr, die ganze elegante Welt von Paris; die Herren waren
glücklich, einen Gruß von ihr zu erhalten, die Damen verfolgten sie mit
neidischen Blicken, sie selbst lächelte grüßend hierhin und dorthin, und wer
sie sah, war überzeugt, daß diese so schöne, so heitere und so sorglose Frau
nur dem frohen Lebensgenuß und der Liebe lebte, und daß alle die finstern
Geister des Kummers, der Sorge und der qualvollen Arbeit, welche die Häupter
anderer Sterblichen umschweben, der reinen und strahlenden Stirn dieser Frau
fern bleiben müßten. Und doch hatte kaum jemand von allen, die sie beneideten,
die finstern Abgründe des Lebens so in ihren tiefsten Tiefen ermessen als sie,
und unter dieser reinen heitern Stirn, hinter diesen sanft strahlenden Augen
brüteten Gedanken voll düsterer Sorge.

Die Marchesa kam spät nach Hause, – fast schon war die Stunde des Diners
gekommen, – Herr Lenoir erwartete sie bereits – er hatte jenes höhnische und
herausfordernde Wesen, mit welchem er vorher hier eingetreten war, vollkommen
abgelegt, – fast unterwürfig begrüßte er diejenige, welche einst seine Gattin
war, und fragte in natürlichem Tone nach ihren Befehlen. Er schien, nachdem sie
ihm eine neue Goldquelle geöffnet hatte, ihre Überlegenheit willig
anzuerkennen.

Sie neigte leicht den Kopf gegen ihn und sprach, indem sie ihren Sekretär
öffnete und den Brief, welchen sie vorher geschrieben, herausnahm:

»Sie können sogleich nach Biarritz reisen?«

»Unbedenklich,« erwiderte er, – »ich habe jetzt keinen Auftrag und bin frei.«

»Sie können diesen Brief sicher und unverzüglich an seine Adresse gelangen
lassen?«

Sie zeigte ihm die auf die Enveloppe geschriebene Adresse.

»Der Brief soll sofort in die Hände gelangen, für welche der bestimmt ist.«

»Sie wissen,« sagte sie kalt und ruhig, »daß eine Unwahrheit unsere Beziehungen
für immer lösen würde.«

»Welche Veranlassung sollte ich haben, Ihnen eine solche zu sagen?« fragte er.

Sie reichte ihm den Brief.

»Also reisen Sie sofort und kehren Sie unverzüglich wieder«, sagte sie. »Der
Graf Rivero wird ebenfalls nach Biarritz gehen. Dieser Brief muß besorgt sein,
bevor er dort angekommen und empfangen ist. Sobald Sie zurückkommen, treffen
Sie Anstalt, einen Herrn Miranda scharf zu überwachen, – einen Spanier, der
sich hier in Paris aufhält, und den Sie leicht ermitteln können – Sie werden
dadurch auch nach anderer Seite einen Dienst leisten und teilen Sie mir alles
mit, was Sie über ihn erfahren.«

Ein Geräusch ließ sich auf dem Vestibule vernehmen.

»Eilen Sie«, sagte die Marchesa, mit der Hand nach ihrem Boudoir deutend.

Heu Lenoir entfernte sich schnell.

Unmittelbar daraus trat Herr von Wendenstein ein. Die junge Frau empfing ihn
mit ihrem reizendsten Lächeln. Entzückt küßte er ihre Hand und ließ seine
Blicke voll Bewunderung über ihre wunderbar schöne Gestalt gleiten.

»Madame est servie«, meldete der Haushofmeister.

»Wir sind allein,« sagte die Marchesa, indem sie den jungen Mann mit einem
eigentümlichen, halb neckischen, halb glühend leidenschaftlichen Blicke ansah,
– »ich hoffe, daß Sie sich in Ermangelung anderer Gesellschaft nicht zu sehr
bei mir langweilen werden.«

Er drückte schweigend seine Lippen auf ihre Hand, legte ihren Arm in den
seinigen und beide traten durch die von zwei Lakaien geöffnete Tür in den
Speisesaal, dessen Fenster bereits verhängt waren, und in welchem ein großer
Lustre mit acht Kerzen den kleinen Tisch mit zwei Couverts erleuchtete.

Fünfundzwanzigstes Kapitel

Trübe und traurige Tage waren dahingezogen über dem Pfarrhause in Blechow, auch
die herbstlichen Astern und Sonnenblumen in dem kleinen Garten fingen
allmählich an zu verblühen; immer gelber färbten sich die Blätter der Bäume,
und immer kälter und schärfer wehte die Herbstluft über die Wiesen hin.

Und auch im Innern des Hauses senkten die Blüten des Glücks und der Hoffnung
immer mehr ihre Häupter.

Helene hatte sich von ihrem heftigen Anfall zwar langsam wieder erholt, sie war
sogar wieder aufgestanden und brachte den größten Teil des Tages in dem
Wohnzimmer zu, am Fenster sitzend und trüben, starren Blickes in die Landschaft
hinausschauend. Aber ihre ganze Erscheinung war eine andere geworden, das tiefe
Leiden, welches solange schon an ihrem Organismus zehrte, hatte nunmehr mit
vernichtender Gewalt ihr seinen Stempel aufgedrückt, den Stempel der Zerstörung
und Auflösung; fast geisterhaft blickten ihre fieberglänzenden, weit vergrößert
erscheinenden Augen aus dem bleichen, durchsichtigen und entsetzlich magern
Gesicht hervor, das nur auf der Spitze der Backenknochen eine scharf
abgegrenzte Röte zeigte. Ihre Gestalt war vollständig gebrochen, und in
kraftloser Haltung saß sie in ihrem Lehnstuhl, während in schweren Atemzügen
ihre Brust sich hob und senkte. Ein Ausdruck tiefer Traurigkeit lag auf ihrem
Gesicht und oft, wenn sie so dasaß, die Hände in dem Schoß gefaltet und den
Kopf an die Rücklehne ihres Sessels gestützt, brach sie plötzlich in
krampfhaftes Schluchzen aus und heiße Tränen strömten aus ihren Augen.

Dennoch hatte sie für ihren Vater immer ein freundliches Lächeln, mit
übermächtiger Anstrengung unterdrückte sie in seiner Gegenwart jeden Ausbruch
ihrer inneren Schmerzen, und rührend war es, wie sie versuchte, selbst das
körperliche Leiden, welches ihr ganzes Wesen zerstörte, so gut es anging, vor
seinen Augen zu verbergen, wie sie mit zitternden Händen ihm wie in alter Zeit
die Pfeife stopfte und den brennenden Fidibus brachte, wie sie dann unter
irgendeinem Vorwand das Zimmer verließ, um ihn nicht merken zu lassen, daß der
Rauch des Tabaks ihr krampfhafte Hustenanfälle verursachte.

Der alte Herr aber merkte dies alles doch. Es war auch unmöglich, daß seinen
Augen der Zustand seiner Tochter sich entzogen hätte – auch hatte der Arzt aus
Blechow ihm erklärt, daß das Leiden Helenens äußerst gefährlich, und daß kaum
durch ein Wunder Genesung zu hoffen sei. Er hatte eine klimatische Kur im
südlichen Frankreich verordnet, weil nur eine solche imstande sei, dem mit
rapider Geschwindigkeit vorschreitenden Leiden Einhalt zu tun.

Allein Helene hatte sich mit der äußersten Entschiedenheit dieser Reise
widersetzt, sie hatte ihrem Vater erklärt, daß sie die feste Überzeugung habe,
in ihrem gegenwärtigen Zustande keine Reise ertragen zu können, und daß sie
gewiß sterben würde, wenn man sie zu einer solchen zwingen wollte.

Frau von Wendenstein war von Hannover gekommen, und im Verein mit dem Pastor
hatte sie alles aufgeboten, um das leidende junge Mädchen zu der vom Arzt
vorgeschriebenen Reise zu bestimmen. Aber alles war vergeblich gewesen.

»Laßt mich hier,« hatte Helene gesagt, »wenn ich überhaupt wieder gesund werden
kann, so kann ich es nur hier in der Heimat werden, wo jeder Gegenstand, jeder
Baum, jede Blume, wo der Himmel selbst mich vertraut und freundlich grüßt; und
wenn ich sterben soll, so möchte ich auch hier in der Heimat sterben, das würde
mir die letzten Augenblicke tröstlicher und freundlicher gestalten.«

Bei jedem dringenden Zureden hatte sie eine so heftige Nervenerregung
ergriffen, sie hatte eine solche Angst und Unruhe gezeigt, daß der Arzt zuletzt
selbst den Rat erteilt hatte, lieber nicht weiter in sie zu dringen, da oft der
Instinkt der Natur in den Kranken am richtigsten anzeige, was ihnen zuträglich
oder schädlich sei, und die Aufregung einer widerwillig erzwungenen Reise
jedenfalls mehr schaden würde, als das warme Klima nützen könne.

Ebenso hatte Helene mit größter Entschiedenheit das Versprechen ihres Vaters
und der Frau von Wendenstein verlangt, ihrem Verlobten nichts von ihrer
Krankheit und von der Gefahr, in welcher ihr Leben schwebte, mitzuteilen, und
beide hatten ihr auch dies Versprechen gegeben und es gehalten in der
Überzeugung, daß der Leutnant von Wendenstein ja doch in diesem Augenblick
nicht kommen könne, und daß es besser sei, ihn erst dann zu benachrichtigen,
wenn wirklich ein unglücklicher Ausgang der Krankheit unmittelbar zu besorgen
sein sollte.

Es waren auch einzelne Briefe von Paris gekommen. Helene hatte sie mit einem
tief schmerzlichen Lächeln in Empfang genommen und mit leisem Kopfschütteln
gelesen, ohne sie zu beantworten, – sie sei jetzt noch zu schwach dazu, hatte
sie ablehnend gesagt, wenn ihr Vater sie daran erinnerte.

So hatte man endlich den Plan der Reise vorläufig aufgegeben, und Frau von
Wendenstein war wieder, das Herz von schweren Sorgen erfüllt, nach Hannover
zurückgereist.

Der Kandidat war ruhig und still seinen Berufsgeschäften nachgegangen, er war
außer bei Tische wenig im Kreise seiner Familie erschienen. Er hatte jeden Tag
in freundlich wohlgesetzten Worten seiner Cousine seine Teilnahme an ihrem
Leiden ausgesprochen und war erst am späten Abend, wenn sie sich in ihr Zimmer
zurückgezogen und zu Bett gelegt hatte, im Wohnzimmer erschienen, um mit seinem
Oheim über die Vorgänge in der Pfarrgemeinde zu sprechen und ihm Zeitungen und
Broschüren vorzulesen.

An einem schönen, hellen Nachmittage, als der alte Pastor Berger von einem Gang
in die Gemeinde zurückkehrte, fand er seine Tochter auf ihrem gewöhnlichen
Platz im Wohnzimmer sitzen. Sie sah ein wenig kräftiger aus als gewöhnlich,
eine gewisse ruhige Heiterkeit, der Ausdruck eines festen klaren Entschlusses
lag auf ihren Zügen, als sie mit freundlichem Lächeln ihren Vater begrüßte und
sich mit einiger Mühe etwas erhob, um ihm ihre marmorweiße Stirn zum Kuß zu
bieten.

»Ich möchte mit dir sprechen, mein Vater«, sagte sie mit jener eigentümlich
leisen und ein wenig rauh anklingenden Stimme, welche eine Folge schwerer
Brustleiden ist. »Setze dich zu mir und höre mich ruhig an, ich bin überzeugt,
du wirst billigen, was bei mir reiflich erwogener und unabänderlicher Entschluß
geworden ist.«

Der alte Herr zog einen Stuhl heran, setzte sich neben seine Tochter und
ergriff zärtlich ihre magere, von dünnen bläulichen Adern durchzogene Hand,
indem er sie aufmerksam und erwartungsvoll ansah.

»Ich habe lange darüber nachgedacht,« sagte Helene, indem sie das Haupt ein
wenig zu ihrem Vater hinüberneigte, »daß ich in meinem jetzigen Zustande,
welcher mir auch im günstigsten Falle ein langes Siechtum in Aussicht stellt,
die Zukunft meines Verlobten nicht an mein gebrochenes Leben fesseln darf. Er
steht mitten in schweren Kämpfen, deren Ende noch nicht abzusehen ist, er muß
sich vielleicht in ganz neuen Lebenskreisen eine Zukunft begründen und bedarf
dazu seiner vollen Kraft und Freiheit. Ich, mein Vater, bin nicht imstande und
werde nie wieder imstande sein, seine Wege mit ihm zu gehen – dazu würde die
volle Kraft einer festen Gesundheit gehören, und auch wenn sein Lebenslauf in
ruhigen und geordneten Bahnen geblieben wäre, würde ich dennoch niemals die
Kraft wiederfinden, die Pflichten einer Hausfrau ihm gegenüber erfüllen zu
können. Ich muß ihm deshalb seine Freiheit wiedergeben, und ich bin fest
entschlossen, es zu tun. Ich habe ihm geschrieben, und ich bitte dich, mein
Vater, meinen Brief zu lesen und denselben an ihn gelangen zu lassen mit einem
Schreiben von dir, worin du meinen Entschluß billigst und bestätigst.«

Sie zog einen beschriebenen Briefbogen aus einem Schubfach ihres Arbeitstisches
hervor und reichte denselben ihrem Vater, der sie ganz bestürzt, mit traurigen
schmerzerfüllten Blicken ansah und ihre Hand fest zwischen die seinige drückte.

»Aber, mein liebes Kind,« sagte er, »wozu dieser schnelle und voreilige
Entschluß? Du tust ja,« fuhr er mit einem gezwungen heiteren Lächeln fort, »als
ob deine Krankheit vollständig unheilbar wäre, als ob jede Hoffnung auf
Genesung aufgegeben sei.«

»Wenn mein Leben erhalten werden kann,« sagte sie mit sanfter Resignation, »so
kann es nur durch die tiefste gleichmäßige Ruhe, durch die Enthaltung von aller
Arbeit, Sorge und Tätigkeit geschehen, und du wirst selbst mir beistimmen, mein
Vater, daß ich dem Manne, dem ich meine Hand reiche, keine Last und kein
Hemmnis sein darf, und daß es meine Pflicht ist, allein meinen Lebensweg zu
gehen und zu vollenden, wenn ich die Überzeugung gewinnen muß, daß ich niemals
die Pflichten würde erfüllen können, welche ich meinem Gatten schuldig wäre.«

»Aber ich bitte dich, mein Kind,« sagte der Pastor, »warum denn einen so
schnellen Entschluß fassen? – In diesem Augenblick ist das ja gar nicht nötig.
Eure Verbindung ist ja, wie die Verhältnisse jetzt liegen, ohnehin unmöglich,
und bis sich das alles ändert,« fügte er seufzend hinzu, »wirst du ja
hoffentlich wieder frisch und gesund sein.«

Sie schüttelte traurig den Kopf. »Und dann,« sprach ihr Vater, »denke doch an
den Schmerz des armen Leutnants, der dort in der Verbannung im fernen Lande
allein ist, der noch nichts von dem ahnt, was hier vorgegangen, der nicht
hieher kommen kann, da er unter der Anklage des Hochverrats steht, – denke an
den tiefen Schmerz, den ihm eine solche Mitteilung bereiten würde.«

Ein bitteres schmerzliches Lächeln zuckte einen Augenblick um die Lippen des
jungen Mädchens, dann blickte sie wieder mit ruhiger ergebungsvoller Wehmut auf
ihren Vater hin und sagte:

»Wenn ihm diese Mitteilung Schmerz bereitet, so ist ein augenblicklicher
Schmerz, den er im bewegten Leben bald überwinden wird, besser für ihn, als
wenn er lange Zeit die hemmenden Ketten der Verbindung mit einem kranken
hilfsbedürftigen Wesen, das ihm nichts bieten und nichts sein könnte, hinter
sich her schleppen müßte. Lies, mein Vater«, sagte sie in dringendem, bittendem
Ton, indem sie dem alten Herrn noch einmal den Brief hinreichte.

Dieser ergriff das Papier und las es langsam durch, seine Augen füllten sich
mit Tränen, und mehrere Male fuhr er mit der Hand über dieselben, um den
feuchten Schleier wegzunehmen, welcher seinen Blick verhüllte. Der Brief seiner
Tochter war mit einer rührenden kindlichen Einfachheit geschrieben; sie dankte
ihrem Verlobten für die Liebe, die er ihr gegeben, für das Glück, das er ihr
bereitet habe; sie sprach mit christlicher Ergebung über ihren Zustand, über
die Unmöglichkeit, jemals wieder mit vollen Kräften in das Leben eintreten zu
können; sie sprach ihren festen Entschluß aus, sich von ihm zu trennen und ihm
seine Freiheit wiederzugeben, was sie für ihre heiligste Pflicht und für einen
Beweis ihrer Liebe zu ihm halte, und sie wünschte ihm endlich in treuen und
warmen Worten, die fast wie der Gruß einer Sterbenden klangen, allen Segen des
Himmels und alles Glück für das zukünftige Leben.

Traurig sah er Helene an, als er geendigt, er wußte nicht, was er auf diese so
einfache und so natürliche Sprache erwidern sollte, und in stummer Bewegung
schloß er seine Tochter in seine Arme. »Habe ich recht, mein Vater?« fragte
Helene sanft, »willst du ihm einen Brief schreiben, durch welchen du den
meinigen bestätigst, und willst du die Sendung an ihn gelangen lassen?«

Er stand auf und ging in tiefer Bewegung im Zimmer einige Male auf und nieder.

»Der arme, arme Leutnant,« sagte er vor sich hin, »wie wird er es tragen!«

Helene hörte diese halb leise gesprochenen Worte, und abermals erschien jenes
bittere, schmerzliche Lächeln auf ihren Lippen.

Ihr Vater blieb vor ihr stehen.

»Ich will mit mir zu Rate gehen, mein Kind,« sagte er ernst, »ich will meine
Gedanken sammeln, um zur Klarheit zu kommen. Es ist ein edler Sinn, der aus
deinem Entschluß spricht, – aber man darf auch den Fügungen der Vorsehung nicht
vorgreifen, – ich will mit mir zu Rate gehen«, wiederholte er, »und den besten
Rat da suchen, von wo alle guten Gedanken und Entschlüsse kommen.«

Er faltete die Hände und blickte einen Augenblick schweigend nach oben, dann
drückte er einen innigen Kuß auf die Stirn seiner Tochter und ging hinaus, um
sich in sein stilles Studierzimmer zurückzuziehen und dort, wie er in allen
wichtigen Augenblicken seines Lebens zu tun gewohnt war, in stillem Gebet und
ruhiger Einkehr in sich selbst den richtigen Entschluß zu suchen.

Helene blieb allein.

»Wie er es tragen wird?« flüsterte sie vor sich hin – »o,« sagte sie dann,
indem ihr Gesicht schmerzlich zuckte, »er wird diese Mitteilung begrüßen als
die Befreiung von einer schweren und lästigen Fessel, – er weiß nicht, wie die
Krankheit mich gebrochen hat, und dennoch hat sich sein Herz von mir gewendet,
dennoch empfindet er die Verbindung mit mir als eine drückende Last. Ich lese
das aus seinen Briefen, und er gibt sich Mühe, mir freundliche liebevolle Worte
zu sagen – aber es sind eben Worte, Worte, hinter denen kein Gefühl liegt. Ich
habe das längst gefühlt, ehe ich dieses entsetzliche Bild sah, dessen Anblick
mir das Herz zerschnitt. Ich habe es gefühlt, daß jener warme Strom der Liebe
unsere Seelen nicht mehr verbindet, – und wenn er mich sehen könnte, müßte er
nicht schaudern vor einer Zukunft, die ihn an ein Wesen kettet, das, wenn es
dem Leben erhalten bleibt, immer nur ein Hemmnis für ihn sein kann, – ein
krankes, gebrochenes Wesen, das man unendlich lieben müßte, um es durch das
Leben zu führen und zu tragen, – so lieben, wie er mich einst liebte – und wie
er jetzt« – sie bedeckte das Gesicht mit den Händen und stieß einen tiefen
röchelnden Seufzer aus.

Nach einiger Zeit richtete sie sich empor.

»Ich muß stark sein,« sagte sie, »ich will die Kraft nicht verlieren, ich muß
den Weg meines Lebens allein bis zu Ende gehen.«

Sie öffnete ein kleines Fach ihres Arbeitstisches und zog daraus ein Paket
Briefe und jenes Bild hervor, das der Kandidat Behrmann ihr gegeben.

Mit starrem Ausdruck heftete sich ihr Blick auf das Bild, das alle ihre Träume
von Liebe und Glück zerstört hatte. Lange sah sie dasselbe an, dann las sie
einen der Briefe nach dem andern, und oft schüttelte sie schmerzlich den Kopf.

»Nein,« sagte sie endlich, »er liebt mich nicht mehr, er hat kein Gefühl für
mich, keine Erinnerung an mich mehr. Diese Briefe sind kalt wie Eis, sie sind
geschrieben, um etwas zu schreiben. Und auch ohne die furchtbare Erklärung, die
dieses Bild mir gibt, würde ich keinen Zweifel haben können, daß er für mich
verloren ist.«

Trübe und traurig starrte sie zum Fenster hinaus auf die im gelblichen Strahl
der sinkenden Sonne daliegende Landschaft, auf die verblühenden Sonnenblumen
und Astern in dem kleinen Garten.

Leise öffnete sich die Tür. Helene blickte bei dem Geräusch erschrocken auf und
sah die kräftige Gestalt des Fritz Deyke in das Zimmer treten, dessen blühendes
offenes Gesicht sie freundlich anlächelte, und dessen gutmütige treuherzige
Augen mit dem Ausdruck inniger Teilnahme sich auf sie richteten. Sie streckte
mit einer matten Bewegung dem jungen Bauern ihre Hand entgegen, welche dieser,
rasch herantretend, mit einer gewissen ängstlichen Vorsicht ergriff, als
fürchte er, zwischen seinen derben, arbeitskräftigen Händen diese zarten,
durchsichtigen Finger zu zerdrücken.

»Ich freue mich, daß ich Sie hier finde, Fräulein Helene,« sagte er dann, »ich
bin nur gekommen, um zu fragen, wie es mit Ihnen geht. Ich habe Sie solange
nicht gesehen und habe so viele Sorge um Sie gehabt. Nun Gott sei Dank,« sagte
er, »daß Sie wieder auf sind – da wird es ja wohl immer besser gehen. Aber,«
fuhr er fort, indem er mit einem traurigen Blick ihre gebrochene Gestalt und
ihr blasses Gesicht betrachtete, »mitgenommen hat es Sie tüchtig, Sie sehen
wirklich recht elend aus, recht mitgenommen, – doch das ist ja ganz natürlich,«
fuhr er fast erschrocken fort, – »nach einem solchen Anfall und einer solchen
Krankheit, das wird sich alles schnell wieder geben, wenn Sie nur erst wieder
herauskommen und die frische Luft einatmen. Ich habe eine frisch melkende Kuh,
meine Frau hat sie ganz besonders zurückgestellt, um immer frische reine Milch
für Sie zu haben. Sie müssen jeden Morgen zu uns herunterkommen, – und wenn Sie
nicht gehen können, so will ich Sie in einem Rollwagen abholen, ich habe solche
Dinge früher in Hannover gesehen, – so einen sollten Sie sich kommen lassen.
Sie müßten frisch von der Kuh fort die Milch trinken, meint meine Frau, das
würde Sie schon wieder auf die Beine bringen.«

»Wie gut seid ihr alle!« sagte Helene, »wie lernt man doch seine wahren Freunde
erst kennen in den Zeiten des Kummers und der Trauer, – so bald«, fügte sie mit
schmerzlichem Lächeln hinzu, »werde ich wohl noch nicht zu Erich kommen können,
denn ich kann kaum von meinem Zimmer bis hierher gehen. Aber bittet Eure Frau,
mich zu besuchen – es wird mich glücklich machen, mit ihr ein wenig zu
plaudern. Sie ist so heiter und so fröhlich.«

»Ja,« sagte Fritz Deyke mit glückstrahlendem Ausdruck, »sie ist ein wahrer
Schatz, den ich aus jener schweren Zeit heimgeführt habe, welche soviel Blut
gekostet und soviele Familien in Trauer gestürzt hat, – mir hat sie Segen
gebracht und Ihnen ja auch, Fräulein Helene, denn damals in Langensalza, wo ich
meine Frau fand, haben Sie sich ja auch mit meinem lieben Leutnant
zusammengefunden – der jetzt da draußen in der Ferne lebt,« fügte er seufzend
hinzu, »und für den ich täglich Gott bitte, daß er ihn bald wieder zurückführen
möge, damit Sie endlich auch eine so schöne, liebe Häuslichkeit gründen können,
wie ich sie bei mir habe. Wie geht es denn mit dem Leutnant?« fragte er, »Sie
haben doch gewiß Nachrichten von ihm?«

Helene schwieg einen Augenblick. Ein schwerer Seufzer rang sich aus ihrer Brust
empor, und sie war nicht imstande, die Tränen zurückzudrängen, welche ihre
Augen erfüllten.

»Mein Gott,« rief Fritz Deyke, schnell zu ihr herantretend, »Sie haben doch
keine schlechten Nachrichten erhalten? Dem Leutnant ist doch nichts
widerfahren?«

»Nein, nein«, sagte Helene mit fast unhörbarer Stimme, indem sie die Hände auf
ihre von Tränen überfließenden Augen drückte, während ihr Kopf matt gegen den
Sessel zurücksank.

Fritz Deyke stand ganz erstaunt und befremdet neben ihr. Traurig und verlegen
zugleich ruhte sein Blick auf dieser gebrochenen Gestalt, die er einst so
frisch und blühend gekannt hatte. Er schien unschlüssig, was er zu tun habe –
ob er Hilfe herbeirufen solle, und unwillkürlich streckten sich seine Hände
nach der Leidenden aus, als wolle er sie stützen. Da fiel sein Blick auf das
Bild, welches mit den Briefen, die sie soeben gelesen, auf dem Tisch vor ihr
liegen geblieben war. Groß öffneten sich seine Augen, mit starrem Blick sah er
dies Bild an, ein Schauer lief durch seine kräftigen festen Glieder. Dann trat
er rasch noch näher zu dem Tisch heran, nahm das Bild in die Hand, blickte es
lange unverwandt an und warf es dann, wie zurückschreckend vor seiner
Berührung, wieder auf den Tisch hin.

»So also steht es«, sagte er dumpf, mehr zu sich selbst, als zu Helene
sprechend, welche bei seinen Worten die Hände niedersinken ließ und ihn mit
einem matten, traurigen Blick ansah, der ihm mehr sagte, als alle Erklärungen
vermocht hätten.

»Ihr seht, mein guter Fritz,« sagte Helene mit leisem Ton, »daß das Glück,
welches mir wie auch Euch in jenen schmerzlichen Tagen von Langensalza erblüht
war, in meinem Leben keine festen Wurzeln geschlagen, die Hoffnungen von
damals,« sagte sie, die Hand auf ihre Brust pressend, wie um einen körperlichen
stechenden Schmerz zu unterdrücken, »sind für mich zu Ende.«

»O,« rief Fritz Deyke zornig, die geballte Hand erhebend, – »das ist schlecht,
das ist nicht gut, das hätte ich von meinem Leutnant nicht erwartet!«

Und abermals ergriff er das verhängnisvolle Bild und blickte es lange an,
fortwährend gebrochene Worte vor sich hinmurmelnd, welche in einfacher,
kräftiger Weise seiner Entrüstung über das, was er sah, Ausdruck gaben.

»Es hat so kommen müssen,« sagte Helene sanft, – »es ist vielleicht ein Glück,
daß es so gekommen ist,« fügte sie mit einem weichen, in schwärmerischer
Verklärung strahlenden Blick zu, – »was hätte ich ihm sein können in meiner
Krankheit und Hilflosigkeit, selbst wenn der Tod noch einige Zeit an mir
vorübergeht, – auch wenn dies nicht geschehen wäre,« sagte sie, ohne
aufzublicken, mit der Hand auf das Bild deutend, »ich hätte ihm doch seine
Freiheit wieder geben müssen, ich hätte niemals eine hoffnungsreiche Zukunft an
mein gebrochenes Leben knüpfen dürfen.«

»Weiß der Leutnant?« fragte Fritz Deyke, seine Lippen zornig aufeinander
pressend, »wie krank Sie gewesen sind, wie sehr Sie jetzt noch leiden?«

»Nein,« erwiderte Helene immer in demselben sanften Ton, »aber er wird es nun
erfahren, indem ich ihm zugleich sein Wort zurückgebe und das Band löse, das
ihn an mich fesselt.«

Fritz Deyke ging einige Augenblicke aufgerichtet in heftiger innerer Bewegung
im Zimmer auf und nieder, fortwährend einzelne unverständliche Worte leise vor
sich hinsprechend.

»Das darf so nicht weiter gehen,« sagte er endlich mit entschlossenem Ton vor
Helene stehenbleibend. »Wissen Sie, Fräulein Helene, wie das zusammenhängt, wie
das gekommen ist?« fragte er, mit der Hand auf das Bild deutend, – »wer hat
Ihnen das gegeben?«

»Ich weiß nichts näheres«, erwiderte Helene, »und will auch nichts wissen«,
fuhr sie mit einer abwehrenden Bewegung der Hand fort. »Was ich weiß, ist mir
genug – mein Vetter, der in Paris war und ihn dort gesehen hat, brachte mir sie
mit – und ich bin ihm dankbar dafür, denn es hat mir diesen Entschluß leichter
gemacht, den ich ohnehin hätte fassen müssen.«

»O,« rief Fritz Deyke, heftig mit dem Fuß auf den Boden tretend, »so ist also
wieder dieser Kandidat im Spiel, der fortwährend von der Nächstenliebe predigt
und Gottes Wort auf den Lippen führt und der überall Unheil stiftet, wohin er
seine Hand legt! Wer weiß,« rief er, indem einen Augenblick ein freudiger
Schimmer über sein Gesicht flog – »wer weiß, ob da nicht irgendein
Mißverständnis, eine Täuschung – eine boshafte Absicht zugrunde liegt –«

Helene schüttelte traurig den Kopf.

»Doch Licht muß darin werden,« fuhr er fort – »das alles darf nicht so enden.
Ich muß wissen, wie das zusammenhängt. Ich bin nur ein einfacher Mensch und
verstehe meine Worte nicht zu setzen, wie der Herr Kandidat, aber das weiß ich
doch, daß es nicht recht ist, Ihnen so etwas zu bringen, ohne daß er versucht
hat, dem Ding auf den Grund zu gehen, ohne daß er, der die Worte doch so gut zu
setzen versteht, es unternommen hat, den Leutnant, wenn er wirklich auf falsche
Wege verirrte, wieder zurückzuführen – ich, Fräulein Helene, ich liebe meinen
Leutnant von Jugend auf, und ich kann nicht glauben, daß sein Herz wirklich
schlecht sei, und daß er alles vergessen haben sollte, was früher sein
schönstes und heiligstes Glück war – ich habe ihn, als er zum Tode verwundet
unter den Leichenhaufen auf dem Schlachtfelde von Langensalza lag,
hervorgezogen und in meinen Armen fortgetragen, um ihn zu retten; wenn jetzt
seine Seele krank und verwundet ist – wenn sein Herz umgarnt ist von höllischen
Künsten – ich will ihn nicht da lassen, ich will ihn auch jetzt retten und
zurückführen. Seien Sie ruhig,« sagte er im Ton festen Entschlusses, »ich werde
das alles aufklären, ich werde vor ihn hintreten und ihn fragen, und mir wird
er die Wahrheit nicht verbergen, und ich werde ihn Ihnen zurückbringen und
sollte ich ihn auf meinen Armen hierhertragen. Leben Sie wohl, Fräulein Helene,
seien Sie mutig und getrost, Sie werden von mir hören.«

Er wollte sich rasch zur Tür wenden.

»Halt, Fritz, halt,« rief Helene, sich mit mühsamer Anstrengung aufrichtend,
»was wollt Ihr tun? Ich bitte, ich beschwöre Euch, laßt alles, wie es ist, ich
bin ergeben in mein Schicksal, ich bin gefaßt, alles zu tragen, was Gott über
mich verhängt hat.«

»Das weiß ich,« sagte Fritz mit leiser Stimme, indem er wieder zu ihr
zurücktrat, – »Sie sind ja so gut und so sanft wie die Engel des Himmels – aber
es ist nicht bloß um Ihretwillen,« fuhr er fort, indem sein ehrliches, offenes
Gesicht von mächtiger Rührung zuckte, »wenn Sie auch alles über sich ergehen
lassen und alles ertragen wollten, es handelt sich auch um das Glück und um die
ganze Zukunft meines Leutnants. Denn glücklich kann er doch nicht sein, wenn er
sich von Ihnen wendet, ich kenne ihn, ich weiß es, daß er im Grunde seines
Herzens Sie noch lieben muß wie früher. Ich weiß, daß er so nicht an allem
untreu werden kann, was ihm heilig war. Ich darf ihn nicht versinken und
zugrunde gehen lassen, er soll erkennen, daß er keinen treuem Freund hat als
mich.«

In rascher Bewegung ergriff er die Hand des jungen Mädchens, drückte dieselbe
so kräftig, daß sie fast schmerzhaft zusammenzuckte, und eilte dann schnell
hinaus, indem er sagte:

»Gott befohlen, Fräulein Helene, Sie sollen bald von mir hören, – aber verraten
Sie mich nicht,« fügte er, noch in der Tür sich umwendend, hinzu, »man könnte
meine Reise mißdeuten und mir Hindernisse in den Weg legen.«

Helene machte eine Bewegung, als wolle sie aufspringen und ihn zurückhalten,
aber kraftlos sank sie wieder auf ihren Sessel nieder, und schon hörte sie
seinen raschen Schritt, der sich schnell nach dem Dorfe hin entfernte.

Eine Zeitlang saß sie schweigend und erschöpft da.

»Mein Gott,« sagte sie dann, den fast vorwurfsvollen Blick aufwärts richtend,
»ich war so ruhig und ergebend, ich hatte mit mir selbst abgeschlossen, und nun
sollen neue Kämpfe mein Herz zerreißen, neue Hoffnungen, die ich in meinem
törichten Sinn doch nicht ganz unterdrücken kann, vielleicht von neuem geknickt
werden, – und ich bin so schwach – so müde und kraftlos – ich bin nicht fähig,
noch mehr zu leiden.«

»Aber,« fuhr sie nach einigen Augenblicken fort, »wie kann ich ihn
zurückhalten, ohne meinem Vater alles zu sagen, – er leidet schon genug um
meine Krankheit, soll ich seinem guten, treuen, vertrauensvollen Herzen auch
diesen Schmerz bereiten?«

Sie faltete die Hände und sann lange schweigend nach.

»Ich kann nichts tun,« sagte sie dann mit dem Ausdruck ruhiger Ergebung, »ich
muß die Dinge gehen lassen, wie Gott sie führen will, und die Kraft zu finden
suchen, um zu tragen, was er über nach verhängt – Herr, nicht mein, sondern
dein Wille geschehe«, flüsterte sie mit sanftem, stillem Lächeln.

Dann schloß sie die Briefe und das unglückliche Bild wieder in ihren Tisch ein,
lehnte sich in ihren Stuhl zurück und versank tief erschöpft in einen leichten
Schlummer.

Sechsundzwanzigstes Kapitel

Die Kaiserin Eugenie hatte ihren Morgenspaziergang in Biarritz beendet, sie
hatte sich heiter und lächelnd unter der zahlreichen Gesellschaft auf der
Strandpromenade bewegt, welche von der vornehmsten und elegantesten
Gesellschaft Frankreichs und Spaniens gebildet wurde, sie hatte alle ihre
Bekannten angeredet und für jeden ein heiteres Wort, einen freundlichen Scherz
gehabt, so daß diese so aufmerksam beobachtende Gesellschaft die Überzeugung
gewonnen hatte, der Gang der politischen Angelegenheiten müsse ganz
vortrefflich und befriedigend sein, und die Lage der Dinge in Spanien könnte
durchaus keine ernsten Besorgnisse einstoßen. Denn man wußte ja, wie große
Zuneigung die Kaiserin für die Königin Isabella hegte, welche sie stets halb
scherzend, halb ernsthaft »ma souveraine« zu nennen pflegte, und es war ja ganz
unmöglich, daß Ihre Majestät so heiter und so ruhig sein konnte, wenn die Lage
der Königin wirklich ernste Besorgnisse einzuflößen imstande gewesen wäre; auch
war die bereits offiziell angekündigte Zusammenkunft der beiden Höfe nicht
dementiert worden und die Kaiserin hatte mehreren spanischen Damen in leichten
Anspielungen von der Freude gesprochen, welche sie bei dem Gedanken empfinde,
so bald die Königin persönlich begrüßen zu können. Die ganze Badegesellschaft
war daher in heiterer, fröhlicher Stimmung, man verabredete Partien und
Réunions, und die dort anwesenden Diplomaten sprachen in Briefen und
chiffrierten Telegrammen nach allen Richtungen hin ihre Überzeugung aus, daß
die so plötzlich eingetretenen Ereignisse in Spanien durchaus keine ernsten,
beunruhigenden Folgen haben würden.

Ihre Majestät trat in ihr Wohnzimmer, welches zwar mit der Einfachheit eines
Badeaufenthaltes möbliert war, aber dennoch in einer Menge von Necessaires,
Mappen und Kassetten jene tausend Kleinigkeiten enthielt, mit welchen eine Dame
von der Stellung und dem Geschmack der Kaiserin stets umgeben ist, und dessen
weit geöffnete Fenster der frischen Meeresluft freien Eingang gewährten.

Mademoiselle Marion, ihre vertraute Vorleserin, eine junge Dame von etwa
zweiundzwanzig Jahren, frisch und elegant, von regelmäßigen Gesichtszügen mit
großen, treuherzig und intelligent zugleich blickenden Augen, folgte ihr.

Kaum hatte der Kammerdiener die Tür geschlossen, als die Kaiserin in rascher,
ungeduldiger Bewegung den einfachen Hut, welchen sie getragen, und den
zierlichen Stock mit geschnitztem Elfenbeinknopf, auf welchen sie sich bei
ihren Promenaden zu stützen pflegte, auf einen Divan warf, und sich wie ermüdet
durch den langen Spaziergang auf einen in der Nähe des offenen Fensters
befindlichen Fauteuil niedersinken ließ.

Die lächelnde Heiterkeit verschwand von ihrem Gesicht und machte einem Ausdruck
sorgenvoller Unruhe Platz.

»Noch immer keine günstigen Nachrichten,« sagte sie, tief aufatmend, indem sie
langsam ihre Handschuhe auszog und dieselben Fräulein Marion reichte, – »ich
bin in fieberhafter Unruhe, dieser unglückselige spanische Aufstand greift 
zerstörend in alle meine Pläne ein. Vergebens habe ich den Kaiser gebeten,
entschieden für die Sache der Königin Isabella einzutreten; schon allein seine
bestimmte Erklärung würde genügen, um den Dingen eine günstige Wendung zu
geben, denn alle diese Führer des Aufstandes, dieser Prim, dieser Serrano,
werden keine Neigung haben, sich mit Frankreich zu brouillieren. Und was wollen
sie? – Sie wollen einfach Minister sein, und sie würden vielleicht noch lieber
Minister unter der Königin Isabella, als unter unklaren und unsicheren
republikanischen Verhältnissen sein. Außerdem ist ihre Macht noch gering, das
Volk sehnt sich nach Ruhe, ein großer Teil der Armee würde sich für die Königin
schlagen; würde der Kaiser nur eine Division absenden, um sie sicher nach
Madrid zu geleiten, so wäre alles gewonnen. Und welche Prinzipien im Innern von
Spanien zur Geltung kommen, wird der Königin eben so gleichgültig sein, als es
für unsere Pläne ebenfalls gleichgültig sein kann. Aber alles vergebens,« rief
sie, unmutig die Hände ineinander schlagend, »der Kaiser hat eine
abergläubische Furcht vor jeder Einmischung in die spanischen Angelegenheiten.
Er hält mir fortwährend das Beispiel seines Oheims vor. Als ob das nicht ganz
etwas anderes wäre,« fuhr sie immer lebhafter sprechend fort, »damals wollte
der Kaiser eine fremde, unpopuläre Regierung in Spanien einsetzen und erhalten,
während es sich jetzt nur darum handeln würde, die Königin gegen den tollkühnen
Handstreich einiger ehrgeiziger Abenteurer zu schützen. O,« rief sie zornig mit
dem zierlichen Fuß auf den Boden tretend, »man nennt uns das schwache
Geschlecht – aber wahrlich, die Männer haben unrecht, sich allein Kraft und
mutige Entschlossenheit zuzutrauen. Wäre ich heute Regentin von Frankreich, ich
würde nicht im unentschlossenen Zögern die Ausführung des so lange
vorbereiteten, so gut angelegten Planes gefährden lassen. Die Königin Isabella
freilich«, fuhr sie nach einer Pause fort, »vermag sich auch nicht zu dem
einzigen Entschluß aufzuraffen, welcher ihr Heil bringen kann, sie wagt es
nicht, die Entscheidung herauszufordern und, wie wir ihr so dringend angeraten,
nach Madrid zurückzukehren, um sich an die Spitze der ihr treu gebliebenen 
Untertanen zu stellen, sie zögert und zögert: wie man uns meldet, ist der Zug,
welcher sie nach Madrid führen soll, schon viermal am Perron von San Sebastian
vorgefahren, und jedesmal ist die Königin im letzten Augenblick wieder
unschlüssig geworden, – es ist, als ob die Hand des Verhängnisses jedesmal im
Spiel wäre, wenn es sich darum handelt, Frankreich wieder auf die Höhe seiner
alten Stellung emporzuheben.«

»Könnten denn Eure Majestät«, sagte Fräulein Marion, »nicht noch einmal
versuchen, auf die Entschlüsse der Königin einzuwirken, Ihren Rat –«

»Was hilft ein Rat,« rief die Kaiserin heftig, »wenn er nicht befolgt wird,
wenn die Kraft und der Entschluß zur Ausführung dessen fehlen, was die
Verhältnisse gebieterisch fordern! Und ich bin überzeugt,« fuhr sie fort, »daß
auch in diesem spanischen Zwischenfall wiederum jene dämonische Macht die Hand
im Spiel hat, welche seit einer Reihe von Jahren überall dem Einfluß der Macht
Frankreichs vernichtend entgegentritt – ich bin überzeugt, daß auch diese
Bewegung durch Fäden geleitet wird, deren Ende in Berlin liegt.«

Sie versank in tiefes Nachdenken, während ihre Finger in unruhigen, nervösen
Bewegungen zitterten.

Nach einem kurzen Schlage an die Tür trat der diensttuende Kammerdiener ein und
meldete Herrn Damas-Hinard, den Privatsekretär Ihrer Majestät.

Die Kaiserin neigte leicht den Kopf, und Herr Damas-Hinard trat in den Salon
ein. Sein geistvolles, scharf geschnittenes Gesicht mit klaren, aufmerksam
beobachtenden Augen zeigte jene gleichmäßige, unveränderliche Ruhe, welche das
Leben an den Höfen erzeugt.

Er hielt einen versiegelten Brief in der Hand und näherte sich mit tiefer
Verbeugung der Kaiserin, welche, ohne sich aufzurichten, ihm zunickte und ihren
Blick fragend auf ihn heftete.

»Soeben, Madame«, sagte Herr Damas-Hinard, »hat ein Herr Lenoir, welcher aus
Paris kommt und mich dringend zu sprechen verlangte, mir diesen Brief für Eure
Majestät übergeben. Er sagt mir, daß er von der Marchesa Pallanzoni gesendet
sei, welche die Ehre habe, Eurer Majestät bekannt zu sein, und welche ihm
aufgetragen habe, ihren Brief unverzüglich in Eure Majestät Hände gelangen zu
lassen, da derselbe Mitteilungen von größter Wichtigkeit enthalte, welche die
Marchesa aus Dankbarkeit für die Gnade und Huld, mit der Sie sie aufgenommen,
zu machen sich für verpflichtet halte.«

»Die Marchesa Pallanzoni«, sagte die Kaiserin nachsinnend, »ist eine sehr
schöne, sehr elegante und sehr liebenswürdige Dame, – sie wurde mir durch den
römischen Grafen Rivero empfohlen,« fuhr sie fort, einen Blick auf Mademoiselle
Marion werfend, welche in ehrerbietiger, bescheidener Haltung in einiger
Entfernung von ihrer Gebieterin stand, – »ich habe nicht geahnt, daß diese Dame
sich mit ernsten Angelegenheiten beschäftigen könnte, und bin sehr neugierig,
was sie mir melden kann. Geben Sie.«

Sie streckte die Hand aus und empfing den Brief, welchen der Privatsekretär
gebracht hatte; langsam erbrach sie das zierliche Siegel.

»Eure Majestät hatten vorhin die Gnade«, sagte Herr Damas-Hinard, »den Namen
Rivero zu nennen, der Graf ist soeben angekommen und hat mich gebeten, ihn
Eurer Majestät zu melden und zu fragen, ob Sie ihn empfangen wollten. Er
bemerkte dabei, daß er den dringenden Wunsch habe, Eure Majestät so bald als
möglich zu sprechen, und daß er glaube, es läge auch im Interesse Eurer
Majestät selbst, ihn sogleich anzuhören.«

»Die wichtigen Mitteilungen drängen sich ja förmlich,« sagte die Kaiserin
leicht lächelnd, indem sie den Brief der Marchesa aus der Enveloppe hervorzog,
– »vom Grafen Rivero kann ich allerdings wohl eher bedeutungsvolle Nachrichten
erwarten, als von dieser schönen italienischen Dame.«

Sie faltete den Brief auseinander und begann zu lesen. Immer ernster wurden
ihre Züge, immer gespanntere Aufmerksamkeit lag in den Blicken, mit welchen sie
Zeile für Zeile den Brief verfolgte. Als sie denselben beendet, wandte sie sich
zu ihrem Privatsekretär und sprach: »Sagen Sie dem Grafen Rivero, daß ich
bereit sei, ihn zu empfangen.«

Herr Damas-Hinard ging hinaus.

»Das ist sehr merkwürdig,« sagte die Kaiserin zu Mademoiselle Marion gewendet,
indem sie noch einmal den Inhalt des Briefes durchflog, den sie soeben
erhalten, »diese Marchesa Pallanzoni ist mir durch den Grafen Rivero als eine
italienische Legitimistin empfohlen worden, und nun schreibt sie mir, sie halte
es für ihre Pflicht, mir mitzuteilen, daß sie dringend Verdacht habe, der Graf
Rivero spiele ein falsches Spiel und stehe mit dem spanischen Aufstande in
irgendeiner Verbindung. Sie sei dem Grafen«, fuhr die Kaiserin, immer in den
Brief blickend, fort, »sehr dankbar dafür, daß er sie in Paris eingeführt habe,
und daß er ganz insbesondere sie mir empfohlen habe, indes ihre Ergebenheit für
mich mache es ihr zur Pflicht, mich auf jenen Verdacht aufmerksam zu machen,
der in ihr aufgestiegen sei, da sie wisse, daß ich dem Grafen früher besonderes
Vertrauen geschenkt habe; es würde mir übrigens leicht werden, die Richtigkeit
oder Unrichtigkeit der Mitteilungen über den Grafen zu konstatieren, wenn ich
ihn mit Rücksicht auf den gegebenen Wink beobachten ließe, und die Marchesa
hoffe, daß ihre Voraussetzungen sich als falsch erweisen möchten, da es ihr
schwer sei, trotz ihrer Wahrnehmung daran zu glauben, daß ein Mann, den sie
stets als einen eifrigen Vorkämpfer der heiligen Sache der Kirche gekannt habe,
plötzlich zu einem Gegner dieser Sache geworden sei.«

»Es ist ja ein sehr günstiges Zusammentreffen,« sagte Fräulein Marion, »daß
Eure Majestät den Brief gerade in dem Augenblick erhalten, in welchem der Graf
hier eintrifft. Sie werden, auf diesen Wink gestützt, leicht Gelegenheit haben,
sich selbst zu überzeugen.«

»Ich habe so festes Vertrauen zu diesem Grafen Rivero gehabt,« sagte die
Kaiserin nachdenklich, – »er war mir so gut empfohlen von allen meinen
Verwandten in Italien, selbst vom Kardinal Bonaparte. Sollte er wirklich auch
falsch und treulos sein? Freilich«, fuhr sie fort, »schon bei Gelegenheit der
Luxemburger Sache, – er hat mir allerdings damals einen großen Dienst
geleistet, – aber doch sprach er damals schon Ideen aus, die mich im hohen
Grade verwunderten, – nun, wir werden ja sehen.«

Herr Damas-Hinard trat wieder ein, ihm folgte der Graf Rivero im einfachen
Morgenpromenadeanzug, der für Biarritz geltenden Etikette gemäß. Der Graf
näherte sich mit tiefer Verbeugung der Kaiserin, welche ohne aufzustehen ihn
mit einer anmutigen Neigung des Kopfes begrüßte – Herr Damas-Hinard und
Fräulein Marion zogen sich zurück.

»Ich freue mich sehr, Herr Graf,« sagte die Kaiserin im heiteren
Konversationston, »Sie hier in dem schönen frischen Biarritz wieder zu sehen –
Sie sind lange von Paris fort gewesen – gedenken Sie auch hier in den
wohltätigen Fluten des Meeres den Staub der großen Hauptstädte abzuspülen, und
in der reinen Luft neue Kräfte für die Kämpfe des Lebens zu sammeln, denen Sie
sich mit so vielem Eifer hingegeben haben?«

»Ich habe einen längeren Aufenthalt in Italien und in der Schweiz gehabt,
Madame,« erwiderte der Graf, indem er auf einem Sessel Platz nahm, welchen die
Kaiserin ihm mit einer artigen Handbewegung bezeichnete, »und bin zur Ordnung
verschiedener persönlicher Geschäfte nach Paris gekommen, – ich wollte nicht
verfehlen, mich in Eurer Majestät gnädige Erinnerung zurückzurufen. Dies ist
der einzige Grund, der mich nach Biarritz geführt hat. Ich freue mich. Eure
Majestät heiter und glücklich zu sehen,« fuhr er fort, seine Blicke fest auf
die Kaiserin richtend, »ich darf also wohl voraussetzen, daß die Nachrichten,
welche bei meinem kurzen Aufenthalt in Paris zu mir gedrungen sind, nicht in
ihrer ganzen Ausdehnung begründet waren?«

»Welche Nachrichten?« fragte die Kaiserin in naivem Ton, indem sie ihre Augen
vor dem festen Blick des Grafen niederschlug.

»Man erzählt in Paris allgemein,« erwiderte der Graf, »daß die in Spanien so
plötzlich ausgebrochene Revolution sehr bedenkliche Fortschritte mache und daß
die Regierung der Königin Isabella ernstlich gefährdet sei. Ich kann dies
jedoch«, fuhr er fort, »nicht glauben, denn bei der großen Teilnahme, welche,
wie ich weiß, Eure Majestät für die Königin hegen, würden Sie nicht so ruhig
und heiter sein, wenn irgendwelche ernste Besorgnisse vorhanden wären.«

Die Kaiserin bewegte sich in einer gewissen leichten Verlegenheit unruhig hin
und her, es schien, daß der fortwährend auf sie gerichtete feste und forschende
Blick des Grafen, der in ehrerbietiger Haltung vor ihr saß, sie peinlich
berührte.

»Nach den Mitteilungen, welche uns aus San Sebastian zugekommen sind«,
erwiderte sie, ohne den Grafen anzusehen, »scheinen jene Nachrichten, welche,
wie Sie sagen, in Paris verbreitet waren, allerdings sehr übertrieben zu sein.
Die Bewegung in Spanien ist eines jener Pronunciamientos ehrgeiziger Generale,
wie sie während der Regierung der Königin schon oft vorgekommen sind, ohne
jemals einen ernstlichen Erfolg zu haben. Der größte Teil des Volkes und der
Armee steht fest zur Königin, und ich hoffe, daß Ihre Majestät bald nach Madrid
zurückkehren werde, um völlig Herrin über diesen Aufstand zu werden, welcher in
unerhörter Undankbarkeit gerade von denen erregt ist, die alles, was sie sind,
nur der Königin verdanken.«

Sie hatte mit augenscheinlicher Zurückhaltung gesprochen, – es schien, daß sie
noch etwas sagen wollte, doch schwieg sie, ergriff einen großen Fächer, welcher
auf einem Tisch neben ihr lag, und ließ dessen Glieder leicht hin und her
spielen.

»Wenn die Königin Isabella«, sagte der Graf ernst, »Herrin über diesen Aufstand
wird, so wird dazu doch große Sorge und Tätigkeit erforderlich sein, und die
Regierung Ihrer Majestät wird ihre ganze Kraft und Wachsamkeit auf lange Zeit
nach Innen zu richten haben, damit würden denn allerdings auch Projekte und
Pläne zusammenbrechen, über welche ich ebenfalls einige Andeutungen in Paris
empfangen habe und die ich, wie ich Eurer Majestät offen gestehen muß, für sehr
bedenklich und gefährlich halten würde.«

»Was für Pläne?« fragte die Kaiserin mit demselben naiven Ton wie vorher, »wir
sind hier so ganz in die Stille des Badelebens versenkt, daß ich in der Tat
kaum weiß, was dort im Mittelpunkt der Politik vorgeht.« Ein kaum merkbares
Lächeln zuckte einen Augenblick um die Lippen des Grafen, sogleich aber wurde
er wieder ernst, und wie mit festem Entschluß einen bestimmten Gegenstand
verfolgend, sprach er:

»Die Andeutungen, welche mir gemacht wurden, Madame, ließen mich vermuten, daß
es in der Absicht der Regierung Ihrer Majestät der Königin Isabella liegen
könnte, ihre Tätigkeit über die Grenzen Spaniens hinaus auszudehnen. Man sprach
von einer Ablösung der französischen Besatzung in Rom durch spanische Truppen,
– vielleicht nur eine ganz müßige Kombination,« fuhr er fort, »dennoch aber hat
mich selbst die Andeutung derselben peinlich überrascht und tief bestürzt. Und
wie in der Hand der Vorsehung so oft das Böse dem Guten dienen muß, so könnte
diese plötzlich ausgebrochene Bewegung in Spanien, welche die Königin zwingt,
ihre Aufmerksamkeit und ihre Kraft nach innen zu wenden, vielleicht ein Glück
sein, wenn sie dazu dient, ein so gefährliches Projekt, wenn es wirklich
bestanden haben sollte, zu vereiteln.«

Die Augen der Kaiserin flammten einen Augenblick in dunkler Glut auf, schnell
aber schlug sie den Blick wieder nieder, mit gleichgültiger Ruhe sprach sie,
indem ihre innere Bewegung nur in einem leichten Zittern der Stimme bemerkbar
wurde:

»Sie wissen, Herr Graf, daß ich mich nur wenig um die Einzelheiten der Politik
kümmere, – Sie wissen aber auch, daß ich im großen und ganzen sehr bestimmte
Ansichten über das habe, was ich für die Aufgabe Frankreichs in der Zukunft
halte. Ich weiß nicht, ob und was an jenem Projekt, von dem man Ihnen
gesprochen, wahr sein mag. Ich würde es aber kaum für ein Unglück ansehen
können, wenn der Schutz des heiligen Vaters, den Frankreich in diesem
Augenblick ausübt, von einer anderen katholischen Macht, wie Spanien zum
Beispiel, übernommen würde. Sie begreifen vollkommen, in wie hohem Grade dieser
Schutz Roms, welcher in ruhigen Zeiten nur wenige Kräfte in Anspruch nimmt, die
Aktionsfähigkeit Frankreichs nach jeder anderen Richtung hin lähmt, denn im
Augenblick einer italienischen Krisis würde sich Italien trotz aller Verträge 
auf Rom stürzen und uns zwingen, dasselbe preiszugeben oder eine große Armee
dorthin zu senden, welche uns nach anderer Richtung hin fehlen würde.
Frankreich leidet schon lange,« fuhr sie fort, die blitzenden Augen auf den
Grafen richtend, »unter dem Druck einer Situation, welche ihm die Ausübung
seines legitimen Einflusses unmöglich macht, und ich glaube, daß man im
Interesse Frankreichs ebenso wie im Interesse des heiligen Stuhls, für dessen
Sache Sie mit so vielem Eifer gearbeitet haben, eine Kombination mit Freude
begrüßen müßte, welche es Frankreich möglich machen würden, mit seiner vollen
und ungeteilten Kraft in die europäische Politik einzugreifen –«

»Ich sehe«, sagte der Graf ruhig, »keine andere Richtung, nach welcher hin
Frankreich seine ganze Macht aufzubieten gezwungen sein könnte, als wenn es in
einen Konflikt mit dem sich neu konstituierenden Deutschland geriete, einen
Konflikt, welcher in diesem Augenblick nur durch Frankreich hervorgerufen
werden könnte und zu dessen Beschwörung Eure Majestät, wie Sie sich gnädigst
erinnern werden, schon früher, als es sich um die Luxemburger Angelegenheit
handelte, meine Mitwirkung anzunehmen die Güte hatten.«

»Damals«, rief die Kaiserin, immer mehr aus ihrer anfänglichen Zurückhaltung
heraustretend, »handelte es sich um eine elende Abschlagszahlung, mit welcher
man die Ansprüche Frankreichs für alle Zukunft ein für allemal abkaufen wollte,
–das durfte nicht geschehen, das wäre ein elender, Frankreichs und des
napoleonischen Kaisertums unwürdiger Handel gewesen, ein Handel, durch welchen
man alle diejenigen Interessen preisgegeben hätte, zu deren Schutz Frankreich
berufen ist, insbesondere die Interessen des heiligen Stuhls und der
katholischen Kirche. Darum habe ich damals alles aufgeboten, um jenen Handel zu
verhindern, und ich bin Ihnen stets aufrichtig dankbar, Herr Graf, daß Sie mir
darin beigestanden haben. Etwas ganz anderes aber wäre es,« fuhr sie immer
lebhafter fort, »wenn es sich darum handelte, nicht eine Abfindung, eine
unwürdige Kompensation zu verlangen, sondern mit der vollen und gesammelten
Macht Frankreichs in die Schranken zu treten, um jene verderbliche Entwicklung
aufzuhalten, welche Deutschland unter die Herrschaft dieses protestantischen
Preußens bringt, und welche in ihren weiteren Stadien der Einheit und Macht der
römisch-katholischen Kirche in besonders hohem Grade verderblich werden muß –
dann allerdings würde es mir sehr wichtig erscheinen, uns eine Zersplitterung
unserer Kräfte zu ersparen, und könnte man für die Dauer eines solchen
Entscheidungskampfes den Schutz des heiligen Vaters gegen das herandrängende
Italien einer anderen katholischen und zuverlässigen Macht übertragen, so würde
dies eine Kombination sein, welche jeder Freund der Kirche und Frankreichs nur
mit Freude begrüßen könnte. Da ich nun«, fuhr sie mit einem verbindlichen
Lächeln fort, »Sie, Herr Graf, für einen Freund Frankreichs halte, wie ich Sie
als einen eifrigen Diener und Verteidiger der Kirche kennen gelernt habe, so
bin ich ein wenig befremdet darüber, daß jene Kombination – von deren
Möglichkeit wir soeben gesprochen« – fügte sie mit wieder hervortretender
Zurückhaltung hinzu, »Ihnen bedenklich und gefährlich erscheinen kann.«

Der Graf schwieg einen Augenblick, dann sprach er in sehr ernstem und
nachdrücklichem Ton:

»Da Eure Majestät die Gnade haben, sich der Unterredung zu erinnern, welche
zwischen Ihnen und mir bei Gelegenheit der luxemburger Angelegenheit stattfand,
so werden Sie sich auch gewiß erinnern, wie ich schon damals meine geringen
Dienste zu Ihrer Verfügung stellte, nicht nur, um die Kompensation, von welcher
damals die Rede war, auszuschließen, sondern um den ernsten und entscheidenden
Konflikt zu vermeiden, welcher nach meiner Überzeugung damals schon hätte
entstehen müssen, wenn jene Sache nicht noch zur rechten Zeit durch einen für
beide Teile befriedigenden Vergleich beigelegt worden wäre.«

»Aber«, rief die Kaiserin, »glauben Sie denn, daß jener Konflikt vermieden
werden kann, glauben Sie denn, daß Frankreich ruhig die Aufrichtung eines
deutschen Reichs unter preußischer Herrschaft an seinen Grenzen dulden dürfe –
glauben Sie denn, daß das Lebensinteresse der römischen Kirche es gestatte, ein
protestantisches Deutschland in die Reihe der ersten Großmächte Europas
eintreten zu lassen?«

»Erlauben mir Eure Majestät«, sagte der Graf, indem er das Haupt emporrichtete
und mit einer gebietenden Bewegung die Hand gegen die Kaiserin ausstreckte,
»erlauben mir Eure Majestät, zunächst die kirchliche Frage beiseite zu lassen
und nur die politischen Verhältnisse in Betracht zu ziehen. Ich habe früher
bereits Eurer Majestät mit aller Offenheit meine Ansicht über die vor allen
Dingen zu berücksichtigende Frage der Macht ausgesprochen; diese Ansicht steht
auch heute noch bei mir fest, sie ist durch die unmittelbare Anschauung der
Verhältnisse, welche ich auf meinen Reisen gewonnen habe, nur bestärkt worden,
– ich bin überzeugt,« fuhr er mit erhöhtem Ton fort, »daß in einem großen
Entscheidungskampf Frankreich von Deutschland geschlagen werden würde – daß
also gerade das, was ein solcher Kampf verhindern sollte, durch denselben
herbeigeführt werden würde, nämlich die Erhebung Deutschlands zur ersten und
dominierenden Macht in Europa.«

Die Kaiserin zuckte zusammen, hoch richtete sie ihren Kopf empor, ihre Blicke
flammten in zorniger Entrüstung, ein höhnisches Lächeln zuckte um ihre Lippen.

»Frankreich geschlagen!« rief sie – »die französische Armee, welche seit zwei
Jahren zu einer nie vorher dagewesenen Stärke herausgeführt worden ist,
geschlagen von Preußen! – o, mein Herr Graf, Frankreich ist nicht Österreich!
Die so übermütigen Sieger von Königgrätz werden es mit Schrecken empfinden,
welcher Unterschied es ist, den Nachkommen der Soldaten von Jena
gegenüberzustehen oder der schlecht geführten Armee des Marschall Benedek!«

»Eure Majestät sprechen von Preußen,« erwiderte der Graf vollkommen unberührt
durch die heftige Erregung der Kaiserin, – »ich glaube, daß Eure Majestät sich
täuschen, – nicht der preußischen Armee würde Frankreich in einem solchen
Entscheidungskampfe gegenüberstehen, – obgleich auch dies schon ein sehr
gefährlicher und nicht zu unterschätzender Gegner ist –, sondern dem ganzen
Deutschland mit seiner so waffenkräftigen und kriegslustigen Jugend, – dem
ganzen Deutschland, welches getragen ist von dem Gedanken der nationalen
Einigung und Macht, von dem Gedanken der Wiedererweckung der alten kaiserlichen
Herrlichkeit, welcher wie eine heilige Legende im Herzen eines jeden Deutschen
schlummert, – und dieses Deutschland würde ein furchtbarer, wie ich überzeugt
bin, ein unüberwindlicher Gegner sein, um so unüberwindlicher, als es für ein
großes im Zuge der Völkergeschichte liegendes Prinzip in die Schranken treten
würde, für ein Prinzip, welches auch Frankreich anerkannt hat und für welches
französisches Blut in Italien geflossen ist.«

Die Kaiserin unterdrückte mit heftiger Willensanstrengung ihr innere Bewegung,
ihr Blick streifte flüchtig den Brief der Marchesa, welchen sie auf den kleinen
Tisch neben sich gelegt hatte. Sie zwang ihr Gesicht zu gleichgültig lächelnder
Ruhe und fuhr in völlig verändertem Ton fort:

»Wenn Sie eine so geringe Meinung von der Waffenkraft Frankreichs haben, Herr
Graf –«

»Ich habe keine geringe Meinung von der Macht Frankreichs,« fiel der Graf ein,
»ich habe nur eine noch höhere, eine über alles hohe Meinung von der
unbesieglichen Kraft einer Nation, welche, wie Deutschland, in diesem
Augenblick von einem großen, das ganze Volk erfüllenden Gedanken bewegt ist,
wenn eine fremde Gewalt diesem Gedanken hemmend entgegentritt.«

»Gut,« sagte die Kaiserin, »wenn Sie also glauben, daß es unmöglich ist, der
Vollziehung dieser deutschen Einigung entgegenzutreten, was glauben Sie dann,
daß geschehen müsse, um Frankreich und die katholische Kirche vor dem
verderblichen Einfluß dieser neu emporsteigenden Macht zu schützen?«

»Ich habe darüber nachgedacht,« erwiderte der Graf, »und ich glaube, daß das
Resultat, zu dem ich gekommen bin, vollkommen richtig ist.«

»Nun?« fragte die Kaiserin mit einem unwillkürlichen höhnischen Zucken ihrer
Lippen.

»Wenn man eine Macht,« erwiderte der Graf, »von welcher man einen gefährlichen
Einfluß besorgen zu müssen glaubt, sich gegenüber erstehen sieht, – wenn man
sodann zu der Überzeugung kommt, daß es unmöglich ist, die Entwicklung dieser
Macht zu verhindern oder sie wieder zu zerstören, so muß man darauf denken,
sich mit ihr in freundlicher Weise zu verbinden, um ihr das Interesse oder die
Möglichkeit zu nehmen, schaden zu wollen oder zu können.«

»Und wie wollen Sie«, fragte die Kaiserin weiter, »ein solches Verhältnis
zwischen Frankreich und Deutschland herstellen? Denn nur eine dieser Mächte
kann die erste in Europa sein.«

»Preußen«, erwiderte der Graf, »und Deutschland, welches sich mehr und mehr in
immer festerer Gliederung um diesen so kräftigen und fest gefügten Staat
gruppiert, repräsentiert das Prinzip der germanischen Nationalität. Frankreich
hat nach meiner Überzeugung die Aufgabe, statt einen furchtbaren und, wie ich
glaube, für seine eigene Stellung verderblichen Rassenkampf heraufzubeschwören,
der gefürchteten Übermacht des germanischen Prinzips dadurch entgegenzutreten,
daß es sich selbst an die Spitze der lateinischen Rassen stellt, welche
zugleich innig verbunden sind mit dem Interesse der römischen Kirche.«

»Hat Frankreich das noch nötig?« fragte die Kaiserin rasch, »ich glaube, seine
Stellung an der Spitze der lateinischen Rassen ist unbestritten.«

»Sie ist unbestritten«, erwiderte der Graf mit unbeugsamer Ruhe und Festigkeit,
»so lange Frankreich die Hand auf Rom gelegt hat, so lange es die letzte
Vollendung dieses auf revolutionärer und antikirchlicher Basis entstandenen
Königreichs Italien verhindert, – und so lange es unbesiegt in Europa dasteht.
Wenn aber Frankreich Rom aufgibt, so wird das Königreich Italien sich
vollenden, der Mittelpunkt der katholischen Kirche, wie sie jetzt besteht, wird
zertrümmert werden, und wenn dann Frankreich geschlagen werden sollte, wenn die
Furcht, welche jetzt noch die ganze Welt vor seiner militärischen Macht
erfüllt, verschwunden ist, – so werden zunächst die lateinischen Rassen der
geschlossenen siegreichen germanischen Macht gegenüber ohnmächtig werden.
Germanen und Slaven, welche schon jetzt sich die Hand reichen, werden gemeinsam
die Welt beherrschen, und die Kirche wird auseinanderfallen. Jene spanischen
Truppen, welche man nach Rom schicken könnte, werden niemals die Macht haben,
einen Damm gegen die Nationalerhebung Italiens zu bilden, niemand wird den
heiligen Stuhl als den Mittelpunkt der römischen Kirche schützen können als
Frankreich allein, und Frankreich nur so lange, als es keinen gefährlichen,
vernichtenden Kampf nach anderer Seite provoziert. – Wenn nach solcher
furchtbaren Katastrophe«, fuhr er fort, »das lateinische Element sich je wieder
erheben sollte, so wird nicht mehr Frankreich an seiner Spitze stehen, sondern
Italien, und nicht mehr die einige katholische Kirche wird die geistige
Lebenskraft der lateinischen Völker bilden, denn sie wird verschwunden sein,
sobald ihr Mittelpunkt in Rom von der nationalen italienischen Bewegung
überflutet ist. Glauben mir Eure Majestät,« fuhr er mit innigem und
eindringlichem Ton fort, »Frankreichs Aufgabe ist es nach meiner Überzeugung,
nicht nur der deutschen Einheitsbewegung nicht feindlich entgegenzutreten,
sondern vielmehr sich mit derselben zu verständigen und zu verbinden, die
Herstellung des deutschen Reiches unter Preußen zu begünstigen und mit diesem
neuen germanischen Reich auf feste und klare Bedingungen hin einen dauernden
Frieden zu schließen, zu gleicher Zeit aber unter allen Umständen Rom
festzuhalten. Rom, Madame, hat für Frankreich nicht nur eine kirchliche
Bedeutung, es ist von hoher politischer Wichtigkeit, denn nur durch Rom wird
Frankreich imstande sein, an der Spitze der lateinischen Rassen dem neuen
germanischen Reich Achtung gebietend gegenüber zu treten.«

»Aber Rom selbst,« fragte die Kaiserin, welche den Worten des Grafen mit hoher
Aufmerksamkeit gefolgt war, aber sich immer mehr wieder in ihre frühere
Zurückhaltung zu verschließen schien, – »glauben Sie denn, daß Rom, daß der
Papst, daß die katholische Kirche mit einem protestantischen Kaisertum in
Deutschland in Frieden leben könne?«

Ein eigentümlicher Ausdruck von innerer Bewegung, fast von Begeisterung,
erleuchtete das Gesicht des Grafen, seine dunklen Augen öffneten sich groß und
schienen wie prophetisch in Visionen der Zukunft zu blicken.

»Das deutsche Kaisertum, Madame«, sagte er, »ist nicht protestantisch, kann
nicht protestantisch sein. In nicht zu ferner Zeit vielleicht«, fuhr er fort,
»wird man in der Welt, wird man überhaupt kaum mehr von einem Gegensatz
zwischen protestantisch und katholisch sprechen; es wird sich nur noch um die
christliche Religion auf der einen Seite – und um den heidnischen Dienst der
menschlichen Vernunft auf der anderen Seite handeln, und das germanische Reich
wird der Mittelpunkt und der Hort des Christentums sein; dort wird die Religion
ihren Schutz finden gegen die herandrängenden Geister der Verneinung. Halb
Deutschland ist katholisch, fast ganz Deutschland ist christlich, niemals wird
die katholische Kirche in Deutschland Feindschaft finden. Was dem deutschen
Volke feindlich werden könnte, – was ihm bereits feindlich gewesen ist, – was
es mit Mißtrauen erfüllt, das ist die römische Herrschaft über die Kirche, weil
es instinktmaßig fühlt, daß in dieser römischen Herrschaft zugleich die
lateinische Nationalität die Führung über die germanische in Händen hält. Soll
die Kirche einig bleiben, soll sie ihre Macht behalten, so muß sie mit hoher
Klugheit jede Feindseligkeit gegen die Entwicklung des germanischen Reichs
vermeiden. Sie muß das alte, in der Geschichte des Mittelalters begründete
Mißtrauen verscheuchen, sie muß Deutschland die Hand reichen und nur mit
geistlichen Mitteln dort ihren Einfluß zu üben versuchen; dann wird sie gerade
in Deutschland eine mächtige und kräftige Stütze finden, und gerade, weil der
Träger des deutschen Kaisertums ein protestantischer Fürst sein wird, – wird
man ihr dort um so schonender, um so freundlicher entgegenkommen. Wir stehen
vor einer großen Entscheidung, fuhr er fort, – »wenn die römische Kirche
dieselbe richtig erfaßt, wenn sie sich zurückzieht auf das ihr gehörende
Gebiet, wenn sie die Grenzen zwischen sich und dem Staatsleben selbst scharf
und genau herstellt und sorgfältig achtet, so wird es ihr gelingen können,
nicht nur ihre heutige Herrschaft zu behaupten, sondern sie überallhin
auszudehnen, wo überhaupt christlicher Glaube und christliches Leben unter den
Völkern vorhanden ist, – so wird es ihr vielleicht gelingen, jene traurige
Spaltung wieder verschwinden zu lassen, welche seit drei Jahrhunderten die
Christenheit voneinander trennt. Wenn sie aber die hohe Aufgabe, welche die
Zeit gestellt, nicht begreift, wenn sie es versucht, ihre Herrschaft durch
äußere Mittel erhalten zu wollen, wenn sie sich dem Strom der Zeit
entgegenstellt, statt ihn zu führen, zu lenken und zu beherrschen, dann,
Madame, wird diejenige Form der Kirche, welche bisher bestand,
auseinanderfallen, und Gott wird auf neuen Wegen und in neuen Formen sein Reich
auf Erden herstellen. Mit der römischen Kirche aber«, fuhr er in festem Ton
fort, »wird auch das Übergewicht der lateinischen Rassen in Europa
zusammenbrechen, und die germanische Macht wird auch dem Christentum neue
Bahnen öffnen. Darum, Madame«, sprach er nach einem augenblicklichen Schweigen,
»fürchte ich die große Katastrophe, von welcher Eure Majestät vorhin zu
sprechen die Gnade hatten, denn diese Katastrophe würde in gewaltsamer
Erschütterung alles bisher Bestandene zertrümmern – darum würde ich, wenn
andere Kombinationen, von welchen ich vorhin gesprochen und welche Eure
Majestät«, fügte er mit einer leichten, kaum bemerkbaren Ironie hinzu, »völlig
unbekannt waren – wenn diese Kombinationen bestanden haben sollten, die
Ereignisse in Spanien fast mit Freude begrüßen, weil sie dieselben unmöglich
machen und den Gang der Weltgeschichte innerhalb der Grenzen desjenigen Weges
halten würden, auf dem es nach meiner Überzeugung allein möglich ist, die
Notwendigkeiten der Zukunft mit den heiligen und ehrwürdigen Traditionen der
Vergangenheit zu vereinigen und zu versöhnen.«

Die Kaiserin schwieg einige Augenblicke und ließ den Fächer, welchen sie noch
immer in der Hand hielt, vor ihrem Gesicht hin und her gleiten, so daß er den
Ausdruck ihrer Züge verbarg.

»Ich freue mich, Herr Graf,« sagte sie dann, »daß Ihr Besuch mir Gelegenheit
gegeben hat, über alle diese Dinge mit Ihnen zu sprechen. Sie wissen, wie hohen
Wert ich auf Ihre Meinung lege, ich habe auch heute wieder neue und sehr
interessante Aufschlüsse in dem gefunden, was Sie mir gesagt«, fügte sie mit
einem eigentümlichen Blick über den Rand ihres Fächers hinüber hinzu.

Der Graf stand auf.

»Wenn Eure Majestät«, sagte er, »wirklich in meinen Bemerkungen Richtiges und
Wahres gefunden haben, oder wenn Sie sich bei näherem Nachdenken davon
überzeugen sollten, daß ich recht habe, so würden Eure Majestät, wie ich
glaube, sowohl Frankreich als dem römischen Stuhl und der Kirche einen großen
Dienst leisten, wenn Sie die Gnade haben wollten, Ihren Einfluß dahin zu
verwenden, daß auch Seine Majestät der Kaiser die Überzeugung von der
Notwendigkeit friedlicher und freundlicher Beziehungen mit Deutschland und von
der Verderblichkeit eines Konflikts gewinnen möchte. Ich werde mir erlauben,
eine Audienz bei Seiner Majestät nachzusuchen. Ich weiß indes nicht, ob es mir
vergönnt sein wird, demselben ausführlich über alle Gesichtspunkte meine
Meinung zu sagen, welche ich soeben vor Eurer Majestät erörtern zu dürfen die
Ehre hatte.«

»Sie kehren nach Paris zurück?« fragte die Kaiserin in leichtem Ton, ohne auf
die Bemerkungen des Grafen zu erwidern.

»Zu Befehl, Madame«, erwiderte dieser, indem er sie etwas befremdet ansah.

»Ich werde mich immer freuen, Sie wiederzusehen, Herr Graf«, sagte die Kaiserin
mit einer Miene, welche andeutete, daß die Audienz zu Ende sei.

Der Graf verneigte sich mit ruhiger und würdevoller Höflichkeit und zog sich
zurück.

»Die Warnung dieser Marchesa Pallanzoni ist begründet,« rief die Kaiserin
heftig aufspringend, als sie allein war, – »o, wie kann man sich in den
Menschen täuschen, ich habe das Vertrauen mehr und mehr verlernt, seit mein
Schicksal mich auf den Thron berufen, aber an diesen Grafen Rivero habe ich
geglaubt – und auch er ist abgefallen, auch er ist geblendet von der Macht des
Erfolges, auch er wendet sich von der heiligen Sache ab, der er einst so
ergeben war.«

Schnell verließ sie ihr Zimmer und eilte hinüber nach der Wohnung des Kaisers,
unmittelbar dem Huissier folgend, welcher ihr die Tür öffnete und sie dem
Kaiser meldete.

Napoleon stand neben dem geöffneten Fenster und blickte gedankenvoll auf das
Meer, er wandte langsam den Kopf um, ein traurig ernster Ausdruck lag auf
seinem Gesicht, und er schien so sehr mit seinen Gedanken beschäftigt, daß er
es vergaß, seiner Gemahlin entgegenzugehen und sie mit seiner gewohnten
Höflichkeit zu begrüßen.

»Haben Sie Nachrichten aus Spanien?« rief die Kaiserin lebhaft.

»Ich habe soeben die entscheidende Nachricht erhalten,« erwiderte der Kaiser
mit dumpfer Stimme, »die Königin hat sich entschlossen, San Sebastian zu
verlassen und sich auf französisches Gebiet zurückzuziehen. Ich habe ihr
unmittelbar geantwortet und ihr das Schloß von Pau zur Verfügung gestellt, –
damit ist alles aus,« fügte er hinzu, »jeder Widerstand gegen die Revolution in
Spanien ist unmöglich geworden. Der arme Graf von Girgenti!« fügte er hinzu,
»er war nach Spanien geeilt, um sich an die Spitze seines Regiments zu stellen,
sein Mut und seine Entschlossenheit sind vergebens; wenn die Königin selbst
ihre Sache aufgibt, so kann niemand sie retten. In einer Stunde wird sie den
Bahnhof von La Régresse passieren, um sich nach Pau zu begeben.«

Die Kaiserin sank wie gebrochen in einen Fauteuil nieder.

»O, mein Gott,« rief sie, »das ist ein furchtbarer Schlag! Alle unsere Pläne
sind vereitelt, alle unsere Hoffnungen zerstört! Unsere Feinde haben es
verstanden, uns an den empfindlichsten Punkten zu treffen.«

Sie versank einige Augenblicke wie ermattet in tiefes Schweigen, während der
Kaiser immer gedankenvoll auf die langsam heranrollenden Wellen des Meeres
hinausblickte.

»Aber wenn die Königin herkommt«, rief die Kaiserin, »könnte man nicht noch
einmal versuchen, sie zur Umkehr zu bestimmen? Es ist vielleicht noch nicht
alles verloren.«

»Es ist alles verloren,« sagte der Kaiser, »nachdem die Königin den
französischen Boden betreten hat, wird es ihr nicht mehr möglich sein, die
spanische Grenze zu überschreiten. Von nun an gehört Spanien der Revolution.«

»Aber was sollen wir tun?« rief die Kaiserin, die Hände ringend.

»Die unabänderliche Fügung des Schicksals hinnehmen,« erwiderte Napoleon,
»vorsichtig abwarten, was sich dort entwickeln wird, uns von jeder Aktion,
selbst von jedem Schein der Einwirkung auf die dortigen Verhältnisse sorgfältig
zurückhalten.«

»Wir müssen auf den Bahnhof,« rief die Kaiserin, »um die Königin zu empfangen!«

»Ich habe eben darüber nachgedacht,« erwiderte der Kaiser, »ich würde diese
Begegnung lieber vermeiden, – indes man muß dem Unglück, auch dem
selbstverschuldeten und dem so eigensinnig heraufbeschworenen Unglück gegenüber
die Pflicht der Höflichkeit erfüllen. Wir werden die Königin auf dem Bahnhof
begrüßen, aber ich bitte Sie,« sagte er mit ernstem, nachdrücklichem Ton, »bei
dieser Begegnung jedes Wort der Politik sorgfältig zu vermeiden und Ihre
Äußerungen ganz streng auf den Ausdruck der Teilnahme an dem Unglück der
Königin zu beschränken. Wollen Sie sich vorbereiten, wir müssen sogleich nach
dem Bahnhof fahren, der kaiserliche Prinz soll uns begleiten.«

»O, welch' ein harter Schlag!« rief die Kaiserin. »Schwer wird es sein, die
Stellung wieder zu gewinnen, welche wir heute in einem Augenblick verloren. Wie
traurig, daß die Herrscher heutzutage nichts anderes mehr verstehen, als beim
ersten Wehen des Sturmes ihre Throne aufzugeben!«

Sie erhob sich, um das Zimmer zu verlassen, an der Tür begegnete sie Pietri,
welcher schnell und mit ganz bestürzter Miene eintrat. Er hielt ein Telegramm
in der Hand, begrüßte mit tiefer Verneigung die Kaiserin und näherte sich
zögernden Schrittes dem Kaiser.

»Was bringen Sie?« fragte Napoleon, »Sie machen eine Miene, als wäre es mir
heute bestimmt, nur Unglücksnachrichten zu vernehmen.«

»Leider, Sire«, sagte Pietri, während die Kaiserin wieder in das Zimmer
zurückgetreten war, »habe ich Eurer Majestät eine sehr traurige und sehr
schmerzliche Nachricht mitzuteilen.«

»Sprechen Sie,« sagte Napoleon ruhig, »ich bin es gewohnt, daß ein Unglück nie
allem kommt.«

»Sire,« sagte Pietri langsam und mit stockender Stimme, als wollten die Worte
nicht über seine Lippen treten, »der Marquis de Moustier zeigt an, daß der Graf
Walewsky im Hotel de la Ville de Paris in Straßburg, wo er auf der Rückreise
von Deutschland abgestiegen war, unmittelbar nach seiner Ankunft an einem
Hirnschlag gestorben sei.«

Der Kaiser erfaßte krampfhaft, als sei er von einem plötzlichen Schwindel
befallen, den Griff des Fensterflügels, er ließ langsam den Kopf gegen die
Fensterbrüstung sinken und blieb schweigend stehen.

Die Kaiserin näherte sich ihm, legte die Hand auf seine Schulter und sagte mit
dem Ausdruck inniger Teilnahme:

»Behalten Sie Ihren Mut und Ihre Festigkeit, mein Freund, jeder ist dem Tode
verfallen und früher oder später muß ja jeden sein Schicksal ereilen!«

Der Kaiser antwortete nicht. Nach einigen Augenblicken richtete er sich langsam
empor, sein Gesicht war bleich, seine Lippen zuckten in unendlich schmerzvoller
Bewegung, und seine großen, feucht schimmernden Augen blickten voll tiefer
Wehmut auf seine Gemahlin.

»Ich habe gesagt,« sprach er mit leiser Stimme, »daß ich gefaßt sei, neue
Unglücksbotschaften zu hören – aber das Schicksal hat stets die Macht, unsere
Erwartungen im Guten und im Bösen zu übertreffen, – auf diese Nachricht war ich
nicht gefaßt.«

»Ich begreife Ihren Schmerz«, sagte die Kaiserin, »und ich teile ihn. Aber
dieser Schmerz trifft nur den Menschen, nicht den Kaiser, der Graf war ja allen
Geschäften fern, und sein Tod macht keine Lücke in dem Gefüge des
Kaiserreichs.«

»Kann man den Kaiser von dem Menschen trennen?« sagte Napoleon traurig – »und
dann«, fuhr er fort, »dieser Schlag trifft nicht nur den Menschen und das
menschliche Gefühl, – er trifft den Kaiser ebenso hart – Mocquart ist tot,
Morny ist tot – nun auch Walewsky, er war einer der letzten jener alten
Freunde, welche mit mir diesen Thron aufgerichtet haben, – welche mit mir
stehen und fallen mußten, welche die Wurzeln ihrer Existenz in keinen anderen
Boden schlagen konnten, als in den des Kaiserreichs, und von ihnen allen,« fuhr
er fort, indem er mit der Hand einen in seinen Wimpern hängenden Tränentropfen
zerdrückte, – »von ihnen allen war er der treueste. Er war eine edle Natur, ein
großes und treues Herz, und dann«, sagte er seufzend, »in seinen Adern floß das
Blut des großen Kaisers, er konnte keine anderen Interessen haben als
diejenigen des Namens Napoleon. Nun, er ist hingegangen, – ein Zweig nach dem
andern fällt ab, und ich stehe da, ein trockener, absterbender Stamm. Ist das
eine Mahnung, gerade in diesem Augenblick, in welchem der so vorsichtig
aufgebaute Plan scheitert, durch den ich alle Niederlagen der letzten Zeit
wieder gut machen wollte?«

Er versank in trübes Sinnen und schien die Anwesenheit der Kaiserin und Pietris
völlig zu vergessen.

»Der Verlust ist schwer und hart,« sagte die Kaiserin, »und um so härter, als
er mit diesem unglücklichen Ereignis in Spanien zusammentrifft. Aber«, fuhr sie
mit einem Ton des Vorwurfs in ihrer Stimme fort, »Sie können doch wahrlich
nicht sagen, daß Sie allein dastehen, haben Sie nicht mich? – haben Sie nicht
Ihren Sohn, der täglich mehr sich entwickelt, um als die sicherste und
natürlichste Stütze neben Ihnen zu stehen? – haben Sie nicht Freunde wie
Pietri, welche bereit sind, alles für Sie zu opfern?«

Der Kaiser wendete sich zu seinem Geheimsekretär und sagte, indem er seine
Gemahlin mit einem sanften, freundlichen, aber tief traurigen Blick ansah:

»Wie ist der Graf gestorben, haben Sie nähere Nachrichten?«

Pietri blickte auf das Telegramm, welches er in der Hand hielt.

»Der Graf«, sagte er, »kam mit seiner Frau und seiner Tochter im Hotel de la
Ville de Paris an, er hatte drei Kammerfrauen und zwei Diener bei sich. Die
Gräfin war sehr leidend und mußte ihres kränklichen Zustandes wegen in ihr
Zimmer getragen werden. Der Graf traf dabei selbst alle erforderlichen
Anordnungen, schritt auf der Treppe von Stufe zu Stufe neben seiner Gemahlin
her und unterhielt sich mit derselben. Er war vollkommen wohl und niemand
bemerkte etwas außergewöhnliches in seiner Erscheinung; im ersten der im Hotel
für ihn reservierten Zimmer sprach er noch einige Augenblicke mit seiner
Gemahlin, welche dort auf ein Kanapee gelegt wurde, trat dann in das
Nebenzimmer und rief plötzlich mit lauter Stimme: ›Ein Glas Wasser! Schnell
einen Arzt!‹ Man eilte zu ihm. Er saß in einem Lehnstuhl und war bereits tot;
als die Ärzte herbeikamen, öffneten sie ihm die Adern, aber es floß kein Blut
mehr.«

Der Kaiser senkte das Haupt auf die Brust.

»Er ist glücklich,« flüsterte er, »er ist in der vollen Lebenskraft
dahingeschieden, ihm ist das langsame Absterben erspart worden, und er ist
allen irdischen Sorgen entrückt.« –

Der Kammerdiener trat ein und meldete, daß der Wagen des Kaisers bereit stehe,
um nach dem Bahnhof zu fahren. Ohne ein Wort weiter zu sprechen, ergriff der
Kaiser seinen Hut, reichte der Kaiserin seinen Arm und führte sie auf die große
Freitreppe der Villa.

Ihre Majestät ließ sich eine einfache Mantille und einen Strohhut reichen.

Der kaiserliche Prinz, welcher damals zwölf Jahre alt war und in seiner ganzen
zarten Erscheinung wie in seinem bleichen Gesicht noch die Spuren der langen
Krankheit zeigte, die er durchgemacht hatte, erwartete seine Eltern und bestieg
mit ihnen die offene Kalesche.

Ein Ordonnanzoffizier des Kaisers und eine Dame der Kaiserin folgten in einem
zweiten Wagen.

Man fuhr schnell nach dem Bahnhof von La Négresse; obgleich nur wenige Stunden
vorher die Ankunft der Königin Isabella bekannt geworden war, so befanden sich
doch auf dem Perron bereits eine gewisse Anzahl der in Biarritz anwesenden
spanischen Badegäste, – doch waren bei weitem nicht alle gekommen, um die
flüchtige Königin zu begrüßen, von welcher man nach menschlicher Berechnung
kaum annehmen konnte, daß sie jemals wieder in ihr Reich und auf ihren Thron
zurückkehren werde.

Der Kaiser war während der ganzen Fahrt traurig und schweigsam geblieben, sein
Blick war fortwährend durch einen feuchten Schimmer umhüllt. Auch die Kaiserin
blickte finster in die sonnige, freundliche Herbstlandschaft hinaus, und nur
der kleine Prinz atmete lächelnd mit tiefen Zügen die reine, frische Meeresluft
ein.

Die Majestäten begrüßten schweigend und ernst die auf dem Perron versammelte
Gesellschaft, und nachdem sie wenige Minuten, ohne jemanden anzureden, auf und
nieder gegangen waren, fuhr der Zug der Königin von San Sebastian heran.

Die Königin, in tiefe Trauer gekleidet, verließ ihren Waggon und warf sich
sogleich, in lautes Schluchzen ausbrechend, in die Arme der Kaiserin. Der König
Don Francesco folgte ihr mit dem unzerstörbaren, zufriedenen Lächeln auf seinem
gleichgültigen Gesicht.

Im Gefolge befanden sich Herr Mon, der bisherige Botschafter der Königin in
Paris, sodann der Graf von Ezpeleta, ein alter, ruhig und kalt blickender
Hofman, der Kammerherr Albacete und mehrere Damen, sowie der Graf Castelnau,
der Kammerherr Dumanoir und der Linienschiffsleutnant Conneau, welchen der
Kaiser an die Grenze geschickt hatte, um die Königin zu begrüßen; der Intendant
Marfori mit seinem gelblich bleichen Gesicht, den schwarzen blitzenden Augen
und dem schwarzen Bart blieb zur Seite stehen.

Die vier Kinder der Königin verließen einige Augenblicke später den Waggon, der
zwölfjährige Prinz von Asturien, ein zarter Knabe in einem schwarzen
Sammetanzug, eilte auf den kaiserlichen Prinzen zu, der ihn zärtlich umarmte.
Die kleinen Infantinnen, von ihrer Gouvernante geführt, näherten sich heiter
lachend und plaudernd dem Kaiser und der Kaiserin.

Nach einiger Zeit erhob sich die Königin aus den Armen der Kaiserin und reichte
dem Kaiser die Hand, welcher diese an seine Lippen führte.

»Ich bedaure«, sagte Napoleon ernst und traurig, »von ganzem Herzen die
Veranlassung, welche mir die Gelegenheit gibt, Eure Majestät hier auf
französischem Boden zu begrüßen. Ich beklage es tief, daß Sie sich nicht haben
entschließen können, dem Rate zu folgen, den ich mir erlaubte, Ihnen in St.
Jean de Luz zu geben und nach Madrid zurückzukehren. Ich fürchte, daß der Sieg
der Revolution wenigstens für den Augenblick nicht mehr zu verhindern sein
wird, und bitte Eure Majestät, meine Gastfreundschaft auf dem Schlosse zu Pau
annehmen zu wollen, das ich vollständig zu Ihrer Verfügung stelle und wo alles
zu Ihrer Aufnahme bereit ist.«

Die Königin weinte abermals laut, bevor sie die Kraft zur Antwort finden
konnte.

»Ich war bereits zweimal im Begriff, nach Madrid zurückzukehren,« sagte sie
dann, »immer hat man mir gesagt, daß meine Freiheit und vielleicht auch mein
Leben auf diesem Wege in Gefahr sei, und daß es vor allen Dingen für mich
darauf ankäme, nicht persönlich in die Gewalt der Aufrührer zu fallen. Darum
habe ich mich entschlossen, zuerst die Sicherheit auf französischem Boden
aufzusuchen, um mir die Freiheit meiner Entschließungen zu bewahren.

»Was aber soll nun werden?« fragte sie mit angstvollem Blick auf den Kaiser,
indem sie die Hände ineinander faltete.

»In einem Augenblick wie der jetzige«, sagte Napoleon ernst, »ist es meine
Pflicht, mit aller Aufrichtigkeit zu Eurer Majestät zu sprechen. Ich glaube
nicht, daß es, soweit wie die Dinge nun einmal gekommen sind, für Eure Majestät
möglich ist, sich persönlich den Thron zu erhalten oder ihn wieder zu gewinnen.
Mein Rat ist, daß Sie sogleich nach Ihrer Ankunft in Pau vertraute und
zuverlässige Personen nach Madrid senden, um zu versuchen, mit Prim und Serrano
ein Abkommen zu treffen, dem – Ihre Abdikation und die Proklamierung des
Prinzen von Asturien unter der Regentschaft derer, welche jetzt die Macht in
Händen haben, zugrunde liegen müßte. Doch ist es notwendig,« fuhr er fort, »daß
Eure Majestät Ihre Entschlüsse schnell fassen, und daß diese Verhandlungen
begonnen und zu Ende geführt werden, bevor man in Madrid definitiv die Republik
proklamiert hat. Ich glaube nicht, daß Prim und Serrano dies wünschen, ich
glaube, daß sie vielleicht gern bereit sein werden, auf der Basis, welche ich
soeben anzudeuten die Ehre hatte, mit Eurer Majestät sich zu verständigen, und
so kann es vielleicht gelingen, den spanischen Thron für Ihr Haus zu retten und
dies arme Land vor Anarchie und Bürgerkrieg zu bewahren.«

»Ich soll verhandeln?« rief die Königin, indem der Ausdruck flammenden Zorns an
der Stelle der bisherigen Niedergeschlagenheit auf ihrem Gesicht erschien, »ich
soll verhandeln mit jenen Rebellen, mit jenen Verrätern, mit jenen Undankbaren,
die durch meine Wohltaten allein alles geworden sind? – wer bürgt mir dafür,
daß, wenn ich auf meine Rechte verzichtet habe, sie meinen Sohn auf den Thron
erheben? – wer bürgt mir dafür, daß sie dazu die Macht haben, selbst wenn sie
es wollten?«

»Eure Majestät«, sagte der Kaiser mit kalter Höflichkeit, »müssen am besten
beurteilen können, was in Ihrer Lage am zweckmäßigsten zu tun ist. Ich kann
Ihnen nur meinen Rat erteilen, – ob Sie ihn befolgen wollen oder nicht, muß von
den eigenen und wohlüberlegten Entschlüssen Eurer Majestät abhängen.«

»Eure Majestät«, sagte die Kaiserin schnell, indem sie ihrem Gemahl einen
bittenden Blick zuwarf, »werden hier in der schmerzlichen Aufregung des
Augenblicks keinen Entschluß fassen können. Ich bitte Sie, sobald Sie in Pau
einige Ruhe gewonnen haben werden, den Rat des Kaisers zu prüfen und«, fügte
sie mit sanfter Stimme hinzu, »ihn womöglich zu befolgen, – so schmerzlich es
ist, sehe ich doch in der vorgeschlagenen Kombination die einzige Möglichkeit,
die Dinge noch so viel als tunlich zum Guten zu wenden.«

»Ich werde alles überlegen«, sagte die Königin finster, »und gewiß die
Interessen meines Hauses über diejenigen meiner Person stellen, doch muß ich
die vollkommene Sicherheit gewinnen, daß durch ein persönliches Opfer, das ich
zu bringen bereit sein werde, die Zukunft meines Hauses und meines Sohnes
gesichert wird.«

Der Kaiser hatte sich seitwärts zu Herrn Mon gewendet.

»Ich freue mich, Herr Botschafter«, sagte er, »Sie in diesem so schweren
Augenblick hier an der Seite Ihrer Souveränin zu erblicken.«

»Ich werde bis zum letzten Augenblick meine Pflicht tun, Sire,« erwiderte der
Botschafter, – »ich will nach Paris zurückkehren, um die Gräfin von Girgenti
zur Königin nach Pau zu geleiten. Dann«, fügte er schmerzlich hinzu, »wird die
Mission, welche ich bisher die Ehre hatte bei Ihrer Majestät zu erfüllen, zu
Ende sein. Herr Olozaga bereitet sich schon vor, an meine Stelle zu treten, und
ich glaube, daß die provisorische Regierung von Madrid ihm sehr bald die
Vollmachten senden wird, um Spanien am Hofe Eurer Majestät zu repräsentieren.«

Der Kaiser neigte leicht das Haupt ohne zu antworten.

»Der Zug steht zu Eurer Majestät Verfügung, es sind bereits einige Minuten über
die Aufenthaltszeit vergangen«, sagte der Graf Ezpeleta, indem er sich mit dem
Hut in der Hand seiner Gebieterin näherte. Der Kaiser reichte der Königin den
Arm und führte sie zu dem Waggon. Don Francesco folgte mit der Kaiserin, stumm
nahmen die Herrschaften voneinander Abschied. Alle stiegen ein, die Türen der
Waggons wurden geschlossen. Noch einmal winkte die Königin aus dem Waggon, die
Lokomotive pfiff und schnell brauste der Zug dahin, welcher diesen letzten
Zweig des einst so glanzvollen Hauses Bourbon in die Verbannung dahintrug,
nachdem der einzige Thron, den dasselbe noch eingenommen, unter ihm
zusammengebrochen war.

Einen Augenblick sah der Kaiser dem in der Ferne verschwindenden Zuge nach,
dann führte er die Kaiserin zu dem an den Perron heranfahrenden Wagen.

»Die Arbeit eines Jahres ist verloren«, sagte er in düsterem Ton, indem die
Pferde anzogen. »Das Schicksal durchkreuzt mit unerbittlicher Verneinung alle
meine Pläne, man muß von neuem anfangen – wird ein neuer Fehlschlag das Ende
der neuen Arbeit sein?«

Er sank in die Kissen des Wagens zurück. In finsterem Schweigen fuhr man nach
Biarritz.

Siebenundzwanzigstes Kapitel

Der Leutnant von Wendenstein, in einen weiten Schlafrock gehüllt, lag in seinem
Zimmer auf dem breiten Kanapee vor dem Tisch, auf welchem sein Diener soeben
nach deutscher Sitte den duftenden Kaffee mit einigen Weißbrotschnitten und
frischer Sahne gestellt hatte.

Der junge Mann war spät in der Nacht nach Hause gekommen und spät aufgestanden.
In träumerische Gedanken versunken, betrachtete er ein in zarten Farben
gemaltes Miniaturbild in einem Etui von blauem Sammet, das er in der Hand
hielt, – dann ließ er dies Bild langsam auf seinen Schoß niedersinken und
richtete seinen matten Blick sinnend empor.

»Wenn ich allein bin«, sagte er tief aufseufzend, »und der zauberhafte
Glutstrom aus den Augen dieser wunderbaren Frau sich nicht in meine Seele
ergießt, – dann erfaßt mich oft eine bange, angstvolle Unruhe, wohin der Weg
führen werde, auf dem ich in süßem Rausch trunkenen Glückes dahingerissen
werde, – ich denke an die Heimat – an meine Eltern, – an – alles« flüsterte er,
das Gesicht mit den Händen bedeckend, – »wie soll ich mich wieder einfügen in
den Rahmen jenes engen Lebens, – nachdem die schimmernden, farbenglühenden
Bilder dieser großen reichen Welt vor meinem Blick sich erschlossen haben!

»– Und doch war ich so glücklich dort,« – sagte er mit weichem Blick und
wehmütigem Lächeln, – »doch mutet mich die Erinnerung oft an wie der frische
Atem des kühlen Waldes nach einem Marsch im verzehrenden Sonnenbrand, – wohin
will mein Schicksal mich führen?«

Er richtete sich auf und starrte lange in tiefen Gedanken vor sich hin.

»Auf Wiedersehen!« sagte er dann, kaum die Lippen bewegend, – »wie klang dieses
trostreiche Schlußwort jenes schönen Abschiedsliedes einst so tief in meiner
Seele wieder – so voll Hoffnung und Zuversicht – und jetzt? – auf Wiedersehn!«
– sagte er schmerzlich, – »welch' ein Wiedersehn mit all den Gefühlen im
Herzen, von denen ich damals noch keine Ahnung hatte in der still gleichmäßigen
Ruhe meines Lebens!«

Wie mechanisch schenkte er aus der Maschine von weißem Porzellan den dampfenden
Kaffe in seine Tasse, – das Aroma des belebenden Getränkes verbreitete sich im
Zimmer. »Wie oft so kleine äußere Dinge ganze Erinnerungsbilder in uns
aufsteigen lassen!« sprach er dann träumerisch, indem er die bereits zum Munde
gehobene Tasse langsam wieder niedersetzte, – »dieser Duft, läßt so lebhaft das
trauliche Wohnzimmer im Pfarrhause vor mir erscheinen, wo Helene für ihren
Vater so sorgsam den Kaffee bereitete, – auf den der alte Herr so großen Wert
legte« – sagte er still vor sich hin lächelnd, – »und sie machte das alles so
geschickt und anmutig und lächelte so glücklich dabei, – und dann später –
später, – ach mein Gott,« rief er laut, – »warum bin ich nicht in jenem so
still beschränkten Kreise geblieben, – warum hat mich mein Schicksal in die
Welt hinausgetrieben und in den Frieden meiner Seele diesen Kampf und Zwiespalt
geworfen?«

»Und doch« – sagte er dann, indem er das Bild wieder ergriff und seinen
brennenden Blick wieder darauf ruhen ließ – »kann ich wünschen, die glühende,
berauschende Wonne nicht kennen gelernt zu haben, welche aus den Augen und von
den Lippen dieser Frau strömt, die geschaffen ist, um Geist, Herz und Sinne in
wirbelndem Entzücken fortzureißen?« –

Laute Worte, freudige Ausrufe ertönten im Vorzimmer, – schnell wurde die Tür
geöffnet und der Diener des Herrn von Wendenstein trat ein:

»Fritz Deyke aus Blechow«, rief er – »ist draußen und wünscht den Herrn
Leutnant zu sprechen.«

Der junge Mann hatte schnell das Bild auf den Tisch geworfen, – ein flüchtiges
Rot flog über sein Gesicht, – mit einem Ruf freudigen Erstaunens, in welchem
sich ein leiser Ausdruck verlegener Befangenheit mischte, sprang er auf und
eilte nach der Tür.

Bereits war der junge Bauer eingetreten; er trug bürgerliche Kleider und sah
stattlich in der ungewohnten Tracht aus – sein kräftiges, gerötetes Gesicht
aber war ernst und fast streng, und finster blickten seine treuen blauen Augen;
die sonst so heiter und klar in die Welt schauten, als er in militärischer
Haltung sich aufrichtend den Leutnant begrüßte.

Dieser war mit einem Sprunge bei ihm, drückte ihn in lebhafter Bewegung an
seine Brust und schüttelte ihm dann kräftig die Hand, während er mit innigen
Blicken in seine Augen sah.

»Fritz, alter Freund,« rief er herzlich, – »Du hast mir das Leben gerettet, du
hast mich der Freiheit erhalten, – du bist der beste, der treueste Freund, den
ich habe, – was soll das heißen; dich hier mit militärischen Honneurs
aufzustellen? – davon kann zwischen uns doch wahrhaftig keine Rede sein, – du
siehst prächtig aus, – du bist stärker geworden, – du wirst wohl bald
Bauermeister werden, – was macht deine Frau – und dein kleiner Sohn?«

So sprach und fragte er in schneller Folge und wieder schüttelte er dem jungen
Bauern die Hand, – immerfort blickte er in dies altbekannte treue Gesicht, das
ihm all die lieben Erinnerungen, die soeben in träumerischen Bildern durch
seine Seele gezogen waren, so lebendig und frisch wieder vor Augen stellte.

Fast schien es ihm, wenn er in dies Gesicht sah, als sei die ganze Zeit, welche
ihn von der Vergangenheit trennte, nur eine flüchtig vorüberhuschende Vision
gewesen, und als müsse er nun an der Hand dieses lebendigen Zeugen jener
schönen Vergangenheit sein früheres Leben wieder unmittelbar da anknüpfen, wo
er es verlassen. Unwillkürlich entrang sich ein tiefer Seufzer seiner Brust.

Fritz Deyke hatte bei der herzlichen Begrüßung des Leutnants und bei der warmen
Innigkeit, welche in seinem Ton wie in seinen Worten lag, seine ernste, strenge
und feierliche Miene nicht festhalten können.

Kräftig erwiderte er den Händedruck des Offiziers, und mit liebevoller
Teilnahme ruhte sein Blick auf dem jungen Manne, den er von früher Jugend an
stets als Muster und Vorbild anzusehen gewohnt war. Wehmütig zuckte es um seine
Lippen, als er die bleichen, matten Züge und die tiefliegenden, etwas müden
Augen des Herrn von Wendenstein sah.

»Der Herr Leutnant finden, daß ich stärker geworden bin. Zu Hause sagt man mir
das auch, das kommt von der Pflege meiner kleinen Frau, – aber der Herr
Leutnant sehen nicht so gut aus als früher, – der Herr Leutnant gefallen mir
gar nicht«, fügte er hinzu, indem sein Gesicht wieder den ernsten und strengen
Ausdruck annahm.

Abermals seufzte Herr von Wendenstein tief auf, – er schlug einen Augenblick
die Augen nieder, führte dann den jungen Bauern nach seinem Frühstückstisch
hin, drückte ihn in einen Lehnstuhl nieder und befahl seinem Diener, während er
sich selbst wieder auf das Kanapee setzte, noch eine Tasse zu bringen.

»Und nun laß uns plaudern, mein alter Freund«, sagte er, indem er seinem Gast
den Kaffee servierte und eine Zigarre reichte. »Erzähle mir, was dich hierher
geführt, daß du so plötzlich und unerwartet hier in mein Zimmer trittst, und
wie es zu Hause geht bei meinen Eltern in Hannover und – in Blechow«, fügte er
mit etwas unsicherer Stimme hinzu.

»In Hannover bin ich nicht gewesen,« sagte Fritz Deyke, indem er vorsichtig an
seiner Tasse nippte, »aber soweit wir Nachrichten erhalten haben, geht es dem
Herrn Oberamtmann und der gnädigen Frau Mutter ganz wohl. Bei uns aber in
Blechow,« fuhr er fort, indem er seine Tasse zurückschob, und den Blick starr
auf den Leutnant richtete, »bei uns geht es nicht gut – gar nicht gut – bei uns
geht es sehr traurig,« sagte er mit einem leisen Beben der Stimme – »sehr
traurig, und ich glaube nicht, daß der Herr Leutnant das so wissen. Deshalb bin
ich gekommen, um es Ihnen zu sagen, daß etwas geschehen muß, damit ein großes,
großes Unglück verhütet werde.«

»Mein Gott,« rief Herr von Wendenstein erschrocken, indem eine dunkle Röte sein
Gesicht überzog. »Was ist geschehen? Welch ein Unglück soll verhütet werden?« –
und abermals schlug er vor dem festen, forschenden Blick des jungen Bauern die
Augen nieder.

»Es ist geschehen,« sagte Fritz Deyke mit rauhem Ton, unter dem sich eine tiefe
innere Bewegung verbarg, »daß Fräulein Helene krank ist, sehr krank, und es
gilt, zu verhüten, daß sie stirbt – wenn das überhaupt noch zu verhüten ist«,
fügte er leise flüsternd hinzu.

Tief erbleichend, mit großen, weit geöffneten Augen sah ihn der Leutnant an. 
»Helene krank«, sagte er mit zitternder Stimme, – »ich weiß, daß ihr
Brustleiden noch nicht weichen will, daß ein hartnäckiger Husten sie quält, daß
sie deshalb eine Luftveränderung versuchen, daß sie vielleicht nach der Schweiz
oder nach Nizza gehen soll, aber daß das so ernst, so gefährlich ist, wußte ich
nicht. Das hat sie mir nicht geschrieben, – das hat mir niemand geschrieben«,
sagte er vor sich hinstarrend, als ob plötzlich ein Abgrund sich vor seinem
Blick geöffnet hätte.

»Es ist so gefährlich,« sagte Fritz Deyke mit schmerzlichem Ausdruck, »daß
Fräulein Helene schon zweimal einen heftigen Blutsturz gehabt hat, daß sie fast
zum Skelett abgemagert ist, daß sie kaum noch gehen und sprechen kann, und daß,
wenn nicht etwas Ernstes geschieht und schnell geschieht, ich für ihr Leben
nicht mehr vier Wochen lang stehen möchte.«

»Das ist ja entsetzlich!« rief Herr von Wendenstein – »aber woher, – mein Gott?
«

– »Woher?« fiel Fritz Deyke laut ein, indem ein bitterer Zug sich um seinen
Mund legte und sein flammender Blick sich zürnend auf den Leutnant richtete,
»woher das gekommen ist? – weil Fräulein Helene sich grämt, weil der Kummer ihr
das Herz zerfrißt, weil sie auf kein Glück auf Erden mehr hofft – darum hat
ihre Natur die Kraft nicht, der Krankheit zu widerstehen.«

»Aber«, sagte der Leutnant mit bebender Stimme, »diese Trennung – sie mußte ja
sein, die Verhältnisse des Schicksals haben mich fortgeführt, diese Zeit muß
überwunden werden, die Zukunft –«

»Welche Zukunft?« fragte Fritz Deyke. – »Die Trennung,« fuhr er fort, »die
äußere Trennung hat Fräulein Helene so stark und mutig ertragen, wie es nur
möglich war. Aber was sie nicht hat ertragen können, was ihr das Herz gebrochen
hat,« fuhr er immer lauter, immer härter seine Worte betonend, fort, »das ist,
daß die äußere Trennung auch das Band zerschnitten hat, an welches ihr
Lebensglück sich knüpfte, daß die äußere Trennung, welche die Herzen noch
fester aneinander ketten sollte in gemeinsamem Leid und in gemeinsamer
Hoffnung, auch die Liebe getötet hat und die Treue gebrochen.« »Ich verstehe
dich nicht«, sagte der Leutnant, indem er versuchte, den unsicheren Blick zu
dem jungen Bauern zu erheben, welcher nicht mehr wie früher in dem Ton
achtungsvoller Ehrerbietung zu ihm sprach, sondern ihm gegenüber saß wie ein
mahnender und strafender Richter.

»Der Herr Leutnant verstehen mich ganz gut,« sagte Fritz Deyke, »der Herr
Leutnant wissen, daß Sie keinen treueren Freund auf Erden haben als mich. Ich
habe Sie vom Schlachtfelde fortgetragen, wo Sie elend gestorben wären, wenn ich
Sie nicht aufgesucht hätte – das war meine Pflicht und Schuldigkeit, und ich
sage das nicht, um mir ein Verdienst daraus zu machen. Aber wenn es meine
Pflicht war, wenn mir Gott geholfen hat, Sie vom leiblichen Tod zu retten, so
ist es mir noch eine höhere Pflicht, Sie vor Schlimmerem zu retten, vor der
Schlechtigkeit, vor ewigen Gewissensbissen, die schlimmer sein würden als der
Tod.«

Der Leutnant wollte antworten – Fritz Deyke erhob mit einer einfachen Bewegung
voll natürlicher Würde die Hand – Herr von Wendenstein ließ schweigend mit
einem tiefen Atemzug das Haupt auf die Brust sinken.

»Wie es mir einst gelungen ist,« fuhr Fritz Deyke fort, »Ihren verwundeten
Körper aus dem blutigen Leichenhaufen des Schlachtfeldes wieder zum Leben zu
retten, so will ich jetzt Ihre Seele retten vor dem Abgrund, aus dem sie sich
nie wieder erheben würde. Dazu bin ich hergekommen, weil ich nicht denken kann,
daß das einfache Wort Ihres alten treuen Freundes nicht seinen Weg zu Ihrem
Herzen finden sollte, weil ich nicht glauben will, daß Sie nicht umkehren
würden, wenn Sie so recht wüßten, welches Unheil Sie angerichtet und wie Sie
das Herz Ihrer Braut quälen und in den Tod jagen.«

Der Leutnant sank auf die Lehne seines Kanapees zurück und bedeckte das Gesicht
mit den Händen.

»Lange schon,« fuhr der junge Bauer fort, indem seine Stimme, frei von jeder
Befangenheit, immer voller und metallischer klang, – »lange schon hat Fräulein
Helene gefühlt, daß aus Ihren Briefen nicht mehr die alte Liebe sprach, sie hat
das schwer empfunden, aber ihr Herz hat Sie immer verteidigt, und sie hat sich
das alles erklärt oder erklären wollen durch die Unruhe des bewegten Lebens,
das Sie umgibt, bis sie endlich die Gewißheit erlangt hat, daß Sie sie
vergessen haben, daß Sie Ihre Liebe und Ihre Treue einer anderen Frau geopfert
haben, welche, das weiß ich gewiß, weder so gut ist wie sie, noch Sie so warm
und so aufopfernd lieben kann. Das ist schlecht, Herr Leutnant,« fuhr er fort,
»o es ist traurig, sehr traurig, daß ich Ihnen das sagen muß! Aber es ist die
Wahrheit, und wer soll Ihnen die Wahrheit sagen, wenn ich es nicht tue. Ihr
Freund, der für Sie durchs Feuer geht, der jeden Augenblick für Sie sein Leben
lassen würde und dem Sie einst danken werden, daß ich jetzt harte Worte zu
Ihnen spreche, um Sie zu Ihrem wahren Glück zurückzuführen – seien Sie mir
nicht böse, Herr Leutnant,« fügte er mit weichem, innigem Ton hinzu, indem er
langsam die Hand des jungen Offiziers von dessen Gesicht herabzog und sie innig
zwischen den seinigen drückte. – »Ich meine es so gut wie niemand auf Erden mit
Ihnen, und denken Sie, daß es in diesem Augenblick die Stimme Gottes ist,
welche aus meinem Munde zu Ihnen spricht. Denken Sie an die Vergangenheit,
denken Sie an Langensalza, denken Sie an das alte liebe Blechow, an Ihre Frau
Mutter, an den Herrn Oberamtmann.« –

Der Leutnant sprang empor. In tiefer Bewegung ging er im Zimmer auf und nieder.
Ein heftiger innerer Kampf malte sich auf seinem Gesicht.

Mit innigem, warmem Blick folgte ihm der junge Bauer.

»Fritz, mein guter Fritz«, rief Herr von Wendenstein endlich, vor ihm
stehenbleibend. »Du treue Seele – woher hat sie erfahren?« –

»Der Kandidat«, erwiderte Fritz Deyke – »Gott mag ihm verzeihen, was er getan –
er hat ihr ein Bild mitgebracht, – ein Bild von Ihnen, wie Sie zu den Füßen
einer schönen Dame knien –«

»Dies Bild,« rief der Leutnant entsetzt – »dies Bild – der Kandidat – oh, das
muß sie töten!«

»Sie hat lange mit dem Tode gerungen«, sagte Fritz Deyke, »und sie wird
sterben, wenn Sie sie nicht retten, Sie allein, Ihre Liebe allein kann dies
arme gebrochene Herz dem Leben wiedergeben, – dies edle Herz,« fuhr er fort,
indem sein Blick sich mit Tränen füllte, »das Ihnen nicht einmal Vorwürfe
macht, das Sie nicht einmal wissen lassen will, was es leidet – Fräulein Helene
hat ihren Vater gebeten, ihre Verlobung aufzulösen. Sie will Ihnen die Freiheit
wiedergeben, sie will allein und einsam ihr kummervolles Leben beenden.«

»Allmächtiger Gott,« rief der Leutnant, »dahin ist es gekommen!«

Fritz Deyke ließ seinen Blick über den Tisch gleiten, rasch ergriff er das
Miniaturbild in dem blauen Etui, welches der Leutnant vorher da hinlegte. Mit
einer Bewegung, als überwinde er einen inneren Widerwillen, hielt er das Bild
Herrn von Wendenstein hin.

»Sehen Sie, Herr Leutnant,« sagte er, »sehen Sie diese Augen an, sehen Sie das
Lächeln dieses Mundes und dann denken Sie an Fräulein Helenens liebes, treues
Gesicht! Denken Sie, ob diese da« – er warf das Bild mit einer verächtlichen
Bewegung auf den Tisch, – »an Ihrem Krankenbett gesessen haben würde, ob die
Gebete dieser Frau Gott gerührt hätten, daß er Sie von den Grenzen des Todes
zurückführte!«

»O warum,« rief der Leutnant, »warum hat das Schicksal mich aus meinem stillen
Frieden herausgerissen – warum hat es mich vor diese Prüfung gestellt, in der
es übermenschlicher Kraft bedurft hätte, um nicht schuldig zu werden?!«

»Der Herr Graf von Rivero«, meldete der eintretende Kammerdiener.

»Mein Gott, jetzt, in diesem Augenblick!« sagte der Leutnant, – »hast du dem
Grafen gesagt, daß ich zu Hause wäre?«

Der Herr Leutnant haben mir nichts anderes befohlen.«

»Ich kann ihn nicht abweisen«, sprach Herr von Wendenstein, indem er seinem
Diener einen Wink gab, und mühsam seine Verwirrung unterdrückend ging er dem
Grafen Rivero entgegen, welcher ruhig und sicher in das Zimmer trat und ihn mit
mehr Herzlichkeit begrüßte, als sonst in seiner kalten und etwas abwehrenden
Höflichkeit zu liegen pflegte.

»Ich muß einen vorübergehenden Aufenthalt in Paris benutzen,« sagte der Graf,
»um Ihre Bekanntschaft zu erneuern und mich ein wenig zu erkundigen, wie es mit
Ihren persönlichen und Ihren politischen Angelegenheiten steht, die mir ein so
aufrichtiges Interesse eingeflößt haben.«

»Es hat sich in beiden nichts verändert,« sagte Herr von Wendenstein, »ich bin
noch immer der heimatlose Verbannte und auch für meinen König zeigt sich noch
wenig Aussicht auf die Möglichkeit, sein Recht wieder geltend zu machen – die
neuesten Ereignisse scheinen diese Möglichkeit noch weiter hinauszuschieben,«
fuhr er fort, »in unserer Lage muß man sich daran gewöhnen, ruhig zu warten.«

»Nehmen Sie meine Frage nicht für Neugier,« sagte der Graf, »ich habe für Ihre
Sache und für Ihre Person die wärmste Sympathie, und ich hätte besonders mit
Ihnen gern ausführlich gesprochen, wenn Ihnen anders«, fügte er hinzu, »an dem
Rat eines erfahrenen Mannes, der die Welt kennt und sich von allen Illusionen
freigemacht hat, etwas liegen kann.«

Er warf einen fragenden Blick auf Fritz Deyke.

»Ein früherer hannöverischer Soldat, Herr Graf«, sagte Herr von Wendenstein,
während Fritz sich in militärischer Haltung aufrichtete. »Ein Jugendfreund aus
meiner Heimat, der mir das Leben gerettet hat und dessen treuem Beistand ich
auch meine Freiheit verdanke.«

»Der Graf ließ seinen Blick voll wohlwollender Freundlichkeit auf Fritz Deyke
ruhen, dessen ganze Erscheinung ihn sympathisch zu berühren schien, und sagte:

»Ich habe vor allen hannöverischen Soldaten, die sich so heldenmütig
geschlagen, die größte Hochachtung und freue mich von Herzen, einen derselben
hier kennen zu lernen.«

Herr von Wendenstein rollte einen Sessel für den Grafen heran.

Eine kleine Pause entstand, der Graf schien zu erwarten, daß Fritz Deyke ihn
mit dem jungen Offizier allein lassen würde.

Fritz Deyke stand einen Augenblick unschlüssig, widerstrebende Gedanken
schienen in ihm miteinander zu kämpfen – endlich schien er einen Entschluß
gefaßt zu haben. Rasch trat er einen Schritt näher zu dem Grafen heran und
sprach, während der Leutnant ihn erstaunt, fast erschrocken ansah:

»Herr Graf, Sie sprechen meine Muttersprache, das gibt mir Vertrauen zu Ihnen,
ich glaube, daß Sie ein Freund meines Leutnants sind –«

»Ich hoffe,« sagte der Graf, der nicht recht zu wissen schien, was er aus
dieser Anrede machen sollte, »daß Herr von Wendenstein mir die Ehre erzeigt,
mich zu seinen Freunden zu rechnen.«

Herr von Wendenstein verbeugte sich leicht gegen den Grafen Rivero und blickte
dann abermals mit unruhiger Erwartung auf Fritz Deyke.

»Wenn Sie der Freund des Herrn Leutnants sind,« fuhr dieser fort, »so können
Sie auch hören, was ich ihm zu sagen habe. »Ja, Sie sollen es hören,« sprach er
lebhafter, »und wenn mein Wort nicht die Kraft hat, zu seinem Herzen zu
dringen, so sollen Sie mir beistehen. Sie werden das alles noch besser und
eindringlicher sagen können, was ich vielleicht nicht ganz richtig auszudrücken
weiß.«

»Ich bitte dich, Fritz,« rief Herr von Wendenstein, »wie kannst du dem Herrn
Grafen –«

»Sprechen Sie«, sagte der Graf in freundlich aufmunterndem Ton, »und seien Sie
überzeugt, daß ich mit Freuden jede Gelegenheit ergreifen werde, um meine
Gesinnungen gegen Ihren Offizier zu betätigen.«

»Sehen Sie, Herr Graf,« sagte Fritz Deyke, indem er noch einen Schritt vortrat,
»es kommt darauf an, meinen lieben jungen Herrn, für den ich meinen letzten
Blutstropfen geben möchte, von schwerer Verirrung und Sünde zu retten. Er hat
dort in der Heimat eine Braut zurückgelassen, die ihn so sehr liebt, deren eins
und alles er auf Erden ist, und nun ist er hier bestrickt und verzaubert von
irgend einer dieser schönen Pariser Damen, die ich nicht kenne, aber von der
ich gewiß weiß, daß sie weit nicht so viel wert ist, wie Fräulein Helene, und
Fräulein Helene, Herr Graf, ist ein Engel an Sanftmut und Güte und Treue, und
Herr Graf, sie wird sterben, wenn sie seine Liebe verliert, – das einzige, was
sie auf Erden hat, ihr Herz ist schon gebrochen, ihr Körper ist zerrüttet. Oh,
wenn Sie sie einmal hätten sehen können mit dem matten Blick, mit den
eingefallenen Wangen und doch mit dem frommen, still ergebenen Lächeln auf den
Lippen, wie sie ihr armes krankes Leben doch noch ihrer Liebe aufopfern, wie
sie still und schweigend verschwinden und in den Tod gehen will, indem sie für
den betet, den sie so sehr liebte und der sie vergessen hat! Wenn Sie das
gesehen hätten, Herr Graf, Sie würden mir beistehen, um den Leutnant zu
befreien aus den Schlingen dieser Dame, die ihn umgarnt hat,« in
unwillkürlicher Bewegung ergriff er das Bild auf dem Tisch und hielt es dem
Grafen vor – »diese Dame«, sagte er bitter und zornig, »hat gewiß so viel in
der Welt, sie wird ihn leicht vergessen, sie wird täglich Ersatz finden können.
Aber Fräulein Helene, Herr Graf, hat nichts als ihn, und wenn sie so stirbt mit
gebrochenem, verzweifelndem Herzen, so wird ihr selbst der Trost im Tode
fehlen, einst dort oben den wieder zu sehen, der ihr alles auf Erden war. –

»– Sie müssen mir beistehen, Herr Graf,« fuhr er in dringendem, bittendem Tone
fort, ohne auf die Blicke und Winke des Herrn von Wendenstein zu achten, der in
äußerster Verlegenheit, kämpfend mit den wogenden Gefühlen, die ihn bewegten,
dasaß, – »Sie müssen mir beistehen, wenn Sie der Freund meines Leutnants sind,
– denn er wird niemals wieder Ruhe und Frieden finden, wenn Fräulein Helene so
vor Gram und Kummer dahinsterben sollte – sie ist ja doch mehr wert als diese
Dame –«

Der Graf hatte immer ernster den Worten dieses jungen Menschen zugehört, der in
so natürlicher Einfachheit mit der Beredsamkeit des vollen, überfließenden
Herzens zu ihm sprach, – er hatte voll tiefen Mitleids auf Herrn von
Wendenstein hingeblickt, der, bleich und zitternd, Fritz Deyke nicht zu
unterbrechen wagte, – als er das Bild der Marchesa erblickte, zuckte es wie
flammendes Wetterleuchten in seinen Augen, zornig bebten seine Lippen, – dann
aber ließ er den Kopf auf die Brust niedersinken, wie gebrochen bog sich seine
schlanke, sonst so stolz aufgerichtete Gestalt zusammen, tief seufzte er auf
und ein leiser, klagender Ton drang aus seinem Munde.

»Ich bitte Sie, Herr Graf,« sagte Herr von Wendenstein mit fast tonloser
Stimme, als Fritz Deyke innehielt, – »ich bitte Sie um Verzeihung, daß mein
Landsmann hier Sie mit so rein persönlichen Angelegenheiten behelligt, – er hat
gewiß die beste Absicht, – das Vertrauen zu Ihnen –«

»Ja, bei Gott, sie ist mehr wert,« rief der Graf, düster aufblickend, ohne auf
die Worte des jungen Offiziers zu achten, – »sie ist mehr wert, und jede Träne,
die ihr Auge geweint hat, fällt wie ein glühendes Verdammungsurteil auf mein
Herz, – denn ich,« sprach er leise, – »ich bin es gewesen, der diesen Armen
jenem dämonischen Weibe überliefert, – der das Glück und den Frieden zweier
Menschen zerstört hat.«

Und in finsterem Schweigen starrte er vor sich hin, indem er die gefalteten
Hände an seine Brust preßte.

Herr von Wendenstein blickte ihn erstaunt an, er konnte sich diese heftige
Bewegung des sonst so kalten, ruhigen und sicheren Weltmannes nicht erklären, –
Fritz Deykes Augen ruhten mit banger Erwartung forschend auf dem Grafen, – er
kannte die große Welt und ihre Formen nicht, – er sah diesen Mann zum ersten
Male, – aber er begriff, daß er mit seinen Worten das Herz desselben getroffen
hatte, daß er bei ihm Beistand finden würde, um seinen Leutnant von dem Abgrund
zurückzuführen, an dessen Rand er stand.

Er trat ganz nahe zu dem Grafen heran und sprach mit treuherzigem Ton:

»Ich sehe, Herr Graf, daß Sie an meinem jungen Herrn Anteil nehmen, – ich sehe,
daß Sie ein gefühlvolles Herz haben, – Sie werden mir helfen, ihn zu retten, –
ich bin nur ein einfacher Bauer, – Sie sind ein hoher, vornehmer Herr, aber ein
gutes Werk zu tun, können sich ja die Höchsten und die Niedrigsten verbinden,
und meinen jungen Herrn zu seinem wahren Glück zurückzuführen, ihn vor ewigen
Gewissensqualen zu bewahren, das ist ein gutes Werk, – das ist ein wahrer
Gottesdienst.« »Das ist es beim Himmel!« rief der Graf von Rivero, indem er
aufstand und Fritz Deyke die Hand reichte, – »und ich will Ihnen helfen – Gott
möge verhüten, daß noch ein Opfer diesem finstern Dämon verfalle, den ich als
Werkzeug im Dienst einer heiligen Sache glaubte gebrauchen zu können« – fügte
er leise hinzu.

Dann trat er schnell zu dem Tisch, ergriff das Etui mit dem Farbenbilde, und
indem er sich hoch aufrichtete und dieses Bild mit den so schönen lächelnden
Zügen Herrn von Wendenstein entgegenhielt, sprach er mit tiefer, wohlklingender
Stimme:

»Sie sind einem dämonischen Zauber verfallen, mein junger Freund, dem Zauber
eines Wesens, das durch die Zulassung Gottes aus den Tiefen der Hölle
heraufgestiegen zu sein scheint, um menschliche Seelen zu verderben und
menschliches Glück zu zerstören, wohin immer sie ihre fluchbeladene Hand
ausstreckt.«

Auf seinem Stuhl in sich zusammengesunken, starrte Herr von Wendenstein den
Grafen bleich und unbeweglich an, während Fritz Deyke mit leuchtenden Blicken,
das Gesicht von dankbarer Freude belebt, an den Lippen des Sprechenden hing.

»Kein Vorwurf soll Sie treffen,« fuhr der Graf fort, – »der Zauber, der Sie
bestrickt, hat schon viele vor Ihnen in seinen Bann gezogen –«

Herr von Wendenstein zuckte zusammen und preßte die Hand auf sein Herz.

»– Und jedesmal«, fuhr der Graf fort, »ist Unheil, Tod und Verderben der
Berührung dieser Frau gefolgt, deren Blick bestimmt zu sein scheint, alles, was
licht und rein ist, in dunkle Finsternis versinken zu lassen, – kein Vorwurf
soll Sie treffen,« sprach er düster weiter, – »ich habe in vermessener
Überhebung geglaubt, die verhängnisvollen Gaben, mit denen dies Weib
ausgestattet ist, für große und heilige Zwecke, die mein Leben erfüllten,
nutzbar machen zu können, – meine Vermessenheit ist hart bestraft – auf mich
falle alle Schuld, – aber meine heilige Pflicht ist es, den Bann zu brechen,
dem Sie verfallen sind, – und, Gott sei Dank,« fuhr er fort, –« ich habe die
Macht dazu. ich kann Ihnen das wahre Bild zeigen, das hinter dieser täuschenden
Maske sich birgt, – ein Blick auf dieses Bild aber wird genügen, um Sie mit
Schaudern sich abwenden zu lassen von dem Wege des sichern Verderbens, auf den
Sie hingerissen sind.«

Er trat unmittelbar zu Herrn von Wendenstein heran und sprach mit gedämpfter
Stimme, indem er den jungen Mann unter der Gewalt seines dunkel glühenden
Blickes hielt:

»Wissen Sie, wer diese Marchesa Pallanzoni ist, die Sie hier mit allem Reiz der
Schönheit, des Reichtums und eines großen Namens umgeben sehen, deren Geist Sie
blendet, – deren Liebe Sie berauscht?«

»Diese Frau hat alle Tiefen des Lasters und der Erniedrigung durchmessen,«
sprach er nach einem augenblicklichen Schweigen, – »sie hat die Liebe, welche
sie Ihnen jetzt heuchelt, verkauft an den ersten Besten, den sie fand, um hohen
und geringen Preis, wie es ihr gelang, – sie ist der öffentlichen Gerechtigkeit
verfallen und hat – den geringsten Teil ihrer Verbrechen freilich – im
Strafgefängnis gebüßt, – sie ist die Gattin eines Betrügers und
Wechselfälschers geworden, der es vorzog, aus dem Leben zu scheiden, um der
Schande zu entgehen, – sie hat mit kaltem Vorbedacht ein reines Wesen, das
ihren Haß und ihre Eifersucht erregte, auf grausame und entsetzliche Weise
morden wollen, – und ihre Schuld war es nicht, daß ihr teuflischer Plan nicht
gelang, – sie hat einen jungen Mann, ein gutes, vertrauensvolles Herz
kaltblütig in den Tod gejagt, – und sie wird auch Sie verderben, – wenn Sie
sich ihrem furchtbaren Einfluß nicht entziehen!«

Der Graf schwieg.

Herr von Wendenstein hatte immerfort starr und unbeweglich seinen Worten
zugehört, wie abwehrend erhob er die Hände, als wolle er ein vor ihm
aufsteigendes Gespenst zurückdrängen.

»Ich kann Ihnen für alles, was ich gesagt,« fuhr der Graf Rivero fort, »den
Beweis, den unwiderleglichen Beweis liefern, – ich gebe Ihnen mein Ehrenwort,
daß alles die Wahrheit ist, die Wahrheit, welche nur das enthält, was mir über
die Verbrechen dieser Frau bekannt ist, deren Leben ohne Zweifel noch Abgründe
birgt, in welche auch mein Blick nicht hat dringen können.«

Herr von Wendenstein stand auf. Fast schwankend, mit unsicheren Schritten
näherte er sich Fritz Deyke, – er legte den Arm um die Schultern des jungen
Bauern und blickte ihm in die Augen, dann erbebte sein ganzer Körper in fast
konvulsivischen Zuckungen, Tränen stürzten aus seinen Augen und ein lautes
Schluchzen, noch heftiger durch die Anstrengung, die er machte, um es zu
unterdrücken, brach aus seiner schwer arbeitenden Brust hervor. »Helene, meine
arme Helene!« rief er, die abgebrochenen Worte einzeln hervorstoßend, – »ich
habe sie getötet – sie, die mein Leben gehütet, als ich mit dem Tode rang, –
Fritz – sage mir, – sage mir die Wahrheit, – ist sie noch zu retten, – oder bin
ich verurteilt zu ewiger Verzweiflung?«

Er lehnte seinen Kopf wie betäubt an die Brust des jungen Bauern, der mit
liebevoller Sorge auf ihn herabsah und dann wie Hilfe suchend nach dem Grafen
Rivero hinüberblickte.

Der Graf trat heran und berührte leicht den Arm des Herrn von Wendenstein.

»Fassen Sie Mut, mein junger Freund,« sagte er mit weicher Stimme, »noch ist
nicht alles verloren, danken Sie diesem treuen Freunde, – danken Sie der
Fügung, welche mich in diesem Augenblick hierher geführt hat, um Ihnen die
Augen zu öffnen, – alles kann wieder gut werden – und ich verspreche Ihnen,
meine ganze Kraft zu Ihrem Beistand aufzubieten!«

»Herr Graf,« sagte der junge Mann, in dem er sich aufrichtete und mit
tieftraurigem Blick dem Grafen die Hand reichte, – »Sie sind durch einen
Zufall, – einen glücklichen Zufall«, fügte er mit freundlich wehmütigem Lächeln
hinzu, »tief in die innersten Verhältnisse meines Lebens eingeweiht, – Sie
haben die finstern Tiefen des Abgrundes beleuchtet, der sich vor mir öffnet, –
raten Sie mir, Sie kennen ja die Welt so viel mehr und so viel länger als ich,
– mein Kopf verwirrt sich, mein Blick ist nicht imstande, einen Weg der Rettung
zu erkennen.« »Wollen Sie sich meiner Führung überlassen?« fragte der Graf mit
liebevoller Teilnahme.

»Führen Sie mich,« erwiderte Herr von Wendenstein, – »ein so furchtbares
Erwachen aus so langem, betäubendem Traum, wie ich ihn geträumt, bricht die
eigene Kraft und den eigenen Entschluß und läßt die starke, leitende Hand um so
dankbarer erfassen.«

»So geben Sie mir zunächst Ihr Ehrenwort,« sprach der Graf ernst, »daß Sie jene
Frau niemals wiedersehen wollen, – daß Sie jede Annäherung, die sie versuchen
möchte, zurückweisen werden –«

»Herr Graf,« rief der junge Mann, – »Sie könnten glauben, daß ich –«

»Sie kennen die höllische Geschicklichkeit jener Frau nicht, wie ich,« fiel der
Graf ein, – »Sie kennen noch alle die Mittel der Verführung und Überredung
nicht, über die sie gebietet, – und wenn Sie sie wiedersehen –«

»Sie haben ein Recht, meiner Kraft zu mißtrauen,« sagte Herr von Wendenstein,
die Augen niederschlagend, – »ich gebe mein Ehrenwort, wie Sie es verlangt
haben.«

»Und ich,« rief Fritz Deyke mit funkelnden Augen – »ich werde die Türe des
Herrn Leutnants bewachen, – ich werde nicht von seiner Seite weichen und bei
Gott im Himmel,« sagte er, die Zähne zusammenpressend und die geballte Faust
erhebend, »ehe dieses Weib ein Wort zu ihm spricht, werde ich sie mit meinen
Händen zerreißen!«

»Dann«, fuhr der Graf fort, »müssen Sie sobald als möglich Paris verlassen und
zu derjenigen zurückkehren, welche der Gram dem Tode zuführt und bei der auch
Sie die volle Heilung Ihrer Seele wiederfinden werden.«

»Hurrah!« rief Fritz Deyke mit glückstrahlendem Gesicht und jubelndem Ton, –
»das ist ein gutes Wort, Herr Graf, – das ist recht, daß Sie das sagen, – ich
sehe Sie heute zum ersten Male,« fügte er etwas zurückhaltend hinzu, wie
erschrocken über seinen heftigen Ausbruch, – »aber bei Gott – Sie sind ein
braver Mann, und wenn Sie jemals einen Freund brauchen für einen schweren und
gefährlichen Dienst, – so rufen Sie mich – und ich werde kommen, so weit Sie
auch von mir sein mögen.«

»Zurückkehren?« sagte Herr von Wendenstein, – »Sie wissen, Herr Graf, daß ich
ein Verbannter bin. – daß ich als Hochverräter verurteilt bin.«

Ernst sprach der Graf:

»Und wenn Ihr Weg Sie unmittelbar in den Kerker führte, so dürfen Sie nicht
zögern, – es handelt sich um das Leben derjenigen, die Sie liebt, – und die Sie
ebenfalls lieben, die Sie trotz Ihrer Verirrung nie aufgehört haben zu lieben,
– es handelt sich nicht nur um ihr Leben, sondern um die Ruhe ihrer Seele, um
den Frieden ihres Herzens –«

»Oh, nicht aus Furcht für mich würde ich zögern,« rief Herr von Wendenstein,
indem eine helle Röte in seinem Gesicht aufflammte, – »aber würde der Kummer
über meine lange Kerkerhaft jenes schon so leidende Herz nicht vollends
brechen?«

»Jenes kranke Herz«, sagte der Graf, »wird gesunden, wenn es Ihre Liebe, die es
verloren glaubte, wieder findet, – auch bin ich überzeugt, daß Sie wenig zu
befürchten haben, wenn Sie freiwillig zurückkehren; wenn Sie Ihren Prozeß
wieder aufnehmen lassen, so wird man jetzt Sie kaum Ihrer Freiheit berauben,
und wenn Sie wirklich verurteilt werden, wird man Sie begnadigen, – die
Verhältnisse sind andere geworden und ich bin überzeugt, daß, wenn Sie sich an
die hiesige Gesandtschaft wenden –«

»Ich sollte meinen König, – meine Kameraden verlassen!« rief Herr von
Wendenstein.

»Sie dürfen in diesem Augenblick nur einen Gedanken haben,« sprach Graf Rivero,
– »das ist Ihre sterbende Braut, der Ihre Gegenwart das Leben wieder geben
kann. – Ist es Ihrem Könige beschieden, sein Recht wieder zu erkämpfen, so wird
ein Arm mehr oder weniger dazu nichts beitragen, – für die Sache Ihres Königs
sind Sie ein einzelner Mensch, – für Ihre Braut sind Sie eine Welt, – eine Welt
des Glückes, der Liebe – des Glaubens! – Lassen Sie mich alle Schritte für Sie
tun, – ich habe viele Beziehungen, viele Freunde, – ich möchte fast mit
Gewißheit Ihre Rückkehr ohne lästige Verfolgungen zu erwirken versprechen – nur
schweigen Sie gegen jedermann und überlassen Sie mir die Führung Ihrer Sache.«

»Handeln Sie, Herr Graf, wie Sie wollen,« sagte Herr von Wendenstein, – »man
wird mich verachten, meine Freunde werden mich für einen Verräter halten,«
fügte er traurig hinzu, – »doch das mag die Sühne sein für meine Verirrung, –
bin ich doch ein Verräter gewesen an dem treuen, liebevollen Herzen meiner
Helene!«

»Niemand wird Sie verachten, Herr Leutnant,« rief Fritz Deyke, »niemand wird
Sie für einen Verräter halten, – jeder weiß, daß Sie gelitten haben für die
Sache des Königs und daß Sie gelitten haben, nur weil Sie Ihre Freunde nicht
verraten wollten, – wenn Sie jetzt zu den Ihrigen zurückkehren, um das Leben
Ihrer Braut zu retten, um dem Lebensabend Ihrer alten Eltern Frieden und Freude
zu geben, – wer wollte es wagen, das zu tadeln? Oh, glauben Sie mir, Herr
Leutnant, es ist nicht mehr so bei uns wie damals, als Sie und die übrigen
Herren Offiziere und die Soldaten voll frohen Mutes und voll Hoffnung
hinauszogen, um dem König eine Armee zu schaffen, – das alles ist vorbei; – ja
hierher, auf die Legion, da blickt man im Lande noch mit Liebe und Teilnahme,
und auch den König, den armen edlen Herrn, den trägt noch jeder im Herzen, –
aber Hoffnungen? – nein, Hoffnungen hat man nicht mehr, – man hat zuviel von
Hietzing gehört und von der Umgebung des armen Königs, dort wird über die
Legion und über alle diejenigen, welche hier in der Verbannung ihre Jugend und
ihre Lebenshoffnungen dem König opfern, nicht gut gesprochen, – glauben Sie
mir, man hört viel Böses über Sie alle hier, – und das alles kommt von dort
her, – das macht sehr böses Blut bei uns allen, denn wir wissen doch sehr gut,
warum die Legionäre ausgezogen sind und daß sie alle ordentliche und brave
Leute sind, die wahrlich nicht um des Geldes willen ihr Vaterland verlassen
haben. Wenn heute«, fuhr er fort, – »abermals zum Ausmarsch aufgefordert würde,
– glauben Sie mir, Herr Leutnant, es würde kein rechtlicher Bauernsohn mehr
folgen, um sich nachher« – setzte er mit bitterem Ausdruck hinzu – »von den
Hofschranzen als Blutsauger bezeichnen zu lassen! – Kein Mensch wird es dem
Herrn Leutnant verdenken, wenn Sie zurückkehren und auch an sich selbst und
Ihre Familie denken.«

Der Graf Rivero hatte aufmerksam den lebhaft gesprochenen Worten des jungen
Bauern zugehört.

»Sie hören hier,« sagte er zu Herrn von Wendenstein, »die Stimme des
hannöverschen Volks, – was Sie heute tun, einer höheren Pflicht gehorchend, der
höchsten Pflicht, die Sie in diesem Augenblick haben, – das werden Ihre
Kameraden früher oder später auch tun, – glauben Sie mir, – der einzelne kann
dem Strom der Weltgeschichte sich nicht entgegenstemmen, ohne selbst
unterzugehen, – und bei der Art, wie Ihre Sache geführt wird, – ich habe das
mehrfach zu beobachten Gelegenheit gehabt, – ist kaum noch ein ehrenvoller
Untergang möglich.«

»Aber«, fragte Herr von Wendenstein, – »wird es nicht zu spät sein, – wird
meine Rückkehr dies teure Leben retten können?« rief er, mit tief schmerzvollem
Ton den Blick fragend auf Fritz Deyke richtend.

Dieser schlug schweigend die Augen nieder.

»Ich werde Sie begleiten,« sagte der Graf, – »auch ich habe eine heilige
Pflicht zu erfüllen, indem ich versuche, dies bedrohte Leben zu retten, denn
auch ich«, sprach er, demutsvoll das Haupt neigend, »trage eine Schuld – eine
schwere Schuld daran, daß alles so gekommen ist, – ich kenne die Heilkräfte der
Natur,« fuhr er zuversichtlich fort, – »und wenn Rettung möglich ist, so wird
meine Hand sie bringen können, – aber ich bedarf des mächtigen Agens der Freude
und des Glücks, das Sie allein zu geben imstande sind. Vertrauen Sie mir und
fassen Sie Hoffnung – in acht Tagen werden wir abreisen, bis dahin kann ich
meine und hoffentlich auch Ihre Angelegenheiten geordnet haben.«

»Herr Graf«, sagte Herr von Wendenstein, indem sein trüber Blick sich mit einem
Schimmer von Hoffnung belebte, – »ich habe stets einen Zug der Sympathie zu
Ihnen hin gefühlt, – jetzt aber glaube ich, daß der Himmel Sie zu meinem
schützenden Freunde bestimmt und auf meinen Lebensweg geführt hat.«

Er reichte dem Grafen die Hand.

Dieser blickte einst vor sich hin.

»Und doch bin ich es,« flüsterte er leise und unhörbar, – »der diesen
unheilvollen Einfluß in die Kreise seines ruhigen Lebens hineingeführt, – der
ich abermals Menschenherzen, die Gott nach seinem Ebenbilde schuf, zu
Werkzeugen meiner Hand zu machen mich vermaß!«

Er schlug den brennenden Blick fragend empor – dann unterdrückte er seine tiefe
innere Bewegung und sprach, gewaltsam einen heiteren Ausdruck auf sein Gesicht
zurückrufend:

»Vor allem schreiben Sie sogleich an Ihre leidende Braut, – erwähnen Sie nichts
von der Vergangenheit, – aber lassen Sie in Ihren Worten all' die alte Liebe
wiederklingen – sie wird die Wahrheit derselben fühlen – und das wird der erste
Schritt zur Genesung, zum Leben sein. Ich gehe und überlasse Sie diesem treuen
Freunde, dem Sie es doch zuerst zu danken haben, wenn alles sich noch zum Guten
wendet.«

»Und machen Sie, Herr Graf,« rief Fritz Deyte, – »daß wir bald reisen, – denn
mir brennt der Boden dieses unheilvollen Paris unter den Füßen, das an allem
Elend schuld ist, – in der alten lieben Heimat wird alles wieder gut werden!«

»Ich komme bald wieder und hoffe gute Nachricht zu bringen,« sagte der Graf, –
»Mut und Hoffnung, mein junger Freund,« sprach er, sich von Herrn von
Wendenstein verabschiedend, – dann reichte er Fritz Deyke die Hand, die dieser
ein wenig zögernd mit ehrerbietiger Scheu ergriff und dann kräftig und herzlich
schüttelte.

Der Leutnant setzte sich an seinen Schreibtisch, während Fritz Deyke dem Diener
im Vorzimmer auf die tausend Fragen antwortete, die dieser über alles, was in
der Heimat vorgegangen, an ihn zu stellen nicht müde wurde.

Der junge Mann schrieb, – und Bogen auf Bogen füllte sich unter seiner Feder, –
die purpurne Wolke war verschwunden, welche seine Seele umhüllt hatte mit
berauschendem, betäubendem Duft, – die alte liebe gute Zeit stieg herauf aus
den Tiefen seines Herzens, so rein und klar, – die alte Liebe, so warm und
treu, erwachte wieder mit ihrer edlen, heiligen Wärme; – diese Liebe ergoß sich
in vollem Strom in die Worte, welche er schrieb, und jedes Wort wurde ein
lebendiger Bote, der die Schwingen regte, um die Grüße der Liebe in die Ferne
zu tragen.

Und als er endlich geendet, – er hatte nicht gesagt, daß er kommen wolle, um
keine frühen Hoffnungen, keine unruhige Spannung zu erregen, – da setzte er zum
Schluß unter seinen Brief das liebe Wort: auf Wiedersehen, das sie ihm einst im
Liedesklang mit in den Kampf gegeben, das ihn begleitet hatte, als er in die
Verbannung zog, und das jetzt wieder aus der Tiefe seiner Seele herauftönte,
sehnsuchtsvoll und tröstend zugleich.

Fritz Deyke nahm mit strahlendem Blick den Brief, um ihn dem Diener zur
Besorgung zu geben, – denn er selbst wollte, getreu dem Versprechen, das er dem
Grafen Rivero gegeben, seinen Leutnant keinen Augenblick verlassen.

»Gott sei Dank!« sagte er freudig aufatmend, – »das macht mich so recht von
Herzen froh, – mir ist zu Mut als wenn ich einer verschmachtenden Blume
frisches Wasser brächte!«

Und ganz glücklich den Brief in der Hand schwingend, eilte er hinaus.

Achtundzwanzigstes Kapitel

Der Graf von Rivero war finster und gedankenvoll in seinen vor der Wohnung des
Herrn von Wendenstein wartenden Wagen gestiegen, indem er dem Kutscher befahl,
ihn nach der Place St. Augustin zu der Marchesa Pallanzoni zu fahren.

Ernst und schweigsam stieg er die Stufen der Treppe hinauf und trat, ohne die
Antwort der meldenden Kammerfrau abzuwarten, in den Salon der Marchesa.

Bereits zur Morgenpromenade angekleidet, saß die junge Frau frisch und reizend
wie immer in einem von Blumendekorationen umgebenen Fauteuil und begrüßte den
Grafen mit der eleganten Artigkeit der Weltdame, in welche sich jedoch ein
gewisser Ausdruck demütiger Unterwürfigkeit mischte.

Der Graf trat vor die Marchesa hin und ließ den Blick seines dunkeln Auges
forschend auf ihr ruhen, als wolle er eine Antwort auf die Frage suchen, ob
hinter dieser so schönen idealen Form wirklich eine Seele und ein fühlendes
Herz verborgen sei.

»Ich habe Ihre Befehle ausgeführt, mein Meister,« sagte die junge Frau, indem
sie, sich leicht zur Seite neigend, ein Taburett für den Grafen heranzog, auf
welchem dieser jedoch nicht Platz nahm, – »und ich kann Ihnen einige
Mitteilungen machen, die für Sie von Interesse sein werden.«

»Und diese Mitteilungen sind?« fragte der Graf.

»Sie wünschten zu wissen,« sagte die Marchesa, »welche Beziehungen die
spanische Revolution hier in Paris hat, und ob man hier auf den Erfolg jener
Erhebung Einfluß nehmen könnte.«

Der Graf neigte leicht den Kopf.

»Nun, ich kann Ihnen sagen,« fuhr die Marchesa fort, »daß neben anderen, die
ich nicht kenne, vor allem hier Herr Angel de Miranda einer der wesentlichsten
Agenten der spanischen Revolutionäre ist. Wenn Sie sich demselben nähern
wollen, werden Sie wahrscheinlich bald die ganzen Fäden in Händen halten, an
welchen diese Bewegung geleitet wird.«

Der Graf zog eine Karte hervor und notierte sich den genannten Namen.

»Das ist ein früherer Kammerherr der Königin Isabella,« sagte er, »welcher
gegenwärtig hier bei der Redaktion des Gaulois tätig ist.«

»Derselbe«, erwiderte die Marchesa ein wenig erstaunt. »Ich sehe, daß es kaum
möglich ist, Ihnen etwas Neues mitzuteilen.«

»Sprechen Sie immerhin,« sagte der Graf kalt und ruhig.

»Nun,« fuhr die Marchesa fort, »ich weiß aus derselben Quelle, daß man großes
Vertrauen auf den Sieg der Revolution hat, wenn es nur gelingt, das nötige Geld
herbeizuschaffen, – das«, fuhr sie mit einem schnellen, scharf forschenden
Blick fort, »würde also vor allem die Aufgabe derjenigen sein, welche ein
Interesse an der Förderung des Aufstandes haben. Außerdem scheint es,« sprach
sie weiter, »daß hier der Krieg beschlossen war, und daß man besonders in den
Kreisen, welche Beziehungen zu Ihrer Majestät der Kaiserin haben, sehr
dekontenanciert ist über dieses plötzliche Ereignis jenseits der Pyrenäen,
welches alle lang vorbereiteten Pläne in Frage stellt. Dies meine Nachrichten,«
sagte sie, »so viel ich deren in den wenigen Tagen habe sammeln können. Ich
weiß jedoch, daß Ihnen eine Andeutung genügt, um schnell mit sicherem Blick den
Faden in den verborgensten Zugängen des politischen Labyrinths zu finden.«

»Ich danke Ihnen«, sagte der Graf kalt und ruhig, »für die Mühe, die Sie sich
auch diesmal wieder gegeben haben, um meine Wünsche zu erfüllen. Ich hatte
allerdings ähnliche Mitteilungen schon auf anderem Wege erhalten. Dies nimmt
indes Ihrem Eifer nichts von seinem Wert, und ich werde denselben anzuerkennen
wissen.«

Ein leichtes höhnisches Zucken erschien einen Augenblick um die Mundwinkel der
Marchesa, und ein Blitz höhnischen Triumphs schoß zu gleicher Zeit aus ihren
Augen. Doch neigte sie schweigend das Haupt, das ruhige, demütige Lächeln
erschien wieder auf ihren Lippen und sie schlug die Augen auf ihren Schoß
nieder, um den Ausdruck ihrer Blicke zu verbergen.

»Ich habe Ihnen nun«, sagte der Graf, »noch in betreff eines Punktes meinen
Willen zu erklären.«

Bei diesen in kurzem, fast hartem Ton gesprochenen Worten zuckte es abermals
feindlich und höhnisch über das Gesicht der Marchesa, abermals aber neigte sie
noch tiefer als vorher das Haupt, wie in gehorsamer Unterwürfigkeit unter die
Befehle, welche der Graf ihr geben würde.

»Ich habe Sie vor längerer Zeit«, fuhr dieser fort, »mit einem jungen
hannöverischen Offizier bekannt gemacht, welcher seitdem –«

Erstaunt und betroffen richtete die Marchesa den Kopf auf.

»Welcher seitdem«, fiel sie ein, indem sie mit großen Augen den Grafen fragend
ansah, »zu meinen intimeren Freunden gehörte und welchem ich, wie Sie auch
früher ganz richtig voraussetzten, manche nützliche Aufklärungen und
Nachrichten verdanke, unter andern auch diejenigen, welche ich Ihnen nach der
Schweiz sandte, und welche ich Ihnen soeben gemacht habe.«

»Gut,« sagte der Graf, mit dem Kopfe nickend, »Sie haben meine Andeutungen zu
benützen verstanden. Dafür habe ich Ihnen bereits meine Anerkennung
ausgesprochen. Ich habe indes«, fuhr er in sehr bestimmtem Tone fort,
»entscheidende Gründe, welche mich bestimmen, zu wünschen, daß jedes Verhältnis
und jede Beziehung zwischen Ihnen und dem Herrn von Wendenstein aufhören solle.
Derselbe wird in kurzer Zeit Paris verlassen, ich wünsche nicht, daß Sie ihn
während seines Aufenthaltes hier noch wiedersehen, und sollte er seinerseits
irgend einen Versuch machen, sich Ihnen zu nähern, so werden Sie denselben
zurückweisen.«

Wie von einer Dolchspitze getroffen, richtete sich die Marchesa in fast
konvulsivischer Bewegung empor. Ihre Augen flammten, ihre Lippen bebten, ein
Zug stolzer Herausforderung erschien auf ihrem Gesicht. Mit einer Stimme,
welche sie mit Mühe zum ruhigen Tone zwang, fragte sie:

»Und warum, Herr Graf, warum soll ich den Herrn von Wendenstein nicht
wiedersehen? Warum soll er Paris verlassen?«

Der Graf richtete sich hoch empor, kalt wie Eis ruhte sein Blick auf dem
flammend erregten Gesicht der Marchesa.

»Sie wissen,« sagte er mit schneidendem Ton, »daß ich weder Verpflichtung noch
Gewohnheit habe, denjenigen, welche meinem Willen unterworfen sind, Gründe für
meine Entschlüsse anzugeben. Ihnen muß genügen, daß ich meinen Willen
ausspreche; das Warum desselben zu erfahren, gebührt dem Werkzeug seiner
Ausführung nicht.«

Noch brennender, noch drohender hefteten sich die Blicke der Marchesa auf den
Grafen. Doch mit mächtiger Anstrengung kämpfte sie ihre Bewegung nieder und
sprach, indem sie den Kopf neigte und die leicht gefalteten Hände erhob:

»Ich habe Ihnen bewiesen, daß ich nicht daran denke, Ihrem Willen zu
widerstreben. Aber es gibt Fälle, in denen Sie mir das Recht zugestehen werden,
Sie um die Angabe eines Grundes zu bitten, – eines Grundes für einen Befehl,
der mich in meinem persönlichen Leben trifft. Werden Sie in diesem Falle die
Erfüllung meiner Bitte verweigern, wenn ich Ihnen sage, daß dieser junge
hannöverische Offizier mich liebt, daß er durch eine Trennung von mir schwer
leiden wird? – Wenn ich Ihnen sage,« fuhr sie fort, indem sie ihren Zügen einen
weichen, schwärmerischen Ausdruck gab, – »daß ich ihn wieder liebe, und daß
diese Liebe die einzige Blume ist, deren Duft mein einsames Leben voll Mühe und
Kampf verschönt ...«

Der Graf sah sie einen Augenblick mit einem Ausdruck von strenger
Zurückweisung, fast von Verachtung an.

»Welches Recht«, sprach er in tiefem Ernst, »haben Sie auf die Liebe, welches
Recht haben Sie, Ihr Leben mit Blumen zu bekränzen, dieses Leben, das der
strafenden Gerechtigkeit verfallen wäre, wenn ich es Ihnen nicht gelassen
hätte, um durch Buße und Sühne, durch den Dienst für eine heilige Sache Ihre
Seele zu reinigen und zu retten. Dennoch«, fuhr er fort, »würde ich Ihnen die
Liebe, dieses heiligste Recht aller Menschen, diese himmlische Gabe, welche
Gott auch den Verbrechern läßt und durch welche er sie wieder zu sich empor zu
ziehen sucht, – dennoch würde ich Ihnen die Liebe lassen, wenn ich Sie einer
wahren Liebe für fähig hielte und wenn Sie durch diese Liebe nicht, wie Sie
schon so oft getan, das Lebensglück anderer zerstörten. Dieser Herr von
Wendenstein,« fuhr er fort, indem er das Wort, welches die Marchesa sprechen
wollte, mit einer gebieterischen Bewegung seiner Hand zurückwies, »dieser Herr
von Wendenstein ist kein Gegenstand für Ihre Liebe. Er gehört Ihnen nicht und
kann Ihnen nicht gehören. Er gehört einem edlen und reinen Herzen, welches fern
von hier sich in Sehnsucht und Kummer verzehrt und durch den Gram dem Tode
entgegen getrieben wird. Zu diesem Herzen will ich ihn zurückführen, und
deshalb verbiete ich Ihnen, ihn wiederzusehen und die Künste Ihrer Verführung
gegen ihn anzuwenden. Es darf dem Fluch der Berührung durch Ihre Hand kein
neues Opfer mehr fallen. Denken Sie an jenen jungen, braven Mann, den Sie zum
Tode in die Fluten der Seine getrieben, und schaudern Sie zurück davor, Ihre
Hand abermals nach dem Glück menschlicher Herzen auszustrecken.«

Die Marchesa trat einen Schritt vor den Grafen hin. Kalte Ruhe lag auf ihrem
Gesicht, und mit einem leisen, aber tief durchdringenden Ton sprach sie:

»Sie haben mir, Herr Graf, viele Sünden und Vergehungen meiner Vergangenheit
vorgeworfen, Sie haben mich verurteilt, weil ich einst in Wien meine Liebe,
meine wirkliche und wahre Liebe – verteidigte gegen eine jener Damen, welche
das Schicksal auch jetzt hoch gestellt hat, bis zu denen die Not, bis zu denen
die Sünde selbst nicht heranreicht – und ich habe mich Ihrem Urteil gebeugt.
Aber«, fuhr sie fort, »ich habe bereits Ihre Vorwürfe zurückweisen müssen, die
Sie mir über den Tod jenes armen George Lefranc machten, den ich wahrlich
herzlich bedauert habe, und ich muß auch Ihre Vorwürfe zurückweisen, welche Sie
mir jetzt wieder über diesen jungen Hannoveraner machen, der mich liebt, der in
dieser Liebe glücklich ist und längst jene matten, lauwarmen Gefühle vergessen
hat, die seinen Geist und sein Herz in die Sphären der alltäglichen Gewohnheit
hinabzogen.«

»Ich muß diesen Vorwurf zurückweisen, Herr Graf,« sprach sie in scharfem,
zischendem Ton. »Richter darf nicht der Mitschuldige, – nicht der allein
Schuldige sein. Ich habe weder den George Lefranc, noch den Herrn von
Wendenstein aufgesucht, – Sie sind es, der mich auf den Lebensweg dieser
Personen geführt hat. Ich bin Ihr Werkzeug gewesen und habe Ihren Befehlen
gehorcht, und wenn hier eine Schuld ist, so ruht dieselbe auf Ihrem Haupt.«

»Ich werde meine Schuld tragen,« erwiderte der Graf düster, – »habe ich
gefehlt, so habe ich es in edler Absicht und um heiliger Zwecke willen getan,
und um dieser Absicht und um dieser Zwecke willen darf ich Vergebung hoffen.
Weit entfernt bin ich, mich über diejenigen zum Richter aufzuwerfen, welche aus
Verirrung fehlen. Ihr Richter aber«, fuhr er mit flammendem Blick fort, »darf
ich sein und werde ich sein, und ich werde verhüten, so weit ich es kann, daß
Ihre Hand jemals wieder ein warmes, fühlendes Menschenherz berührt. Ihr Richter
werde ich sein, und vergessen Sie niemals, daß ich Ihr Herr bin.«

Die Marchesa zuckte zusammen und machte eine Bewegung, als wolle sie im
flammenden Zorn sich dem Grafen entgegenstürzen, aber wiederum bezwang sie
sich. Sie schlug die Augen nieder, aber sie konnte den Ausdruck von Grimm und
Haß nicht verschwinden lassen, welcher ihre schönen Züge verzerrte, so daß
dieselben fast keine Ähnlichkeit mehr mit dem Bilde hatten, welches die
elegante und sorglos heiter lächelnde Frau sonst darbot.

Einige Augenblicke standen sie beide unbeweglich einander gegenüber. In der
tiefen Stille des Zimmers waren ihre Atemzüge hörbar.

Da erscholl aus dem neben dem Salon liegenden Boudoir ein deutlich vernehmbares
Geräusch, ähnlich dem Ton eines unterdrückten Hustens.

Die Marchesa erbebte, ein schneller, scheuer Blick fuhr nach den Portieren hin,
welche sich leise zu bewegen schienen.

Der Graf hatte sich rasch umgewendet, sein Auge folgte der Richtung des Blickes
der jungen Frau.

»Sind wir nicht allein?« rief er.

Und mit einem einzigen Sprung war er an der Türe des Boudoirs und riß die
Portieren auseinander. Unmittelbar hinter denselben stand Herr Charles Lenoir.
Im ersten Augenblick machte er eine Bewegung, als wolle er schnell aus dem
Kabinett eilen, doch er erkannte, daß dies zu spät war, und trat mit ruhig
unbefangenem Lächeln dem Grafen entgegen, der langsam in den Salon
zurückschritt, immer das Auge auf diese so plötzlich vor ihm auftauchende
Erscheinung gerichtet, welche im ersten Augenblick keinen Platz in seinen
Erinnerungen zu finden schien. Endlich leuchtete ein Blitz des Erkennens in
seinem Blick auf. Er sah einen Augenblick mit unbeschreiblichem Ausdruck die
Marchesa an, welche ihre Fassung und Unbefangenheit wieder gewonnen hatte und
ruhig auf die Entwicklung dieser Szene hinblickte.

»Ich bin, glaube ich, durch eine falsche Tür eingetreten,« sagte Herr Lenoir,
indem er sich vor der Marchesa ehrerbietig verneigte. »Die Frau Marchesa hatte
mich um diese Stunde befohlen, ich glaubte deshalb keine Meldung nötig zu haben
und habe die Tür des Salons verfehlt. Ich hörte sprechen und wollte mich soeben
wieder zurückziehen, um die Unterhaltung nicht zu stören –,« sagte er im
vollkommen höflichen, fast ehrerbietigen Ton, durch welchen jedoch bei den
letzten Worten eine leichte, höhnische Ironie hindurchklang.

»Herr Lenoir,« sagte die Marchesa zum Grafen gewendet, »der mir meine Einkäufe
in alten Kunstgegenständen besorgt. Sie sehen, ich habe Besuch,« fuhr sie fort,
indem sie Herrn Lenoir einen Wink mit der Hand gab. »Wollen Sie vielleicht zu
einer andern Stunde wieder kommen?«

Herr Lenoir verbeugte sich tief und wollte sich zurückziehen.

»Ich glaube«, rief der Graf Rivero mit volltönender Stimme, »das würdige
Ehepaar Balzer sollte mich genügend kennen, um zu wissen, daß ein solches Spiel
meinen Blick nicht täuschen kann. Bleiben Sie, Herr Balzer,« fuhr er streng und
gebieterisch fort, »bleiben Sie und erklären Sie mir, wie es zugeht, daß Sie es
gewagt haben, meinem Gebot ungehorsam zu sein und aus der Verbannung, in welche
ich Sie gesendet, wieder zurückzukehren. Und Sie, Madame, erklären Sie mir,
warum Sie es gewagt haben, mir das Wiedererscheinen dieses Elenden zu verbergen
und ihn der Strafe zu entziehen, welcher er nunmehr verfallen ist.«

Die Marchesa hielt nur mit Mühe ihre Fassung aufrecht und sank wie ermüdet in
ihren Lehnstuhl zurück.

Bevor sie antworten konnte, trat Herr Lenoir immer höflich und zurückhaltend,
aber mit einer Miene, als wisse er durchaus nicht, was er aus den Worten des
Grafen machen solle, näher zu diesem heran und sprach:

»Ich verstehe Ihre Worte nicht, mein Herr, und kann nur vermuten, daß Sie mich
mit irgend jemanden verwechseln, gegen den Sie Ursache haben, keine
freundlichen Gesinnungen zu hegen. Sie haben da einen mir ganz unbekannten
Namen genannt, und wenn ich mit irgend einer Person, der Sie Vorwürfe zu machen
berechtigt sind, Ähnlichkeit haben sollte, so kann ich Ihnen deshalb doch nicht
die Befugnis zugestehen, in der Weise zu mir zu sprechen, wie Sie dies soeben
getan. Mein Name ist Lenoir, Charles Lenoir, und ich muß Sie dringend bitten,
Ihre Apostrophen künftig dahin zu richten, wohin sie gehören, und sich die
Leute erst genau anzusehen, bevor Sie in solchem Ton zu sprechen sich
herausnehmen.«

Die Marchesa blickte ganz erschrocken auf Herrn Lenoir. Sie stand auf, indem
sie wie beruhigend die Hand erhob, als wünsche sie dieser peinlichen Szene eine
freundliche Wendung zu geben.

»Sie haben sich soeben vermessen, Madame,« sprach der Graf mit zornig
flammendem Blick, »mir zu sagen, daß ich nicht das Recht habe, Sie zu richten.
Wollen Sie das auch jetzt noch behaupten, da Sie hier vor mir stehen als die
Mitschuldige dieses Elenden, den ich aus der Welt hatte verschwinden lassen, um
ihm die Möglichkeit der Buße und Besserung zu geben, und der meinem Befehl zum
Trotz wieder zurückgekehrt ist, um ohne Zweifel neue Verbrechen zu seiner
früheren Schuld hinzuzufügen. Ich habe Sie an seinen Tod glauben lassen, um
auch Ihnen einen neuen Lebensweg zu öffnen. Von dem Augenblick, da Sie wissen,
daß er lebt, da Sie mit ihm in einer – wie es scheint, ziemlich nahen
Verbindung stehen,« fügte er mit bitterem Hohn hinzu, »von diesem Augenblick an
sind Sie wissentlich der Doppelehe schuldig, von diesem Augenblick an gibt es
kein Erbarmen mehr für Sie. Sie sind beide Ihrer Strafe verfallen, die
unverzüglich über Sie hereinbrechen wird.«

Einen Augenblick schien die Marchesa mit ihren Entschlüssen zu kämpfen. Es
schien, als wolle sie den Sturm beschwören, der sie plötzlich umbrauste. Ein
Blick auf den Grafen aber schien sie von der Unmöglichkeit dessen zu
überzeugen, und indem sie wie durch einen Zauberschlag den Ausdruck ihres
Gesichts änderte, trat sie mit kaltem, höhnischem Lächeln und mit einem trotzig
herausfordernden Blick einen Schritt vor und sprach:

»Sie führen eine Sprache in meinem Salon, Herr Graf, die ich nicht zu hören
gewohnt bin. Wenn Sie diesem Herrn da, den ich als einen rechtlichen und
ehrenhaften Mann kenne, irgend welchen Vorwurf zu machen haben, so muß ich Sie
bitten, sich dazu einen andern Ort zu wählen!«

»Welch ein Abgrund frecher Verwegenheit!« rief der Graf, kaum seine Bewegung
meisternd, »ihr Verworfenen, die ich in meiner Hand halte, die ich zermalmen
kann, wenn ich will, wagt es, auch gegen mich euch aufzulehnen? Was hindert
mich, euch sofort ergreifen zu lassen und den Gerichten zu überliefern? Das Maß
eurer Verbrechen ist voll. Ihr habt die Sühne und die Buße, die ich euch
aufgelegt, zurückgewiesen, so soll denn die Strafe euch unerbittlich treffen.«

»Und was hindert mich, mein Herr,« sagte Herr Lenoir, indem er mit höhnischem
Lächeln die flammenden Blicke des Grafen aushielt, »was hindert mich, die Frau
Marchesa und mich selbst vor Ihren Ausbrüchen zu schützen, welche ich gern«,
fügte er mit schneidender Ironie hinzu, »mit irgend einer Geistesstörung
entschuldigen will. Was hindert mich, die Lakaien hereinzurufen und die Dame
hier von Ihrer Gegenwart zu befreien?«

»Du wirst mir folgen, Elender!« rief der Graf in zitternder Entrüstung, indem
er die Hand gegen Herrn Lenoir erhob, »du wirst mir folgen, damit ich dich
deinem Schicksal übergebe!«

»Es ist Zeit, ein Ende zu machen,« sagte Herr Lenoir, immer in demselben Ton,
indem eine triumphierende Freude aus seinen Augen sprühte. »Kennen Sie dies,
mein Herr?« fragte er, indem er eine Karte aus der Tasche zog und dem Grafen
vorhielt, – »wenn Sie nicht augenblicklich das Haus verlassen, so werde ich auf
der Stelle die ersten besten sergants de ville herausrufen und Sie zunächst
nach Bicétre bringen lassen, wo man untersuchen wird, ob Ihr unerhörtes
Benehmen durch Geistesverwirrung Entschuldigung finden kann.« Der Graf warf
einen Blick auf die Karte, – er erkannte die Legitimation eines Beamten der
geheimen Polizei. Wie erstarrt blickte er auf diese beiden Menschen hin, als
öffne sich vor ihm ein Abgrund, dessen Tiefe er für unmöglich gehalten hätte.

»O mein Gott,« murmelte er leise, »wohin führt es, wenn menschliche Kraft sich
vermißt, die Hölle lenken und meistern zu wollen!«

Schweigend wandte er sich um, verließ das Zimmer und stieg die Treppe hinab zu
seinem Wagen.

»Welch eine Unverständigkeit,« rief die Marchesa, als sie mit Herrn Lenoir
allein war, »wie konnten Sie diese Szene hervorrufen. Sie wissen, daß ich vom
Grafen abhängig bin! Meine Stellung, meine Einnahmen, alles liegt in seinen
Händen.«

»Es lag in seinen Händen,« sagte Herr Lenoir, »eine so schöne, eine so kluge,
eine so gewandte Frau wie Sie bedarf dieses phrasenhaften Gecken nicht – sie
kann wahrlich ihr Schicksal sich selbst machen und freie Herrin ihres Willens
sein. Dazu will ich Ihnen helfen, wir sind ja Alliierte und werden wahrlich
Mittel finden, Geld und Macht zu gewinnen, ohne unter der drohenden Zuchtrute
dieses Schulmeisters zu stehen.«

»Aber, mein Gott,« rief die Marchesa noch immer ganz verwirrt, »wenn er –«

»Er wird nichts tun,« erwiderte Herr Lenoir ruhig, »und kann nichts tun. Alles,
was er versuchen möchte, wird vergeblich sein, hier in Frankreich wenigstens,
er ist in hohem Grade verdächtig geworden,« fügte er mit einem eigentümlichen
Lächeln hinzu. »Von Biarritz, wohin ich neulich,« sagte er mit halb
spöttischer, halb ehrerbietiger Verbeugung, »ein Schreiben der Frau Marchesa
gebracht habe, ist der Befehl zu seiner Ausweisung gekommen. Und ich zweifle
nicht, daß man der Frau Marchesa sehr dankbar sein wird für den Wink, den sie
über die gefährlichen Machinationen des Grafen gegeben hat.«

»Oh,« rief die junge Frau, die Augen mit stolzem Ausdruck aufschlagend und die
Arme emporstrebend, »so bin ich frei, – frei von dieser Fessel, die ich so
lange hinter mir herzog, und die Zukunft gehört mir!«

»Haben die Frau Marchesa sonst noch Befehle?« sagte Herr Lenoir. »Der
Polizeipräfekt wird sich, wie ich weiß, morgen die Ehre nehmen, Ihnen seinen
Besuch zu machen.«

Ein Lächeln hoher Befriedigung umspielte die Lippen der Marchesa, sie öffnete
eine Kassette, nahm eine Rolle aus derselben und reichte sie Herrn Lenoir.

»Ich danke Ihnen,« sagte sie. »Ich lerne Ihre Dienste schätzen und werde sie
immer zu belohnen wissen. Auf Wiedersehen!«

Herr Lenoir steckte die Rolle ein und ging schweigend hinaus. Die Marchesa
lehnte sich in ihren Sessel und versank in tiefe Träumereien, welche ihr aber
heitere und fröhliche Bilder zeigen mußten, denn immer lächelnder, immer
freundlicher wurde der Ausdruck ihrer schönen Züge. – – –

Finster und starr, immer noch wie betäubt durch den Eindruck des Vorgefallenen,
war der Graf Rivero nach seiner Wohnung gekommen. Er hatte seine Tochter umarmt
und lange in ihre reinen, liebevollen Augen geblickt, als suche er in diesen
Augen einen Gruß des Himmels, nachdem sich die Tiefen der Hölle vor ihm
geöffnet.

»Wir werden bald nach Deutschland abreisen, mein Kind,« sagte er, »ich will
versuchen, eine arme Kranke zu retten, die einem Freunde von mir teuer ist.
Auch du wirst deine Aufgabe bei ihrer Pflege haben.«

»Oh, ich danke dir, mein Vater, ich danke dir!« rief das junge Mädchen, »kann
es einen schöneren Beruf für mich geben, als dich zu unterstützen in deinem
edlen Streben, überall Gutes zu tun, Menschen zu beglücken und Gott zu dienen?«

Finster blickte der Graf vor sich nieder.

»Gott wollte ich dienen,« sagte er leise, »zur immer größeren Ehre Gottes
wollte ich Menschenschicksale lenken und Menschen zu Werkzeugen meiner Hand
machen, und zertrümmert liegt das Werk meines vermessenen Stolzes vor mir. Aber
haben die Unschuldigen gelitten, so dürfen die Schuldigen nicht straflos
bleiben, das bin ich der ewigen Gerechtigkeit schuldig.«

Er wandte sich zu seinem Schreibtisch, ergriff ein Blatt Papier und eine Feder
und schickte sich an, zu schreiben.

Sein Diener trat herein und brachte einen großen Brief mit amtlichem Siegel.

Der Graf brach die Enveloppe auf und überflog tief erbleichend die wenigen
Zeilen, welche das Papier enthielt. Als könne er seinen Augen nicht völlig
Glauben schenken, wiederholte er langsam die gelesenen Worte:

»Der Polizeipräfekt ersucht den Herrn Grafen Rivero, auf Grund des
Fremdengesetzes das Gebiet des französischen Reiches binnen vierundzwanzig
Stunden zu verlassen. Sollte der Herr Graf nach Ablauf dieser Zeit seine Reise
noch nicht angetreten haben, so wird derselbe sich selbst die Ausführung der
gesetzlichen Maßregeln zuzuschreiben haben.«

Lange saß der Graf Rivero wie betäubt da.

»Gott will meinen Stolz demütigen,« sagt er dann, während Julia teilnehmend zu
ihm getreten war und den Arm auf seine Schulter gelegt hatte, – »oder
vielleicht,« fügte er tief sinnend hinzu, »mich auf den rechten Weg führen, auf
welchem ich kämpfen kann für die Herstellung seines Reiches auf Erden. Möge
denn Frankreich seinem Verhängnis verfallen, vielleicht finde ich in
Deutschland außer der Rettung jenes Opfers meiner Vermessenheit noch einen
höheren und weiteren Beruf. Aber dieser junge Herr von Wendenstein,« sagte er
dann wie in plötzlicher Erinnerung, »ich darf ihn nicht hier zurücklassen. Er
muß mich sofort begleiten, er darf nicht einen Tag dieselbe Luft mit diesem
dämonischen Weibe mehr atmen. Ich muß hin zu ihm und muß ihn mit mir nehmen.
Dieser junge Bauer wird mir beistehen, wenn er schwanken sollte.«

Er trug seiner Tochter und seinem Diener auf, alles für die Reise an demselben
Abend vorzubereiten, und begab sich eilends zu Herrn von Wendenstein, wo seine
Mitteilung großen Jubel bei Fritz Deyke erregte, der mit eiliger Hast alles
zusammenpackte, um seinen Leutnant aus dem ihm so verhaßten Paris zur alten
Heimat zurückzuführen.

Neunundzwanzigstes Kapitel

Ein einfacher Fiaker fuhr an dem großen Eingang der Staatskanzlei am
Ballhausplatz in Wien vor.

Aus demselben stieg ein großer schlanker Mann von etwa fünfzig Jahren in
elegantem Zivilanzug und mit einem länglichen, etwas bleichen Gesicht voll
energischer Willenskraft, auf dessen regelmäßigen Zügen ein unruhiges und
vielbewegtes Leben sichtbar seine Linien eingegraben hatte. Sein kurz
geschnittenes, kaum leicht ergrauendes Haar, der lange, sorgfältig gepflegte,
nach beiden Seiten hin in seinen Spitzen auslaufende Schnurrbart, die lebhaften
Augen voll dunklen, glühenden Feuers, und besonders seine geschmeidigen und
elastischen Bewegungen ließen diesen Mann, aber namentlich in einer gewissen
Entfernung, erheblich jünger erscheinen.

Er schritt an dem alten Portier der Staatskanzlei in dem langen blauen Rock mit
dem vergoldeten Bandelier und dem großen Stab mit leichtem Gruß vorbei und
stieg mit jugendlicher Leichtigkeit die große Treppe zu dem Empfangszimmer der
Reichskanzlei empor; er trat in den großen weiten Vorsaal mit den Möbeln von
blauem Seidendamast, in welchem das lebensgroße jugendliche Bild des Kaisers
Franz Joseph aus mächtigem goldenem Rahmen von der Wand herabsah.

Der diensttuende Bureaudiener trat ihm mit fragendem Blick entgegen.

»Melden Sie Seiner Exzellenz den General Türr, Generaladjutanten des Königs von
Italien.«

Mit tiefer Verneigung eilte der Bureaudiener in das Kabinett des Grafen Beust
und kehrte nach wenigen Augenblicken wieder zurück, um den General zu bitten,
einige Minuten zu warten, da der Reichskanzler nur einen eben stattfindenden
Vortrag zu Ende hören wolle.

Der General Türr, der seine Karriere als österreichischer Soldat begonnen, der
dann als ungarischer Revolutionär gegen Osterreich gekämpft, zum Tode
verurteilt worden war, der darauf in italienischen Diensten bis zum General und
Adjutanten des Königs emporgestiegen und durch seine Gemahlin, die Tochter der
Madame Bonaparte-Wyse, ein entfernter Verwandter der Familie des Kaisers
Napoleon und Schwager des italienischen Ministerpräsidenten Rattazzi geworden
war, ging mit großen Schritten einige Male in dem Salon auf und nieder. Dann
blieb er vor dem Bild des Kaisers Franz Joseph stehen und blickte dasselbe mit
seinen geistvollen, sinnigen Augen lange an.

»Die Tage folgen sich und gleichen sich nicht!« sagte er. – »Als dieser Kaiser
in der jugendlichen Gestalt, in welcher er hier unverändert auf alle die sich
einander ablösenden diplomatischen Generationen herabblickt, auf den Thron
Österreichs stieg, da stand ich tief unten auf der Stufenleiter des Lebens und
über meinem Haupte schwebte das unerbittliche Urteil des Hochverrates. Jahre
sind dahin gegangen, sie haben ihre Linien in die kindlichen Züge dieses damals
kaum dem Knabenalter entwachsenen Monarchen gezogen. Die Last der Krone hat
sein Haupt gebeugt, die Sorgen haben seine Stirn gefurcht und mancher
Edelstein, den er aus dem Kampf jener Tage rettete, ist heute aus seinem Diadem
gebrochen – und ich, der damals Vervehmte und Geächtete, stehe heute als ein
mit Auszeichnung empfangener Gast in dem alten Heiligtum der Kaunitz und
Metternich.«

Voll stolzen Selbstgefühls leuchteten seine Blicke auf. Dann aber legte sich
der Ausdruck einer tiefen Wehmut auf seine Züge, und immer das Auge auf das
Bild des Kaisers gerichtet, sprach er weiter:

»Ich stehe heute auf der Höhe eines durch eigene Willenskraft und Ausdauer
geschaffenen Lebens; wofür ich damals gekämpft und geachtet wurde, das ist
heute erreicht und ich fühle, wie mächtig das Band der Liebe mich an das alte
Vaterland fesselt, welches ja jetzt erkannt hat, daß mein Streben einst nur
sein Wohl bezweckte, an dies Vaterland, das heute Österreich-Ungarn heißt, und
auch an diesen edlen und ritterlichen Fürsten, den die Hand des Unglücks so
schwer getroffen, der die eiserne Krone und das Diadem Venetiens verloren, aber
auf dessen Haupt heute heller als je die Krone des heiligen Stephan glänzt. Ich
bin nicht mehr Österreicher, ich bin nicht mehr sein Untertan,« sagte er mit
leiser bebender Stimme, »aber mein Blut macht mich zum Ungarn und dem Fürsten
der Ungarn werde ich dienen und beistehen, soviel ich kann, und ich will ihm
auch jetzt den festen Halt bringen, um der Zukunft stolz und sicher
entgegengehen zu können.«

Der Bureaudiener erschien und lud den General ein, in das Kabinett des
Reichskanzlers zu treten.

Der General Türr warf noch einen langen Blick auf das schöne Bild des Kaisers,
durchschritt dann das zweite kleinere Vorzimmer und trat in das Kabinett des
Grafen Beust, der sich von seinem Schreibtisch erhoben hatte und ihm fast bis
zur Türe entgegenging.

»Ich freue mich, Sie hier zu sehen, Herr General,« sagte der Reichskanzler mit
seinem freundlich gewinnenden Lächeln, indem er dem General die Hand reichte,
welche dieser mit freiem Anstande ergriff.

»Sie sind lange nicht in Wien gewesen. Ich habe Ihnen noch zu danken für die
wesentlichen Dienste, welche Sie uns durch Ihre Beziehungen und Ihren Einfluß
in Ungarn bei der Regelung und Entwickelung der dortigen Verhältnisse geleistet
haben.«

Er setzte sich an seinen Schreibtisch. Der General nahm auf einem neben
demselben bereitstehenden Lehnstuhl Platz.

»Ich bin glücklich, wenn es mir hat gelingen können, Eure Exzellenz in Ihrem
schweren Werk zu unterstützen. Sie haben mit klarem Blick die Wahrheit der Idee
erkannt, für welche ich und meine Freunde einst gefochten haben. Sie haben die
Kraft erkannt, welche in Ungarn liegt, und haben durch die freie Anspannung
dieser Kraft Österreich die Bürgschaft einer großen Zukunft gegeben. Seien Sie
überzeugt, daß ich stets bereit sein werde, Sie nach allen Kräften zu
unterstützen. Ich habe zunächst noch«, fuhr er schnell fort, »Ihnen meine
Glückwünsche für die erneuerte Anerkennung Seiner Majestät auszusprechen. Ich
habe soeben bei meiner Ankunft in Wien gehört, daß der Kaiser Sie in den
Grafenstand erhoben hat.«

Graf Beust neigte leicht den Kopf und erwiderte lächelnd: »Dieser Titel an sich
hat für mich wenig Wert, meine Familie ist alt genug, um ihn entbehren zu
können, und führt ihn auch bereits in einigen ihrer Zweige, aber die Verleihung
desselben macht mich in diesem Augenblick glücklich, denn sie zeigt mir, daß
der Kaiser meine Bemühungen und Arbeiten und die, wenn auch vielleicht
geringen, Erfolge derselben gnädig anerkennt und zwar in einem Augenblick, in
welchem erneute und eifrige Versuche gemacht worden sind, meine Stellung zu
untergraben. Versuche, welche gerade von denjenigen ausgehen, denen Österreichs
Größe und glückliche Zukunft doch wahrlich mindestens eben so sehr am Herzen
liegen sollten als mir, der ich als ein Fremder in die Geschichte dieses Landes
eintrete. Ein Teil jener alten österreichischen Aristokratie,« fuhr er mit
einem Anklang von Bitterkeit fort, »welche nichts lernen und nichts vergessen
will, und welche am Gängelbande Roms zu gehen gewohnt ist, hat alles mögliche
getan, um meine Stellung zu untergraben und mich bei dem Kaiser zu verdächtigen
als einen Protestanten und Neuerer, der den Glauben und die Religion in
Österreich zerstören möchte. Der Kaiser hat diesen dunklen Agitationen und
Konspirationen durch meine Ernennung zum Grafen eine klare und deutliche
Antwort gegeben, welche die Welt und das österreichische Volk verstehen wird.
Und das ist es, was mich glücklich macht und mir freudige Zuversicht für die
Zukunft gibt.«

»Die Zukunft Österreichs«, rief der General Türr mit blitzenden Augen, »liegt
auch mir am Herzen, und ich komme, um Eurer Excellenz eine Idee, vielleicht
mehr als eine Idee mitzuteilen, welche nach meiner Überzeugung geeignet ist,
Österreichs künftige Stellung zu sichern und zu kräftigen.«

Graf Beust, welcher die Unterhaltung bisher im ruhigen, leichten
Konversationston geführt hatte, wurde ernst. Sein helles, klares Auge richtete
sich fragend auf den General. Er fuhr in unwillkürlicher Bewegung einige Male
mit einem Bleistift, der ihm zur Hand lag, über einen Bogen Papier und sagte
dann:

»Jede Idee, welche mir zum Heil Österreichs entgegengebracht wird, ist mir von
hoher Wichtigkeit. Von um so höherer Wichtigkeit,« fügte er verbindlich den
Kopf neigend hinzu, »wenn sie von einem Manne ausgeht wie Sie, Herr General.«

»Euer Excellenz werden, wie ich, erkennen,« sagte der General Türr, »daß nach
dem letzten Kriege eine tiefe Kluft zwischen Österreich und Preußen entstanden
ist, eine Kluft, welche sich bei jedem Ereignis immer weiter öffnen kann und
welche es für Österreich, das bisher den Schwerpunkt seiner Stellung in
Deutschland und auf deutschem Boden zu finden gewohnt war, notwendig macht,
einen neuen festen Boden in dem Konzert der Mächte zu gewinnen, um nicht
isoliert in Europa dazustehen.«

Graf Beust neigte wie zustimmend den Kopf. Dann aber sagte er:

»Ich vermag in den augenblicklichen Konstellationen der Politik keine Gefahr
für Österreich zu erblicken, unsere Isolierung ist nach keiner Richtung hin
eine feindliche. Es ist die Zurückgezogenheit der Rekonvalescenz, um mich so
auszudrücken, der inneren Sammlung, welche wir bedürfen, um jemals wieder aktiv
und maßgebend in die Politik eingreifen zu können.«

»Dennoch,« erwiderte der General Türr, »ist diese Isolierung gefährlich, um so
gefährlicher in einer Zeit, in welcher jeder Augenblick Katastrophen
herbeiführen kann, deren Entwicklung Österreich unmöglich ruhig und untätig
zuzusehen imstande ist. Preußen«, fuhr er fort, »ist im Jahre 1866 bis an den
Main gegangen, es hat die österreichische Suprematie in Deutschland zerstört,
aber der Natur der Sache nach kann und wird die Politik des Berliner Hofes
dabei nicht stehen bleiben, sie wird jede Gelegenheit benutzen, um das, was im
Jahre 1866 noch unvollendet geblieben ist, durchzuführen und in irgend welcher
Form das Wesen des preußischen Kaisertums in Deutschland zu schaffen.«

»Die Verträge stehen dem entgegen,« sagte Graf Beust ruhig, »die
Selbständigkeit und Unabhängigkeit der süddeutschen Staaten ist gesichert.«

»Gesichert,« rief der General Türr lebhaft – »gesichert durch ein Blatt Papier,
das in jedem Augenblick zerrissen werden kann, ja, das durch die
Militärverträge mit den süddeutschen Staaten fast schon zerrissen ist. Eine
solche Sicherheit, Exzellenz, bedeutet nichts in unseren Tagen. Wie viele
Verträge – noch feierlichere Verträge als den Prager Frieden – haben die
letzten Dezennien nicht schon zerreißen sehen! Ich bin Ungar«, fuhr er fort,
»und im Interesse des Volks, aus dem ich hervorgegangen, kann ich Eurer
Exzellenz nur aufrichtig sagen, daß ich eine Wiederherstellung der früheren
Stellung Österreichs in Deutschland, eine Aufhebung des Werkes von 1866 nicht
wünsche, weil eine solche in der Politik des Kaiserstaats vorzugsweise wieder
die deutschen Interessen maßgebend machen würde und alles in Frage stellen
müßte, was für Ungarn zu seinem Heil und zum Heil des Hauses Habsburg gewonnen
ist. Aber ebensowenig«, fuhr er fort, »wünsche ich und kann ich wünschen, daß
das Werk von 1866 im Sinne des Berliner Hofes zu Ende geführt werde, daß sich
an den Grenzen Österreichs und Ungarns ein übergewaltiges deutsches Reich
aufrichte. Es liegt im Interesse Österreichs und Ungarns,« fügte er mit
Nachdruck hinzu, »daß der Prager Frieden die dauernde Grundlage der Zustände in
Deutschland bleibt, damit Österreich nicht von übermächtigen Militärstaaten
umgeben werde, welche von zwei Seiten und aus zwei verschiedenen Interessen die
Zersetzung und Zerstörung des Kaiserstaates wünschen müßten. Richten Sie das
ganze militärische geeinte Deutschland an Ihren Grenzen empor, so wird
Österreich von Rußland und Deutschland eingefaßt werden, jeder selbständigen
politischen Aktion unfähig, und wird sich, wenn es nicht untergehen will,
gezwungen sehen, mit seinen beiden gewaltigen Nachbarn eine feste Allianz zu
schließen, in welcher das Wiener Kabinett wahrlich nicht die maßgebende Stimme
führen würde.«

»Eine solche Eventualität liegt noch nicht vor,« sagte Graf Beust.

»Wenn sie in diesem Augenblick nicht vorliegt,« erwiderte der General, »so hat
sie doch wenigstens noch vor ganz kurzer Zeit sehr nahe gelegen. Sprechen wir
offen, Exzellenz,« sagte er, »Sie werden wissen, wie ich weiß, daß der Ausbruch
eines Krieges zwischen Frankreich und Preußen in unmittelbar naher
Vergangenheit nur an einem Haar hing und daß nur diese so plötzlich dazwischen
getretene spanische Revolution die vollkommen vorbereitete Katastrophe
verhindert, – verschoben hat.«

Graf Beust neigte schweigend das Haupt, ohne daß man in seinen Mienen merken
konnte, ob dies ein Zeichen der Aufmerksamkeit sei, mit welcher er dem General
zuhörte, oder eine Zustimmung zu den von ihm ausgesprochenen Worten.

»Jener Krieg zwischen Preußen und Frankreich«, fuhr der General lebhaft fort –
»und ein solcher Krieg ist nur eine Frage der Zeit, er wird und muß kommen mit
sicherer Notwendigkeit – ein jeder Krieg zwischen Frankreich und Preußen würde
die Frage, von der ich vorhin gesprochen, unmittelbar herantreten lassen, denn
würde Preußen in einem solchen Krieg siegen, so würde Deutschland ihm ohne
Widerstand gehören; würde es aber vollkommen besiegt werden, so würde dadurch
auf der anderen Seite wieder ein solches Übergewicht Frankreichs in Europa
begründet, wie es wahrlich nicht im Interesse der übrigen Mächte, am wenigsten
in demjenigen Österreichs liegen könnte. Österreich muß eine solche
Entscheidung zunächst zu verhindern suchen, und wenn dies nicht mehr möglich
ist, so muß es mit fester Hand in dieselbe eingreifen können, um auf der einen
Seite ein weiteres Vordringen Preußens, das bereits mit einem Fuß an dem
Brenner und mit dem andern am St. Gotthard steht und dadurch auch Italien
bedroht, zu verhindern, auf der andern aber auch zugleich den dominierenden
Einfluß Frankreichs in Mitteleuropa auszuschließen und zurückzuweisen.«

Ein leichtes Zucken zeigte sich in den Augenwinkeln des Grafen Beust.

»Sie glauben, Herr General,« sagte er im Ton eines gewissen Erstaunens, »daß
das Vordringen Preußens nach dem Süden Italien bedrohen könne – ich glaubte,
daß Ihre Beziehungen zu Preußen die besten seien, und daß Sie die Stärkung
dieser Macht im Interesse der Ziele, welche Sie verfolgen, nur wünschen
können.«

»Weil Italien,« erwiderte der General, »die notwendigen Ziele seiner nationalen
Politik nicht anders erreichen konnte, hat es damals diese Allianz mit Preußen
geschlossen. Diese Allianz aber lastet schwer auf uns, es wäre wahrlich besser,
unsere Politik auf andere Grundlagen zu basieren. Und gerade darüber wollte ich
mit Eurer Exzellenz sprechen, gerade darüber wollte ich Eurer Exzellenz eine
Idee mitteilen, deren Ausführung, wie ich glaube, sowohl für Österreich und
Italien, als auch für Europa jede künftige Gefahr eines zu großen Übergewichts
der einen oder der anderen Macht ausschließen könnte.«

Graf Beust sah den General einen Augenblick mit seinen klaren Augen forschend
an.

»Herr General,« sagte er dann, »Sie haben eine hervorragende Rolle in der
Geschichte Italiens gespielt, Sie stehen der Person Ihres Königs nahe, Sie
wollen mir die Ehre erzeigen, mir eine politische Idee mitzuteilen: darf ich
mir die Frage erlauben, ob unsere Unterhaltung ein privater Meinungsaustausch
sein soll oder ob die Gedanken, deren Mitteilung ich mit Spannung entgegensehe,
Ihrer Regierung und Ihrem Könige nahestehen?«

Der General blickte den Reichskanzler frei und offen an.

»Sie wissen, Exzellenz,« sagte er, »wie sehr der König Viktor Emanuel wünscht,
daß die Vergangenheit aus den Erinnerungen Österreichs und Italiens
verschwinde, und ich glaube Sie versichern zu können, daß der König die
Gedanken, welche ich zur Erreichung dieses Zieles Ihnen mitteilen möchte,
vollkommen billigt und zu ihrer Ausführung – wenn sie je praktische Formen
annehmen sollten, mit Freuden die Hand bieten wird.« »Ich kenne diese
Gesinnungen des Königs,« erwiderte Graf Beust, »und kann Ihnen meinerseits die
Versicherung geben, daß dieselben vom Kaiser, meinem allergnädigsten Herrn, und
von mir geteilt werden.«

»Nun,« fuhr der General fort, »ich gehe einen Schritt weiter. Die bloße
Sympathie, die Freundschaft ist kein Faktor im politischen Leben, wenn sie sich
nicht in bestimmte Formen kleidet und ihren Ausdruck in Bündnissen und festen
Stipulationen findet.« »Zu jedem Bündnis«, erwiderte Graf Beust, »gehört ein
bestimmtes, gleichartiges Ziel – zu jedem Bündnis gehören Leistungen und
Gegenleistungen.«

»Das gleiche Ziel, Exzellenz,« sagte der General, »besteht zwischen Österreich
und Italien, und ich glaube dasselbe bereits angedeutet zu haben. Es liegt
darin, daß beide Staaten das gemeinsame ernste Interesse haben, den
gegenwärtigen Zustand in Deutschland zu befestigen und für die Zukunft zu
erhalten, und ein weiteres Vordringen Preußens nach dem Süden, welches Ihnen
wie uns gefährlich werden müßte, zu verhindern.«

»Wenn ein solcher Fall eintreten sollte – –,« sagte Graf Beust.

»Nicht wenn der Fall der Gefahr da ist«, rief der General Türr lebhaft,
»schließt man die Bündnisse, man muß sich vorher rüsten, der Gefahr
entgegenzutreten, und für den Fall derselben auch vorher den zweiten Punkt
feststellen, welchen Eure Exzellenz vorhin so scharf und richtig zu bezeichnen
die Güte hatten – die Leistungen und Gegenleistungen.«

»Und wenn wir diesen Fall nun ins Auge faßten?« fragte Herr von Beust mit
feiner Betonung.

»So würden sich«, sagte der General Türr, »die Leistungen und Gegenleistungen,
wie mir scheint, sehr klar und einfach ergeben. Österreich hat bei jeder
europäischen Katastrophe,« fuhr er fort – »und eine solche Katastrophe könnte
gegenwärtig doch nur aus den deutschen Angelegenheiten entstehen – das
dringende Interesse, mit seiner vollen Kraft in die Aktion eingreifen zu
können. Das Hindernis eines solchen Eingreifens würde nun, wie ich überzeugt
bin, wesentlich von Osten kommen, von derjenigen Macht, deren Herübergreifen in
das westliche Europa entgegenzutreten Österreich-Ungarn und Italien gleich sehr
bestrebt sein müßten. Diese Macht ist Rußland, Exzellenz, und Rußland ist durch
die innigsten Beziehungen gegenseitiger Unterstützung mit Preußen verbunden.
Ich habe keinen Zweifel, daß Rußland im Augenblick einer preußischen Aktion
sich jeder Teilnahme Österreichs energisch widersetzen würde.«

»Und wenn das geschähe?« fragte Graf Beust. »So würde es vor allem darauf
ankommen,« fiel der General Türr ein, »der Macht Österreichs einen solchen
Zuwachs zu geben, daß sie imstande wäre, auch eine russische Einmischung
kraftvoll zurückzuweisen und zugleich den Süddeutschen einen Halt zu geben,
damit diese nicht gezwungen sind, sich auf Gnade und Ungnade an Preußen
anzuschließen. Ich glaube,« fuhr er fort, »daß ein festes Bündnis mit Italien,
dessen Armee sich fortwährend verbessert und konsolidiert, dessen finanzielle
Kräfte sich stärken, diesen erforderlichen Machtzuwachs Österreichs zu gewähren
imstande wäre.«

»Das wären die Leistungen,« sagte Graf Beust mit seinem Lächeln – »wir sprachen
vorhin auch von der Gegenleistung.«

»Italien, Exzellenz,« sprach der General weiter, »hat für seine Politik
zunächst nur das eine bestimmte Ziel: seine vollständige nationale
Konstituierung. Dieselbe ist zum Teil vollendet, vollendet im feindlichen
Gegensatz gegen Österreich – im Krieg mit Österreich, – daß dies geschah, daß
Österreich sich zwischen zwei Feinde stellte, statt sich einen mächtigen Freund
und Alliierten zu schaffen, war nach meiner Überzeugung einer der größten
Fehler der früheren österreichischen Regierung, ein Fehler, den, wie ich
glaube, Eure Exzellenz ebensosehr erkennen und würdigen als ich.«

Graf Beust neigte diesmal mit unverkennbarer vollkommener Zustimmung das Haupt.

»In diesem Augenblick«, fuhr der General fort, »fehlen zur vollständigen
nationalen Konstituierung Italiens noch zwei Punkte. Diese Punkte sind Rom und
das italienische Tirol.«

Graf Beust atmete auf, ein Zug des Verständnisses erschien auf seinem Gesichte.
Die Unterhaltung hatte ihren eigentlichen Kernpunkt berührt.

»Rom«, fuhr der General Türr fort, »hat Frankreich uns zu geben, welches seine
Hand auf diese natürliche Hauptstadt Italiens gelegt hat. Das italienische
Tirol kann Österreich uns gewähren. Was nun Rom betrifft, so glaube ich, daß es
trotz des Drängens von einem gewissen Teil der Aktionspartei im Interesse
Italiens liegt, die definitive Entscheidung dieser Frage noch der Zukunft zu
überlassen. Es ist unmöglich,« fuhr er fort, »daß nicht über kurz oder lang
unter einem neuen Papste eine Verständigung zwischen dem Papsttum und dem
Königreich Italien stattfinde. Das Papsttum ist so sehr eine italienisch
nationale Institution, Italien auf der andern Seite ist so sehr katholisch, daß
diese beiden, jetzt einander so feindlich gegenüberstehenden Elemente sich mit
der Zeit finden müssen. Italien muß verstehen, welche Kraft und welchen Einfluß
ihm das Papsttum gibt. Der Papst wird endlich begreifen müssen, um wieviel
höher und mächtiger seine Stellung ist, getragen von der nationalen Kraft und
dem nationalen Gefühl, als wenn er in feindlicher Abgeschlossenheit sich von
den Lebensbedingungen seiner Macht trennt. In dem Augenblick aber, in welchem
das Papsttum und Italien sich miteinander verständigen, wird der französische
Einfluß und die französische Okkupation von selbst verschwinden, während jetzt
ein vorzeitiges Angreifen dieser Frage gefährliche und bedenkliche
Verwickelungen herbeiführt. Viel einfacher dagegen liegt die Sache mit dem
italienischen Teil Tirols; nachdem Österreich die Lombardei und Venezien nicht
mehr besitzt, ist das kleine Gebiet von keiner Bedeutung mehr. Es ist
eigentlich nur noch eine Prinzipien- und keine Machtfrage. Österreich – das von
Eurer Exzellenz geleitete Österreich,« fuhr er, sich verbeugend, fort, »wird zu
der Erkenntnis gekommen sein, daß es durch die Beherrschung von Teilen fremder
Nationalität niemals an Macht gewonnen, sondern sich nur Verwickelungen und
schließlich Niederlagen zugezogen hat, und Österreich wird, wenn es seine
wahren Interessen erkennt, wahrlich nicht zögern, durch eine Konzession von
verschwindend kleiner praktischer Bedeutung sich die freie und ungehinderte
Vertretung seiner Interessen in allen möglichen Katastrophen der Zukunft durch
eine feste Allianz mit Italien zu sichern.«

Graf Beust schwieg einige Augenblicke. Dann blickte er mit schnellem Aufschlag
seines Auges den General scharf und forschend an und fragte in leicht
hingeworfenem, fast gleichgültigem Ton: »Haben Sie mit dem Kaiser Napoleon über
diese Idee gesprochen?« »Ja, Exzellenz«, erwiderte der General Türr. »Und der
Kaiser würde über die Ausführung meines Gedankens in hohem Grade erfreut sein,
da derselbe eine Basis bieten würde für die gerade von ihm so dringend
gewünschte und mehrfach schon erstrebte Koalition zwischen Frankreich,
Österreich und Italien.«

»Das herzliche und innige Einverständnis zwischen diesen drei Mächten,«
erwiderte Graf Beust, »erfüllt mich mit großer Befriedigung. Ich werde stets
alles mögliche tun, um dieses Einverständnis zu erhalten und immer inniger zu
gestalten. Eine Allianz,« fuhr er fort, »eine Koalition ohne ein in dem
Augenblick hervortretendes Objekt derselben würde, wie ich aufrichtig sagen
muß, große Schwierigkeiten haben.«

»Ich glaube,« sagte der General Türr, »daß die Schwierigkeiten am wenigsten bei
Österreich liegen sollten, da die österreichische Leistung doch eigentlich nur
das vollständige Aufgeben einer bereits verlorenen Position und die letzte
Anerkennung der nationalen Konstituierung Italiens ist. An wirklicher Macht
verliert Österreich nichts, gewinnt dagegen eine sehr bedeutende Stärke im
festen Rückhalt an Italien und Frankreich, welche es davor bewahren wird,
Preußen und Rußland in die Hände zu fallen, was sonst jedenfalls sein Los sein
müßte.«

»Sie dürfen eins nicht vergessen, Herr General,« erwiderte Graf Beust, »daß
namentlich in unsern Tagen die Politik nicht mehr nach Utilitätsprinzipien im
geheimnisvollen Dunkel der Kabinette gemacht wird, sondern daß die öffentliche
Meinung und ihr Urteil heute maßgebend auf die Entschließungen der Staatsmänner
einwirken muß. Ich bin nicht sicher, wie die Führer der öffentlichen Meinung
Österreichs und auch Deutschlands, auf das wir doch ebenfalls sehr viel
Rücksicht nehmen müssen, eine solche Gebietsabtretung aufnehmen würden, und ob
dieselbe nicht als ein Zeichen unwürdiger Schwäche erscheinen möchte, um so
mehr, als es unmöglich wäre, die Vorteile, welche Österreich dagegen
eintauscht, der öffentlichen Meinung klarzulegen, da dieselben doch für eine
Eventualität der Defensive oder, Offensive«, fügte er mit Betonung hinzu,
»berechnet sind, welche es mit Rücksicht auf die internationalen Beziehungen
unmöglich macht, sich öffentlich auszusprechen.«

»Die öffentliche Meinung«, erwiderte der General Türr, »bekennt sich zum
Nationalitätsprinzip. – Deutschland strebt auf Grund dieses Prinzips nach
fester Einigung. Österreich hat unter Zustimmung seiner ganzen Bevölkerung die
nationalen Rechte Ungarns anerkannt, die öffentliche Meinung wurde es also nur
billigen, wenn Österreich Italien das Opfer eines kleinen Gebietsteils
darbringt. Außerdem«, fuhr er fort, »läßt sich auf die öffentliche Meinung sehr
erheblich durch alle diejenigen einwirken, welche ein Interesse an der
Verstärkung Österreichs und an der Zurückweisung eines weiteren Vordringens in
Deutschland haben. Ich habe mit einem hervorragenden Mitglied der deutschen
Demokratie über den Gegenstand gesprochen, mit Herrn August Röckel, den Eure
Exzellenz ja kennen.«

Graf Beust nickte mit dem Kopf.

»Jemehr ich ihn kennen lerne,« sagte er, »um so mehr bedaure ich, daß er einst
in Sachsen das Opfer seiner irregeleiteten, aber in ihrem Grunde sehr edlen und
idealen Gesinnung geworden.«

»Röckel und alle ihm Gleichgesinnten«, fuhr General Türr fort, würden ein
Arrangement zwischen Österreich und Italien in dem angedeuteten Sinne durchaus
billigen und auch das ganze Gewicht ihres Einflusses geltend machen, dasselbe
von der öffentlichen Meinung in Österreich und Deutschland billigen zu lassen,
auch ohne daß man die konkreten Zielpunkte einer solchen Abmachung vor die
Öffentlichkeit brächte.«

»Außer der öffentlichen Meinung«, fuhr Herr von Beust fort, ohne in seinen
Mienen erkennen zu lassen, ob er den Bemerkungen des Generals Türr zustimme
oder nicht, »ist noch ein Faktor bei Erwägung des von Ihnen angeregten
Gegenstandes in Betracht zu ziehen, welcher für die praktische Ausführung
desselben ebenso schwer wiegt. Dieser Faktor«, fuhr er fort, »ist das
persönliche Gefühl Seiner Majestät des Kaisers. Ich habe bereits bemerkt und
wiederhole, daß der Kaiser ebensosehr wie ich die Beziehungen innigster
Freundschaft zu Italien wünscht. Indes hat Seine Majestät eine tiefe
Gewissenhaftigkeit gegen die von seinen erlauchten Vorfahren überkommenen
Rechte. – Abtretungen von Ländern und Untertanen, welche die Geschichte mit der
österreichischen Monarchie vereinigt hat, widerstreben dem Gefühl des Kaisers,
wie ich weiß, in hohem Grade, gerade weil der Kaiser in seiner edlen
Pflichttreue alle seine Untertanen und deren Wohl und Wehe als von der
Vorsehung ihm anvertraut betrachtet.«

»Ich kenne und würdige vollkommen«, erwiderte der General Türr, »dies
pietätvolle Pflichtgefühl des Kaisers; indes möchte ich mir doch zu bemerken
erlauben, daß die Rücksicht auf die Größe, Macht und künftige Sicherheit des
ganzen Staats Seiner Majestät eine höhere und allgemeinere Pflicht auferlegt,
als diejenige auf eine fast verschwindende Anzahl einzelner Untertanen.«

»Meine Bemerkungen«, sagte Graf Beust, »sollten auch durchaus nicht die
Unausführbarkeit des von Ihnen angeregten Arrangements ausdrücken, sondern nur
eine der großen Schwierigkeiten bezeichnen, auf welche dasselbe in seiner
Ausführung stoßen könnte.«

»Wenn aber, abgesehen von der Sicherheit und Unabhängigkeit Österreichs«,
bemerkte der General Türr, »auf die Entschließungen Seiner Majestät noch die
Erwägung einwirken würde, daß, wenn die in Frage stehende Allianz geschlossen
wäre, und wenn sie in einer europäischen Katastrophe dazu beitrüge, einen
entscheidenden Sieg über die Gegner Österreichs zu erringen – daß dann,« fuhr
er fort, indem er den Grafen Beust voll und scharf ansah, »daß dann das Haus
Habsburg für die Gebietsabtretung an Italien nach einer andern Seite hin
Entschädigung finden könnte. Nach einer andern Seite hin, wo ebenfalls die
Traditionen der österreichischen Geschichte mächtig ins Gewicht fallen.«

Der Graf Beust blickte einige Zeit nachdenklich auf ein Blatt Papier, das vor
ihm auf dem Schreibtisch lag, und auf welchem er mit leicht spielenden Zügen
wie unwillkürlich verschiedene Worte hingeworfen hatte. Dann sprach er:

»Sie gehen nach Pest, General?«

»Es war meine Absicht, dort einen Besuch zu machen,« erwiderte der General
Türr, »doch würde ich gern zuvor mit Eurer Exzellenz zu einer bestimmten
Meinungsausgleichung gelangt sein und würde auch, falls wir uns über die
wesentlichsten Gesichtspunkte, die ich hier zur Sprache gebracht, verständigt
haben sollten, gern bereit sein, nach Florenz zurückzugehen, um dem Könige
Bericht zu erstatten.

»Es würde schwer für mich sein,« sagte Graf Beust, »Seiner Majestät gegenüber
eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, welche an mich doch bisher nicht in
offizieller Form herangetreten ist. Seine Majestät könnte mich mit Recht auf
den Weg verweisen, welcher mir als Reichskanzler und Minister der auswärtigen
Angelegenheiten vorgeschrieben ist. Wenn daher die ganze Frage an Seine
Majestät gebracht werden soll, – und ich halte es für nützlich, daß dies
geschieht, denn Seine Majestät muß alle Verhältnisse, alle Wünsche der mit
Österreich befreundeten Mächte kennen, um mit sicherer Hand das Steuer zu
führen, – dann scheint es mir richtiger und auch praktisch besser, daß dies in
derselben Weise geschehe, wie es mir gegenüber der Fall gewesen ist, nämlich
durch eine private Eröffnung, welche der Kaiser gewiß aus Ihrem Munde gern und
mit hohem Interesse entgegennehmen wird. Sie werden begreifen, Herr General,
daß, wenn Seine Majestät sich bewogen finden sollte, ein Eingehen auf den
Gedanken, der bereits, wie Sie mir angedeutet, die Zustimmung des Königs Viktor
Emanuel und des Kaisers Napoleon gefunden – abzulehnen, sich leicht die
Beziehungen, statt sich zu verbessern, trüben und verstimmen könnten, sofern
die Sache durch mich, also auf amtlichem Wege, bei Seiner Majestät angeregt
worden wäre. Bei einer lediglich privaten Diskussion mit Ihnen, Herr General,
wäre eine solche verstimmende Wirkung nicht zu besorgen. Auch ich möchte daher
nach allen Richtungen für besser halten, wenn Sie Ihre Anwesenheit in Pest dazu
benützen wollten, dem Kaiser Ihrerseits die Gesichtspunkte zu entwickeln, über
welche Sie mir soeben zu sprechen die Ehre erzeigten.«

Ein leichter Zug der Mißstimmung erschien auf dem Gesicht des Generals Türr.

»Da Eure Exzellenz dies für besser halten, so werde ich gern den von Ihnen
angedeuteten Weg gehen, und ich hoffe, daß Seine Majestät der Kaiser in der
Anregung des besprochenen Gedankens meinerseits nur einen Beweis für meine
aufrichtigen Wünsche erblicken wird, ihm und meinem alten Vaterlande nach
Kräften nützlich zu sein.«

Er machte eine Bewegung, um sich zu erheben.

»Haben Sie vielleicht«, fragte Graf Beust, »daran gedacht, die Idee, welche Sie
mir soeben entwickelt und welche auch wohl bereits den Gegenstand Ihrer
Unterhaltung an andern Orten gebildet hat, in eine bestimmte Form zu bringen?
Es wäre mir interessant, – da ich mir gern die Gedanken in klare, faßbare
Formen zu kleiden wünschte – Ihre Ansicht auch darüber zu hören.«

Der General zog einen Bogen Papier aus der Tasche und sagte:

»Da ich dringend wünsche, die Idee zur Ausführung zu bringen, so habe ich
natürlich auch die Form zu finden gesucht, in welcher das möglich wäre. Sie
würde einfach und kurz sein. Es käme nur darauf an, zu bestimmen, daß Italien
bei jedem Krieg, in welchen Österreich verwickelt werden möchte, eine
wohlwollende Neutralität zu beobachten habe, und im Fall von seiten Rußlands
der österreichischen Aktionsfreiheit Schwierigkeiten bereitet werden sollten,
eine bestimmt zu bezeichnende Truppenmacht zu den österreichischen Armeen
stoßen zu lassen verspräche. Dagegen würde sich Österreich verpflichten, nach
dem Kriege das italienische Tirol an Italien abzutreten.«

Graf Beust neigte mehrmals gedankenvoll den Kopf.

»In diesem Fall«, fuhr der General fort, »würden die Bedenken, welche Sie
vorhin wegen der öffentlichen Meinung äußerten, zum großen Teil fortfallen und
der Vertrag bis zu seiner Ausführung vollkommen geheim bleiben können. Auch
könnte man sehen, ob dann – und ich glaube, daß der König von Italien gern dazu
bereit sein würde – der Sache die Form einer vollständig offensiven und
defensiven Allianz zu geben sei, in welcher sich Italien verpflichtet, seine
Armeen mit den Truppen Österreichs zu vereinigen und vor allen Dingen durch
einen Anmarsch gegen Süddeutschland, Bayern und Württemberg ebenfalls zum
Anschluß an Österreich zu zwingen. In diesem Fall«, fuhr er, sich leicht
verneigend, fort, »müßte aber allerdings, wie Eure Exzellenz gewiß billig
finden werden, die Abtretung des italienischen Tirols sofort erfolgen. Ich habe
die beiden Eventualitäten in Vertragsform skizziert.«

Er übergab dem Grafen Beust ein Blatt Papier, das er in der Hand hielt. Dieser
las den Inhalt desselben aufmerksam durch.

»Sie haben keine Bedenken,« sagte er, »mir diese Skizze zu überlassen? Ich
möchte meine Gedanken vollständig über den Gegenstand ins Klare bringen, um,
wenn derselbe zu praktischen Unterhandlungen führen soll, einen festen
Standpunkt zu haben.«

»Ich bitte Eure Exzellenz,« sagte der General, indem er sich erhob, »über mein
Manuskript zu verfügen, und ich wünsche, daß das, was wir besprochen, zum Wohl
Österreichs und Italiens zur Ausführung kommen möge.«

»Ich hoffe,« sagte Graf Beust, indem er den General artig zur Tür begleitete,
»Sie nach Ihrer Rückkehr von Pest zu sehen und werde Ihnen stets zu hohem Dank
verpflichtet sein, wenn Sie dazu beitragen wollen, die Beziehungen zwischen
Österreich und Italien immer freundlicher und inniger zu gestalten – mögen sie
nun in der einen oder der andern Form zur Ausführung gelangen.«

Langsam kehrte er, als der General das Zimmer verlassen, zu seinem Schreibtisch
zurück.

»Dieser General Türr ist eine offene und ehrliche Natur,« sagte Graf Beust, »er
will Österreich und Italien einen Dienst leisten. Und die Sache wäre auch
ernster Erwägung wert, wenn nur die so oft wechselnde italienische Regierung
nicht gar so unzuverlässig und die Militärmacht Italiens nicht gar so schwach
wäre. Aber hinter der Sache steckt etwas anderes,« fuhr er nach einigen
Augenblicken fort, »diese Idee ist nicht in dem Kopf des Generals Türr, auch
nicht in dem des Königs Viktor Emanuel entstanden, ihr Ursprung liegt in den
Tuilerien. Der Kaiser Napoleon, so sehr er selbst jeden kriegerischen Konflikt
vermeiden möchte, sieht die Notwendigkeit eines Entscheidungskampfes mit
Preußen voraus, er fühlt, daß die öffentliche Meinung in Frankreich ihn dazu
drängen wird, und er will dazu eine Koalition auf seine Seite bringen. Ei will
vor allen Dingen Italiens sicher sein; schon solange versucht er, diese
Tripelalliance herzustellen, die auch dieser Kombination wieder zugrunde liegt.
Immer sind die Ereignisse dazwischengetreten. Jetzt ist seine spanische
Kombination gescheitert,« sagte er lächelnd, »nun kommt er wieder auf die alte
Idee zurück. Aber er will keinen Preis für die Alliance bezahlen, er will Rom
nicht aufgeben, und Österreich soll es diesmal sein, das Italien den Preis für
seinen Eintritt in die französische Kombination gewährt. Ohne weiteres ablehnen
darf ich die Sache nicht – denn ich bedarf der Fühlung nach allen Seiten hin,
und Österreich kann eines Tages gezwungen weiden, in die Koalition einzutreten,
wenn die Verwickelungen mit den Nachbarn im Norden und Osten nicht mehr zu
beseitigen sind. Nun,« fuhr er fort, wie erleichtert aufatmend, »es ist mir
günstig, daß diese Proposition gerade auf diesem nichtoffiziellen Wege an mich
herangetreten ist. Das überhebt mich einer direkten und unmittelbaren Antwort
und gibt mir die Möglichkeit, Zeit, viel Zeit zu gewinnen, und Zeit ist ja das
kostbare Arkanum, durch welches allein ich die Wunden Österreichs heilen und
ihm Kraft für die Zukunft geben kann. Vor allem ein Avis an den Kaiser, damit
Seiner Majestät die Sache nicht unvorbereitet entgegentritt.

Er beschrieb schnell mit jener fließenden Leichtigkeit, welche ihm eigentümlich
war und ihn in seinen Expeditionen fast nie ein Wort korrigieren ließ, mehrere
Seiten des großen Quartpapiers, welches auf seinem Schreibtisch bereit lag,
dann versiegelte er das Geschriebene und klingelte.

»Dies zum geheimen Chiffrierbureau,« befahl er dem eintretenden Bureaudiener,
»die Ausfertigung soll mit dem heutigen Kurier an Seine Majestät den Kaiser
nach Pest gehen.«

Der Bureaudiener empfing die Depesche und sagte:

»Der hannöverische Regierungsrat Meding ist im Vorzimmer und fragt, ob Eure
Exzellenz ihn empfangen wollten.«

»Er wird mir angenehm sein«, erwiderte Graf Beust.

Unmittelbar darauf trat der Regierungsrat Meding in das Kabinett. Graf Beust
reichte ihm die Hand und lud ihn ein, auf dem Sessel Platz zu nehmen, welchen
der General Tun soeben verlassen hatte.

»Ich habe bei meiner kurzen Anwesenheit hier nicht unterlassen wollen,« sagte
er, »Eurer Exzellenz meine Aufwartung zu machen, und freue mich, die
Gelegenheit zu haben, Ihnen zu der Auszeichnung Glück zu wünschen, welche Seine
Majestät der Kaiser Ihnen durch die Erhebung in den Grafenstand hat zuteil
werden lassen. Ich freue mich über diese Auszeichnung um so mehr, als ich auch
bei dem nur kurzen und gelegentlichen Aufenthalt in Wien vollkommen Gelegenheit
habe, zu bemerken, wie sehr man hier von gewissen Seiten, und zwar von Seiten,
welche am Hof großen Einfluß haben, Eurer Exzellenz Werk erschwert, namentlich
seit der Aufhebung des Konkordats. Eine so bestimmte Kundgebung, wie sie in
diesem öffentlichen kaiserlichen Gnadenbeweis liegt, wird Eurer Exzellenz
dunkle Gegner zurückschrecken.«

»Das hoffe ich kaum,« sagte Graf Beust mit leichtem Seufzer, »diese Parteien
und Personen sind unverbesserlich und unversöhnlich. Indes ist es sehr nützlich
und bedeutungsvoll, wenn das Volk sieht, daß die kaiserliche Autorität
rückhaltslos auf meiner Seite steht. Wie geht es dem Könige?« fragte er, »ich
habe ihn lange nicht gesehen und wollte mir in diesen Tagen die Ehre nehmen,
mich bei ihm zu melden.«

»Seine Majestät wird gewiß glücklich sein, Eure Exzellenz zu sehen«, erwiderte
der Regierungsrat Meding. »Der König hat als Freund Österreichs ein so hohes
Interesse an der von Eurer Exzellenz begonnenen Regeneration des Kaiserstaats
und ist stets hoch erfreut, wenn er erfährt, daß Sie auf Ihrem schwierigen und
epinösen Wege weiter vorschreiten. Ich wollte mir zugleich erlauben,« fuhr er
dann fort, »in betreff der Angelegenheiten meines allergnädigsten Herrn Eurer
Exzellenz noch eine Mitteilung zu machen und eine Frage zu stellen.«

»Die Angelegenheiten des Königs«, sagte Graf Beust mit verbindlicher Neigung
des Kopfes, »haben für mich stets das höchste Interesse, wie ich Ihnen schon
bei einer früheren Gelegenheit gesagt und bewiesen habe, und ich halte es für
eine Ehrenpflicht Österreichs, diesem unglücklichen Herrn, welcher als
Alliierter der österreichischen Sache seinen Thron verloren hat, soviel als
irgend tunlich mit Rat und Tat beizustehen. Leider«, fuhr er fort, »ist es
zuweilen schwierig. Sie wissen, wie delikat die Stellung Österreichs in diesem
Augenblick ist, wieviel Rücksichten wir nehmen müssen, und wie jede Beziehung
zu dem Hietzinger Hof von gewissen Seiten mit feindlichem Mißtrauen aufgenommen
wird. Die zarteste und vorsichtigste Behandlung der Beziehungen Österreichs ist
daher unerläßlich, und wenn es dann leider vorkommt – oft vorkommt, daß
bedenkliche Unvorsichtigkeiten und Indiskretionen begangen werden –«

»Ich bitte Eure Exzellenz,« sagte der Regierungsrat Meding, »sich dadurch nicht
von Ihrer Teilnahme für den König und sein Haus irre machen zu lassen. Der
König bedarf wahrlich oft treuen Rats und Beistandes, und wenn Eure Exzellenz
irgend in der Lage sind, ihm solchen zu gewähren, so möchte ich Sie dringend
bitten, stets unmittelbar selbst zu Seiner Majestät zu gehen: seiner Diskretion
und äußersten Rücksicht auf alle Notwendigkeiten der Verhältnisse sind Sie ja
vollständig sicher. Gerade heute«, sprach er dann weiter, »bin ich auch in der
Lage, Eurer Exzellenz über eine Sache zu sprechen, welche ich unmöglich dem
gewöhnlichen Geschäftsgang von Hietzing überantworten darf. – Der Staatsrat
Klindworth hat mir ein Projekt auseinandergesetzt, nach welchem unter
vorzugsweiser Beteiligung des Königs und unter Hinzuziehung des Kurfürsten von
Hessen und der Herzoge von Toskana und Modena ein großes Geldinstitut ins Leben
gerufen werden soll, welches auf die vollste Unterstützung der österreichischen
Regierung in seinen Geschäften zu rechnen hätte und nicht nur dazu dienen soll,
das Vermögen der beteiligten Herren höher zu verzinsen und sukzessive erheblich
zu vermehren, sondern welches auch eine Finanzmacht bilden soll, die imstande
wäre, unter gewissen Eventualitäten einer ernsten Aktion Österreichs die
materiellen Mittel zur Verfügung zu stellen. Ich kenne zu wenig«, fuhr er fort,
»die Stellung des Staatsrats Klindworth, um bei einer Sache von so großer
Wichtigkeit und Tragweite auf seine Vorstellung hin Seiner Majestät über die
ganze Sache ausführlichen Vortrag zu halten, und kann noch weniger auf jene
einseitigen Mitteilungen hin irgendwie versuchen, den König zum Eingehen auf
die gemachten Propositionen zu bestimmen. Etwas durchaus anderes wäre es,«
sagte er, »wenn dasjenige, was der Staatsrat Klindworth mir über die Tendenz
des fraglichen Unternehmens und über die Stellung der österreichischen
Regierung zu demselben gesagt hat, mir von Eurer Exzellenz bestätigt würde. Die
Sache würde damit eine ernste Bedeutung gewinnen, und ich würde die bestimmte
Pflicht haben, nicht nur dem Könige davon zu sprechen, sondern ihm auch alle
Gründe ausführlich vorzutragen, welche für seine Beteiligung an dem Projekt
sprechen würden. Ich erlaube mir daher, an Eure Exzellenz die ganz offene Frage
zu richten: Ist es Ihnen und der österreichischen Regierung wirklich erwünscht,
daß die fragliche Bank zustande komme, und ist dasjenige, was der Staatsrat
Klindworth mir, darüber gesagt hat, in Wirklichkeit die Intention der
österreichischen Regierung? Eure Exzellenz dürfen überzeugt sein, daß ich über
das, was Sie mir etwa zu sagen haben möchten, mit niemand anders als mit meinem
allergnädigsten Herrn sprechen werde.«

Graf Beust hatte mit den seinen Fingern seiner schlanken Hand leicht auf den
Tisch geklopft. Er schwieg einen Augenblick nachdenklich, dann richtete er den
Blick seines hellen Auges klar und frei auf den Regierungsrat und sagte: »Ich
freue mich, daß Sie sich direkt an mich gewandt haben, denn in allen ernsten
Fragen werden durch Zwischenvermittelungen leicht Unklarheiten geschaffen, und
ich nehme keinen Anstand, Ihnen auf Ihre Frage ebenso offen zu antworten, wie
Sie mir dieselbe gestellt. Ich kenne das Projekt«, fuhr er fort, »wenigstens in
seinen großen Grundzügen. Was zunächst die finanzielle Seite desselben
betrifft, so glaube ich, daß es allerdings sehr im Interesse der betreffenden
Herren – und besonders in demjenigen des Königs von Hannover läge, dessen
Vermögen ja zum größten Teil ihm sequestriert worden ist – dem ihm gebliebenen
Besitz einen möglichst hohen Ertrag zu schaffen und ihn, zugleich so sehr als
möglich auch zu vermehren. Daß dies in weit höherem Maße geschehen kann durch
ein großes finanzielles Unternehmen, als wenn die Herren ihre Gelder zu zwei
oder drei Prozent, wie dies bei Ihrem König der Fall sein soll, ihren Bankiers
übergeben, liegt auf der Hand, und in dieser Beziehung scheint mir ein solches
Unternehmen im Interesse der Betreffenden zu liegen. Dabei müßten«, fuhr er
fort, »Formen gefunden, Garantien festgestellt werden, durch welche die
Beteiligten gegen gefährliche Spekulationen und Verluste sichergestellt würden.
In dieser Beziehung würde ich kaum einen Rat geben können. Es würde Sache des
Königs und seiner Finanzverwaltung sein, diese Formen und Garantien zu suchen
und feststellen zu lassen. Daß ein solches Unternehmen, wenn es durch
Österreich befreundete Fürsten ins Leben gerufen würde und schon durch die
Persönlichkeit seiner Gründer die Bürgschaft einer reellen Geschäftsbehandlung
böte, die kräftigste und nachhaltigste Unterstützung der österreichischen
Regierung finden würde, glaube ich bestimmt aussprechen zu können, und wird der
Reichsfinanzminister von Becke darin vollkommen mit mir übereinstimmen. Die
Regierung wird die verschiedenen in ihrer Hand liegenden Geschäfte einem
solchen Finanzinstitut naturgemäß vorzugsweise gern anvertrauen. Was nun die
angeregte politische Seite der Frage betrifft,« fuhr er fort, während der
Regierungsrat mit gespannter Aufmerksamkeit seinen Worten folgte, »so ist es ja
ganz natürlich, daß in kritischen Momenten die Regierung für Befriedigung ihrer
finanziellen Bedürfnisse leichter Unterstützung bei einem großen Geldinstitut
finden könnte, dessen Gründer und Leiter mehr als irgend gewöhnliche Finanziers
Verständnis für politische Fragen und zugleich Interesse daran haben, daß die
Politik Österreichs nach innen und nach außen nicht durch finanzielle
Schwierigkeiten gehemmt werde. Von diesem Gesichtspunkt aus sehe ich in dem
angeregten Unternehmen Lebensfähigkeit und auch Nutzen für Österreich, und ich
glaube, daß Sie gewiß wohl tun, über die Sache in diesem Sinne mit Seiner
Majestät zu sprechen. Was nun meine persönliche Stellung zu der Konzeption
dieser Idee und zu ihrer Ausführung betrifft, so erinnert mich die ganze
Sache«, fuhr er lächelnd fort, »an einen Vorgang bei den Dresdener Konferenzen.
Dort war ein Maler, welcher gern das Bild des Fürsten Schwarzenberg malen
wollte. Er begann deshalb damit, den Mitgliedern der Konferenz unter der Hand
mitzuteilen, daß der Fürst gern zur Erinnerung an die Konferenz sein Bild
gemacht sehen würde, wenn ihm nur dazu die Anregung von seiten der dort
vereinigten Diplomatie gegeben werde. Dem Fürsten Schwarzenberg auf der andern
Seite stellte er vor, daß die Konferenzmitglieder sein Bild wünschten, wenn der
Fürst nur die Güte haben wolle, irgend merken zu lassen, daß ihm das genehm
sei, und auf diese Weise wußte er es richtig dahin zu bringen, daß ihm die
Ausfertigung des Bildes übertragen wurde. Sehen Sie,« sagte er, »– der Fürst
Schwarzenberg und dieser Maler – das ist meine Stellung zur projektierten
Fürstenbank.«

»Ich verstehe vollkommen,« sagte der Regierungsrat, – »ich danke Eurer
Exzellenz für diese Mitteilung und werde nicht unterlassen, Seiner Majestät dem
Könige darüber noch vor meiner Abreise nach Paris, wohin ich in den nächsten
Tagen zurückkehren muß, Mitteilung zu machen. Ich hoffe, daß Eure Exzellenz in
nächster Zeit den König selbst sehen, und es wäre gewiß sehr erwünscht, wenn
Sie die Güte haben wollten, Seiner Majestät selbst im gleichen Sinne zu
sprechen.«

»Ich werde das nicht unterlassen, und der König wird dann selbst ermessen
müssen, ob er dem Projekt nähere Beachtung schenken will.«

Der Regierungsrat Meding empfahl sich, verließ das Kabinett und fuhr von der
Staatskanzlei nach Hietzing zurück, wo er nach kurzer Zeit vor der Villa
Braunschweig hielt und sich durch den alten Kammerdiener Mahlmann sogleich beim
Könige melden ließ.

Georg V. saß allein in stillem Nachdenken, wie er öfter zu tun pflegte, in dem
schottischen Kabinett, welches ihm als Wohn- und Arbeitszimmer diente.

»Was bringen Sie mir?« rief er dem Regierungsrat Meding mit seiner gewohnten
Liebenswürdigkeit entgegen, »setzen Sie sich zu mir – ich habe vorhin noch
nachträglich verschiedene der Adressen gelesen, welche zum Geburtstage des
Kronprinzen aus Hannover hier eingetroffen sind, und es ist mir wieder eine
rechte Herzensfreude gewesen, alle diese treuen Ausdrücke liebevoller
Erinnerungen aus der Heimat zu vernehmen.«

»Ich komme soeben vom Grafen Beust«, sagte der Regierungsrat Meding, »und habe
mit ihm über die Eröffnung gesprochen, welche mir vor kurzem der Staatsrat
Klindworth gemacht.«

»Ah, in betreff des Bankprojekts,« rief der König, »mit dem man mich seit
einiger Zeit verfolgt!«

»Zu Befehl, Majestät,« sagte der Regierungsrat, »es lag mir wesentlich daran,
wie ich bereits früher die Ehre hatte, Eurer Majestät zu bemerken, genau zu
konstatieren, wie der Graf Beust und die österreichische Regierung zu diesem
Projekt stehen. Für die finanzielle Seite der Sache, – welche zu beurteilen ich
allerdings am wenigsten kompetent bin, könnte ja gewiß manches sprechen. Indes
scheint es mir doch auch in hohem Grade bedenklich, daß Eure Majestät gerade
jetzt, wo Allerhöchstdieselben wirklich bedeutende finanzielle Kapazitäten
nicht zu Ihrer Verfügung haben –«

»Ich müßte denn die Herren von Bar und von Malortie hierherrufen!« rief der
König lächelnd.

»Selbst diese«, sagte der Regierungsrat Meding mit leichter Ironie, »würden mir
immer noch nicht die nötige Beruhigung gewähren.«

»Das glaube ich«, flüsterte der König vor sich hin. »Nun?« fragte er dann laut,
indem er den Kopf in die Hand stützte.

»Deshalb«, fuhr der Regierungsrat Meding fort, »würde ich vom finanziellen
Gesichtspunkt aus niemals glauben, Eurer Majestät ein Eingehen auf die
gemachten Propositionen raten zu können. Der einzige für mich maßgebende
Gesichtspunkt würde die politische Seite der Sache sein. Wenn Eure Majestät
wirklich die Gewißheit erlangen könnten, durch die betreffende Bank der
österreichischen Regierung einen ernsten und nachhaltigen Dienst zu leisten,
ihr eine Quelle zur Beschaffung von Aktionsmitteln zu geben und dadurch also
einen bedeutungsvollen und bestimmenden Einfluß auf die österreichische Politik
zu gewinnen, damit dieselbe unter gewissen Eventualitäten mit Eurer Majestät
rechnen müßte, dann würde ich es allerdings für zweckmäßig halten, auf das
Unternehmen einzugehen, wobei dann allerdings auch die österreichische
Regierung die Verpflichtung übernehmen müßte, durch Übertragung ihrer großen
Geschäfte der Bank die Garantie einer prosperierenden Tätigkeit zu geben.
Deshalb lag mir vor allen Dingen daran, aus dem Munde des Reichskanzlers selbst
etwas Bestimmtes über diese Seite der Frage zu hören.«

»Nun, und was sagte der Graf?« fragte der König gespannt.

»Er ist der Meinung,« erwiderte der Regierungsrat, »daß das Unternehmen
finanzielle Erfolge haben könne, daß es auch politisch wichtig und
bedeutungsvoll sein könne, dagegen aber hat er mir eine kleine Anekdote
erzählt, welche für mich zur Beurteilung der ganzen Sache entscheidend ist.«

»Eine Anekdote?« fragte der König, indem er sich mit dem Ausdruck gespannter
Aufmerksamkeit vorwärts neigte.

Der Regierungsrat Meding erzählte den Vorgang mit dem Bilde des Fürsten
Schwarzenberg.

Der König lachte laut.

»Sehr gut!« rief er. »Graf Beust hat ganz mit seiner gewohnten Feinheit sich
unter diesem Bilde sehr verständlich ausgesprochen.«

»Und ich verstehe diesen Ausspruch so,« sagte der Regierungsrat Meding, »daß es
sich hier lediglich um ein Projekt des Herrn Klindworth handelt, daß Graf Beust
und die österreichische Regierung zwar gern bereit sein würden, die Vorteile,
welche etwa aus der Sache erwachsen könnten, anzunehmen, dagegen aber durchaus
nicht die Absicht haben, irgendwelche Verantwortung zu übernehmen. Unter diesen
Umständen«, fuhr er fort, »glaube ich Eurer Majestät den dringenden Rat geben
zu sollen, auf jede Proposition, die an Allerhöchstdieselben herantreten
sollte, einfach und kategorisch Nein zu antworten, solange nicht die politische
Seite der Frage durch einen festen, mit der österreichischen Regierung
abgeschlossenen Vertrag, in welchem die finanziellen und politischen
Verpflichtungen zweifellos festgestellt werden, geregelt sein wird. Ohne einen
solchen Vertrag«, fuhr er mit Betonung fort, »halte ich die ganze Sache für ein
sehr gefährliches und bedenkliches Unternehmen, das nur dazu beitragen kann,
Eure Majestät zu kompromittieren und Ihnen unter Umständen schwere Verluste
hinzuzufügen.«

Der König stützte einige Augenblicke sinnend das Haupt in die Hand.

»Ich glaube, Sie haben vollkommen recht,« sagte er, »es widerstrebt mir, mich
in Bankunternehmungen einzulassen, und nur große Vorteile für meine Sache und
die Verfolgung meiner Rechte könnten mich dazu bestimmen.«

»Diese Vorteile aber müßten sehr sicher gewährleistet werden,« sagte der
Regierungsrat Meding, »denn die Richtschnur für die Tätigkeit Eurer Majestät
muß in dieser Zeit die äußerste Vorsicht sein, die vollkommenste Freiheit des
Handelns und die jederzeit freieste Disposition über Ihre materiellen Mittel.
Welche Ereignisse die Zukunft bringen kann, läßt sich nicht vorhersagen, daß
aber erschütternde Ereignisse kommen werden, das steht fest, und Eure Majestät
müssen stets bereit und gerüstet dastehen, um in die Ereignisse in der für Ihre
Sache günstigsten Weise eingreifen zu können. Euer Majestät dürfen sich keiner
Macht, weder Frankreich noch Österreich, in die Hände geben. Was für Sie zu
erreichen ist, können Sie nur selbst durch vollkommen eigene und freie
Tätigkeit erreichen. Erinnern sich Eure Majestät,« fuhr er fort, – »wenn die
großen Dampfschiffe an Norderney vorbeifuhren, – sie konnten nicht anhalten,
auch der Küste sich nicht nähern, die Passagiere mußten in einer Schaluppe
hinausfahren, und diese Schaluppe mußte ihren Kurs so einrichten und ihre Zeit
so berechnen, daß sie mit dem großen Dampfschiff zusammentraf, um sich an
dessen Seite legen zu können. Mißlang dies, so fuhr der Dampfer vorüber, und
die Passagiere mußten auf die nächste Gelegenheit warten. So ist Eurer Majestät
politische Lage. Eure Majestät sind in der Schaluppe, die Weltereignisse werden
ihren Gang gehen, wie der große Dampfer. Unsere Aufgabe ist es, diesen in Sicht
zu halten und genau zu verfolgen, damit wir den Anschluß nicht verfehlen. Denn
wenn wir denselben verfehlen, so wird sich für uns kaum eine zweite Gelegenheit
finden.«

»Wahr, sehr wahr!« rief der König, »und so soll es geschehen, helfen Sie mir
nur weiter, in Paris den Gang des großen politischen Schiffs zu verfolgen.
Seien Sie überzeugt, daß ich stets bereit sein werde, um den Augenblick nicht
zu versäumen.«

»Ich möchte Eure Majestät nun um Erlaubnis bitten,« sagte der Regierungsrat,
»nach Paris zurückzukehren. Wenn auch die entscheidende Aktion, welche ganz
nahe bevorstand, durch die spanische Revolution verhindert wurde und auf
längere Zeit hinausgeschoben sein möchte, so ist es doch von großem Interesse,
die Fäden zu verfolgen, welche der Kaiser Napoleon ohne Zweifel unmittelbar
wieder anzuknüpfen suchen wird, ja sogar schon anzuknüpfen begonnen hat.«

»Sie haben recht,« sagte der König, »so gern ich Sie noch hier behalten möchte,
sehe ich doch die Notwendigkeit ein, daß Sie auf Ihren Posten zurückkehren
müssen.«

»Erlauben mir Eure Majestät«, sagte der Regierungsrat, »nun noch eine dringende
Bitte auszusprechen, deren Erfüllung von großer Wichtigkeit für Eurer Majestät
Sache ist.«

»Sprechen Sie«, sagte der König.

»Für die schon ohnehin so schwierige Vertretung Eurer Majestät in Paris, welche
ja nur die Natur rein persönlicher Beziehungen haben darf, ist vor allen Dingen
notwendig, auf das Sorgfältigste zu vermeiden, was der französischen Regierung
Unannehmlichkeiten und Schwierigkeiten bereiten könnte.

»Gewiß, gewiß«, sagte der König.

»Ich bitte deshalb dringend darum,« sagte der Regierungsrat, »in dem Verkehr
mit der Emigration alles zu vermeiden, was derselben einen militärischen
Charakter geben könnte, und allen Wünschen der französischen Regierung entgegen
zu kommen.«

»Geschieht es nicht?« fragte der König.

»Nein, Majestät,« erwiderte der Regierungsrat, »wenigstens geschieht es nicht
in genügendem Maße. So scheint es mir durchaus ungeeignet, daß Graf Platen von
hier aus Befehle in militärischer Form an das Kommando der Emigration erläßt.
Jeder Brief kann, wie Eure Majestät wissen, in falsche Hände geraten. Solchem
Fall verdanken wir ja schon die Konfiskation des königlichen Vermögens, und
außerdem werden der französischen Regierung durch jeden solchen Fall
Verlegenheiten bereitet, vor allen Dingen, wenn die von hier erteilten Befehle
die Wünsche vollkommen unberücksichtigt lassen, welche die kaiserliche
Regierung nie ausspricht. So ist jetzt zum Beispiel verfügt worden, daß das
Kommando der Emigration von Paris nach einer Provinzialstadt verlegt werden
soll, und trotz meiner Gegenvorstellung hat der Major von Düring den bestimmten
Befehl erhalten, die Maßregel auszuführen. Die französische Regierung wünscht
dies aber durchaus nicht, weil der Mittelpunkt der Emigration in einem jeder
Beachtung offenstehenden Provinzialort viel leichter einen militärischen
Charakter annehmen kann, als in Paris, der großen Weltstadt, wo sich das Leben
und Treiben der Emigranten weit mehr der öffentlichen Kenntnis entzieht.«

»Wie kann man aber militärische Befehle geben,« sagte der König, indem er die
Zähne zusammenbiß und einen zischenden Atemzug aus seinen Lippen hervorstieß,
»und wenn man militärische Befehle gibt, wie kann Graf Platen, der ja nicht
Militär ist – seien Sie ganz ruhig,« sagte er, sich unterbrechend, »ich werde
Sorge tragen, daß dergleichen nicht wieder geschieht, und sagen Sie Düring, daß
das Kommando der Emigration in Paris bleiben soll.«

»Dann möchte ich Eure Majestät noch bitten,« fuhr der Regierungsrat Meding
fort, »doch auch mit Entschiedenheit dem Absenden geheimer Agenten hinter
meinem Rücken Einhalt zu tun. Unausgesetzt erfahre ich, daß bald die eine, bald
die andere zweifelhafte und kompromittierende Persönlichkeit sich in Paris als
Agent Eurer Majestät ausgibt. Ja sogar zwei Frauen von ziemlich zweifelhafter
Natur haben sich diese Eigenschaft beigelegt, und neuerdings ist ein aus der
französischen Diplomatie entfernter Graf Breda wiederum dort erschienen.«

»Graf Breda?« fragte der König, »Breda – was ist das? ich habe nie davon
gehört.«

»Ich habe auch niemals voraussetzen können, daß Eure Majestät mit solchen
Personen nur im entferntesten in Verbindung stehen könnte. Indes
Allerhöchstdieselben werden ermessen, welch einen Eindruck ein solches Treiben
auf die französische Regierung machen muß, und wie peinlich es für mich ist,
fortwährend derartige Mitteilungen zu erhalten und dann eine so schwierige
Aufgabe zu erfüllen, als in diesem Augenblick die Vertretung Eurer Majestät
ist. Dazu gehört wenigstens das, was die Franzosen le feu sacre nennen, und
dieses feu sacre muß allmählich erlöschen, wenn man fortwährend neben den
äußeren Gegnern noch mit den Intriguen aus dem Schoße der eigenen Sache zu
kämpfen hat.«

»Nun,« rief der König lebhaft, »das alles soll aufhören. Seien Sie überzeugt,
daß ich daran gar keinen Teil habe, und lassen Sie sich durch solche Intriguen
nicht entmutigen, für meine Sache tätig zu sein. Ich sage Ihnen noch nicht
Lebewohl, denn ich hoffe, Sie noch bei der Tafel zu sehen.«

Er reichte dem Regierungsrat Meding die Hand, welche dieser an seine Lippen
führte.

»Ich bitte Eure Majestät nochmals dringend,« sagte er dann, »jede Beteiligung
an der projektierten Bank zurückzuweisen, wenn nicht ein bindender Vertrag mit
der österreichischen Regierung Ihnen alle möglichen finanziellen und
politischen Garantien gibt.«

»Seien Sie unbesorgt,« sagte der König, »auf Wiedersehen!«

Dreißigstes Kapitel

Immer mehr hatte der vorschreitende Herbst seine zerstörende Hand an die
einfache Natur in Blechow gelegt, immer dichter fielen die gelben Blätter von
den Bäumen, immer mehr senkten die Blumen im Garten des Pfarrhauses ihre
Häupter unter dem scharfen Winde und den häufiger und häufiger bereits
eintretenden Nachtfrösten, nur die alten Föhrenwälder allein zeigten das immer
dunkler sich färbende Grün, das auch im tiefen Winter wie eine unzerstörbare
Erinnerung an den Sommer sein Recht behauptet.

Ruhig und still war das Leben im Pfarrhause fortgeschritten. Zwischen dem
Pastor Berger und seiner Tochter war der Gegenstand ihrer letzten Unterredung
über die Aufhebung der Verlobung mit dem Herrn von Wendenstein nicht weiter zur
Erörterung gekommen. Der alte Herr hatte diese ihm so schmerzliche und
peinliche Frage nicht wieder berühren mögen, und Helene hatte über dieselbe
geschwiegen, nicht weil Hoffnung auf Glück und eine freundliche Zukunft ihr
Herz erfüllten, – diese Hoffnungen, welche bloß einen Augenblick leise
aufgetaucht waren, hatten schnell wieder der traurigen Resignation Platz
gemacht, in welche sie sich bereits seit längerer Zeit hineingelebt, aber sie
hatte auch der treuen und freundlichen Vermittelung des jungen Bauern, der so
aus vollem Herzen in ihr Schicksal einzugreifen verlangt, nicht entgegenhandeln
wollen und deshalb auch ihrerseits den Gegenstand nicht weiter berührt, da sie
gehört, daß Fritz Deyke abwesend sei, wie man sagte, um wegen der Abholzung
eines Teils des Besitzes seines Vaters in Hannover geschäftliche Verhandlungen
zu führen.

Die junge Frau Deyke war auf den Pfarrhof gekommen und hatte Helene das
wirkliche Reiseziel ihres Mannes mitgeteilt, sie auch gebeten, seine Rückkehr
zu erwarten, bevor sie irgendeinen Entschluß fasse. Sie hatte ihr mit soviel
Liebe und Teilnahme Mut und Hoffnung zugesprochen, daß das junge Mädchen, wenn
sie auch keine Hoffnung fassen konnte, dennoch sich durch die Teilnahme dieser
einfach treuen Menschen innig beglückt fühlte.

Auch ihr körperlicher Zustand hatte sich ein wenig gebessert. Nach der großen,
schmerzlichen Katastrophe, die sie durchgemacht, war gerade, weil sie kein
Glück und keine Freude mehr erwartete, eine gewisse Ruhe in ihrem Innern
eingetreten, welche ihren Nerven wohltat und auch günstig auf ihre Brust
einwirkte.

Der alte Pastor sah mit stiller Freude diesen Schein von Genesung. Er schrieb
die günstige Wirkung vorzugsweise dem erheiternden und tröstenden Zuspruch der
Frau Deyke zu und bat dieselbe, täglich seine Tochter zu besuchen, – eine
Bitte, welche die fröhliche, heitere und lebenskräftige Frau mit Freuden
erfüllte, und so war in das Leben des Pfarrhofes wenigstens ein Sonnenstrahl
wieder gefallen, zwar matt und kalt noch immer, wie die Sonne des Herbstes,
welche erfreut und beruhigt ohne die belebende Kraft des Frühlingslichts – aber
es war doch immer ein Sonnenstrahl, für den der alte treue Diener des
Evangeliums in seinem stillen Gebet Gott auf das innigste dankte.

So saß Helene eines Nachmittags auf ihrem gewohnten Platz am Fenster, immer
noch matt und zurückgelehnt in ihrem Stuhl, immer noch fast unfähig, eine jener
kunstvollen weiblichen Arbeiten auszuführen, welche sonst ihre Freude gewesen
waren. Über ihrem bleichen, krankhaft matten Gesicht lag eine gewisse stille,
verklärte Ruhe. Sie erwartete die Zeit, zu welcher die junge Frau Deyke nach
Besorgung ihrer häuslichen Wirtschaftsarbeiten zu ihr zu kommen pflegte.

Sie blickte mit ihren großen tiefen Augen hinaus in die Herbstlandschaft,
welche heute noch einmal von einem letzten Scheideblick des Sommers beleuchtet
schien, und fast mit Mühe mußte sie die Regung freudiger Hoffnung unterdrücken,
welche wie unwillkürlich in ihr aufsteigen wollte.

Da öffnete sich leise die Tür, und in seiner gewohnten bescheidenen Haltung
trat der Kandidat in das Zimmer; den Ausdruck inniger, wehmütiger Teilnahme auf
seinen glatten Zügen, näherte er sich mit kaum hörbaren Schritten seiner
Cousine, welche ihm mit leichtem Erstaunen entgegensah, und trotz des
peinlichen Eindrucks, den sein Erscheinen jedesmal bei ihr hervorrief, ihn mit
einem milden, freundlichen Lächeln begrüßte.

Der junge Geistliche zog einen Stuhl neben das Fenster, setzte sich seiner
Cousine gegenüber und begann mit jenem leisen, etwas salbungsvollen Ton,
welcher auch im gewöhnlichen Leben ihm zur andern Natur geworden war:

»Ich habe zu meiner großen Freude gesehen, liebe Helene, daß du in der letzten
Zeit etwas kräftiger und ruhiger geworden bist, und daß das böse und qualvolle
Leiden, welches dein Leben bedrohte, durch Gottes Hilfe« – er faltete die
Hände, indem er sein scharfes, stechendes Auge nach oben aufschlug – »von dir
zu weichen scheint.«

»Ich fühle mich in der Tat etwas wohler«, sagte das junge Mädchen. »Aber«,
fügte sie mit einem traurigen und ergebenen Lächeln hinzu, »ich glaube darum
nicht an meine völlige Genesung. Die Krankheit hat mich zu tief ergriffen,
meine ganze Natur ist zu schwer erschüttert, als daß ich das wieder überwinden
könnte.«

»Bei Gott ist kein Ding unmöglich«, sagte der Kandidat. »Hat er nicht bis
hieher geführt? Und so müssen wir glauben und vertrauen, daß er auch weiter
alles zum besten lenken werde. Vielleicht war das alles nur eine Prüfung, um
deinen zu sehr der Welt zugewendeten Sinn zu läutern und dem Himmel wieder
zuzuführen.«

Helene sah ihn groß an.

»Ich glaube nicht, den Himmel jemals vergessen zu haben,« sagte sie, »Glück und
Hoffnung hat mich stets an denjenigen denken lassen, von dem alles Glück
ausgeht, und welcher allein alle Hoffnungen erfüllen kann. Freilich«, fügte sie
tief aufseufzend hinzu, »führen uns vielleicht Schmerz und Kummer noch inniger
zu dem liebevollen Herzen Gottes, um so mehr, wenn man, wie ich, so nah an der
Grenze lebt, welche diese Welt von der Ewigkeit scheidet.«

Der Kandidat senkte einen Augenblick die Augen zu Boden, dann fuhr er immer in
demselben sanften und leisen Ton fort:

»Ich habe in dieser ganzen Zeit vermieden, mit dir zu sprechen, – nicht darum,
weil ich für das Leiden deines Körpers und deiner Seele nicht die innigste und
tiefste Teilnahme empfunden hätte, – ich wollte es vermeiden, dich durch mich
an jene schmerzliche Täuschung zu erinnern, deren Opfer du geworden, und welche
aufzuklären der Himmel gerade mich zum Werkzeug gewählt hatte. Ich wollte dir
Zeit lassen, um in eigener Kraft die Kämpfe durchzukämpfen, welche dein Herz
bewegen müssen. Aber ich habe darum nicht nachgelassen, mit dem Blick eines
treuen Freundes dich zu beobachten, und mit tiefer Freude, mit innigem Dank
gegen Gott sehe ich, daß du zur Ruhe gekommen bist, und daß du die Kraft
gefunden, nicht nur das Leid, das dich betroffen, zu ertragen, sondern auch
dasselbe zu überwinden und, wie ich hoffe, zu erkennen, daß diese Prüfung zu
deinem Besten dir geschickt wurde.«

Helene neigte leicht den Kopf. Sie schien nicht recht zu begreifen, was die
Worte ihres Vetters bedeuten sollten, die im wesentlichen nur das enthielten,
was sie sich selbst sagen konnte und sich selbst oft gesagt hatte.

»Da du nun«, fuhr der Kandidat fort, »deine innere Ruhe und Kraft
wiedergefunden, das vergangene Leid überwunden hast, da ich nicht mehr fürchten
muß, durch mein Erscheinen eine noch ungeschlossene Wunde in dir aufzureißen,
da dein Sinn, wie ich hoffe, von allen weltlichen Richtungen sich wieder
zurückgewendet hat zu dem engen, aber segensvollen Kreis eines einfachen
christlichen Lebens, so halte ich es für meine Pflicht – für eine Pflicht
meines Herzens,« fuhr er mit innigem Ton fort, »zu dir heranzutreten und dir
abermals meine Hand zur festen Stütze für dein Leben zu bieten, das nach dieser
heilsamen, aber schweren Erschütterung fortan unter der Leitung und dem Schütze
eines liebevollen Freundes in ruhigem, stillem und bescheidenem Glück
dahinfließen soll.«

Helene blickte erstaunt auf. Sie konnte sich über den Sinn der Worte ihres
Vetters nicht täuschen. Langsam schüttelte sie schweigend den Kopf.

»Du weißt,« fuhr der Kandidat ruhig fort, »daß ich in Übereinstimmung mit den
Absichten meiner Mutter und deines Vaters den innigen und treuen Herzenswunsch
hege, dir als meinem christlichen Weibe die Hand zu reichen und dir eine
segensvolle Lebenstätigkeit zu bereiten, nach welcher du als die Tochter eines
Dieners des Herrn besonders tüchtig und vorbereitet bist. Dein Herz hatte dich
nach anderer Richtung hingezogen, das jugendliche Herz ist ein törichtes und
ungestümes Ding, ich habe damals mit Schmerzen gesehen, daß seine Wallungen
dich hinauszogen aus dem Kreis, in welchem dein Leben erwachsen war. Aber ich
habe mich schweigend zurückgehalten, bereit, auch auf dem Wege, auf welchen
deine Liebe dich hinführte, mit meinen treuen Gebeten dich zu begleiten. Gott
selbst hat dich schwer und schmerzlich aus dem Traum erweckt, in welchem du
befangen warst. Die Hoffnungen deines Herzens sind zerstört, deine Liebe ist
getäuscht worden, vielleicht aber bist du darum um so tüchtiger, um so mehr
ausgerüstet mit Glauben und Ergebung, um alle die Pflichten zu übernehmen,
welche auch die Gattin eines Geistlichen, eines Dieners Gottes, eines
Verkündigers des Evangeliums zu erfüllen hat. Ich verlange und erwarte von dir
nicht jene stürmische Liebe, welche wie ein betäubender Rausch die Sinne
erfüllt und mit ihrer Glut die Seele auch in Unklarheit und Unruhe stürzt, du
hast gesehen und empfunden, wohin jene Liebe führt, du wirst um so mehr das
einfache, treue und warme Gefühl schätzen können, welches ich dir
entgegentrage, und du wirst mehr und mehr auch imstande sein, dieses Gefühl
erwidern zu können. Es ist ein Sturm über dieses Haus hingegangen, Helene,«
fuhr er fort, »ein Sturm, der es leicht hätte zerstören und uns alle
unglücklich machen können. Ich hoffe und vertraue, daß die Hand Gottes diesen
Sturm überwunden hat, laß uns jetzt eine neue, stille und glückliche Zukunft
erbauen. Reiche mir deine Hand zum christlichen Ehebunde – dein Vater wird uns
segnen, du wirst die letzten Tage seines Lebens mit Freude und ruhigem Glück
erfüllen. Du wirst mich glücklich machen und selbst in deinem schönen und
segensreichen Beruf Vergessenheit aller vergangenen Schmerzen finden.«

Er reichte ihr die Hand hin, während seine Blicke scharf und forschend auf ihr
ruhten und ein mildes, freundliches Lächeln auf seinen Lippen lag.

Helene hatte mit niedergeschlagenen Augen dagesessen, während die Fingerspitzen
ihrer in den Schoß gesenkten Hände leicht zitterten.

»Ich habe mit dem Leben abgeschlossen,« sagte sie, »alle Hoffnungen, die ich
einst gehegt, sind verschwunden, alle Gefühle, die in meinem Herzen lebten,
sind abgestorben, außer dem einen, meines Vaters Leben zu verschönen und,
soviel ich kann, mich dem Dienst meiner Nebenmenschen zu weihen.«

»Und kannst du nicht beides an meiner Hand ebenso gut, besser noch, als wenn du
allein stehst? Gott kann deinen Vater abrufen aus diesem irdischen Leben, und
dann bedarfst du des stützenden und leitenden Führers.«

Helene richtete sich empor und heftete den Blick groß und klar auf ihren
Vetter.

»Mein Leben,« fagte sie, »solange dasselbe noch dauern mag, gehört den
Pflichten gegen meinen Vater und gegen alle Leidenden auf Erden. Mein Herz aber
gehört der Erinnerung, die ich nie in ihm werde ertöten können, die ich nie in
ihm ertöten will. Um dir meine Hand zu reichen, wie du es wünschest, dazu
gehören Gefühle, die ich mit jener Erinnerung im Herzen dir niemals geben
kann.«

»Die Zeit –« sagte der Kandidat.

»Keine Zeit,« erwiderte Helene schnell, indem ihre Augen heller glänzten, »kann
das verwischen, was ewig und unvergänglich ist. Und ewig und unvergänglich ist
die Erinnerung an meine Liebe. Mag sie auch ihre grünen Ranken um eine tote
Urne winden,« fügte sie mit Ernst hinzu, »zwischen uns kann kein anderes Band
bestehen, als das der Freundschaft naher Verwandter. Und dies Gefühl,« fügte
sie mit mildem Ausdruck hinzu, indem sie ihrem Vetter die Hand reichte, »dies
Gefühl sollst du stets bei mir finden, in diesem Gefühl wollen wir uns
verbinden in gemeinsamem Wirken christlicher Liebe.«

Der Kandidat ergriff wie mechanisch ihre Hand. Aber trotz der Gewalt, welche er
über den Ausdruck seiner Züge hatte, erschien auf seinem Gesicht eine zornig
feindliche, fast hämische Bitterkeit, und mit kalter, schneidender Stimme
sprach er:

»So hat also selbst die Verachtung deiner Liebe, von der ich dir die Beweise
gebracht, den unwürdigen Gegenstand derselben nicht aus deinem Herzen reißen
können?«

Helene erhob den Kopf, ihre Blicke flammten, ihre eingefallenen Wangen
überzogen sich mit Purpur, und ihre bleichen Lippen kräuselten sich. Mit
stolzer Verachtung sprach sie:

»Wer sagt dir, daß meine Liebe verachtet ist? Der, dem ich mein Herz geschenkt
habe, kann sich verirren, sich von mir abwenden, er mag mich vergessen können,
aber verachten wird er mich niemals, das bin ich sicher.«

»Vielleicht wird jene schöne Dame,« sagte der Kandidat in kaltem, höhnischem
Ton, »vielleicht wird jene schöne Dame, zu deren Füßen er auf dem Bilde ruhte,
das ich dir gebracht, anders darüber urteilen, vielleicht hat sie von seinen
Lippen den Spott gehört über die verlassene Braut, die er mit kurzem
Liebestraum betört hat. Vielleicht ist das Lächeln, das um ihre Lippen
schwebte, ein Lächeln des Mitleids über die Vermessene, welche es gewagt hat,
ihre Blicke zu demjenigen zu erheben, den sie, die gefeierte glänzende
Schönheit der großen Welt, ihrer Beachtung wert gefunden.«

Wie von einer Feder bewegt sprang Helene auf, sie stützte sich mit der Hand auf
ihren Arbeitstisch, und indem sie den andern Arm gebieterisch gegen ihren
Vetter ausstreckte, rief sie mit ihrer kranken, matten Stimme, welche durch die
Anstrengung und Aufregung hohl und rauh klang:

»Ich habe auf deinen Antrag ruhig und freundlich geantwortet, ich habe ihn
zurückgewiesen, weil ich allein und einsam den noch übrigen Weg meines Lebens
gehen will. Ich habe dir nicht gesagt, daß mein Herz sich kalt und schaudernd
von dir abwendet, von dir, der du so sorgfältig aufgesucht hast, was mich krank
und elend macht. Ich habe dir das nicht gesagt, weil ich dir nicht wehe tun
wollte, wie ich niemanden wehe tun will, – wer selbst so viel gelitten hat, wie
ich,« fügte sie mit zitternder Stimme hinzu, »der scheut sich, andere leiden zu
lassen. Aber du hast dich nicht gescheut, zu dem Kummer, dessen erste Kunde du
mir gebracht, noch Spott und Hohn zu fügen und denjenigen herabzusetzen, den
ich trotz des schmerzlichen Verhängnisses, das mir sein Herz entfremdet, noch
immer hoch halte und hoch halten werde, solange ich lebe und atme. Das verzeihe
ich dir nicht, denn das ist schlecht und niedrig, und fortan ist nichts mehr
zwischen uns gemein, nichts, gar nichts, bleibe mir fern, wie du mir bisher
fern bliebest, unsere Lebenswege sollen und werden sich nicht berühren. Ich
bedarf deiner Freundschaft und deiner Stütze nicht. Sollte mein Vater vor mir
abgerufen werden, so werde ich auch allein meinen einsamen Weg zu gehen
wissen.«

Der Kandidat war aufgestanden. Er hatte diesen heftigen Ausbruch nicht
erwartet. Sein Gesicht nahm wieder seine gewöhnliche Ruhe an. Er schlug die
Augen nieder und trat einen Schritt näher zu seiner Cousine.

»Aber, Helene, ich bitte dich, welche Aufregung! Du weißt doch, wie ich nur an
dein Wohl denke, und wie nur die Entrüstung über das Unrecht, das man dir
getan, mich fortriß!«

»Ich will deine Teilnahme nicht!« rief Helene, immerfort den Arm gegen ihn
ausstreckend. »Verlaß mich und bleibe fern von mir, wenn du nicht willst, daß
ich meinen Vater um Schutz anrufe, damit er, da alles Glück von mir gewichen
ist, mir wenigstens Ruhe und Frieden schaffe!«

Und langsam gegen ihn vorschreitend, den flammenden Blick starr auf ihn
gerichtet, drängte sie ihn fast mit den ausgestreckten Spitzen ihrer Finger
gegen die Tür hin, während er ganz erschrocken und fassungslos zurücktrat. Als
er fast unmittelbar bis zur Tür gekommen war, öffnete sich diese schnell, und
die junge Frau Deyke trat mit freudig bewegtem, glückstrahlendem Gesicht ein.
Erstaunt blieb sie diesem sonderbaren Bilde gegenüber stehen und blickte ganz
verwundert auf das vor Aufregung zitternde junge Mädchen, das mit
zornflammendem Gesicht vor ihrem in sich zusammengebeugten Vetter stand.

Der Kandidat faßte sich schnell. Freundlich, mit ruhigem Lächeln grüßte er die
junge Frau und sagte mit sanfter Stimme:

»Das ist schön, daß Sie kommen, meine liebe Frau Deyke, meine arme Cousine ist
sehr aufgeregt und schmerzlich bewegt. Ihre Unterhaltung wird sie trösten und
aufheitern, und die Heiterkeit der Seele wird auf den Körper heilend wirken. Es
ist ein gutes, christliches Werk, das Sie tun – ich lasse Sie mit ihr allein.«

Und indem er mit geistlicher Würde den Kopf neigte, schritt er an der jungen
Bauersfrau vorüber aus dem Zimmer hinaus.

»Was um Gotteswillen ist denn das?« fragte Frau Deyke, ihm erstaunt nachsehend,
»was ist denn hier vorgegangen, was hat Sie so bewegt?« sagte sie, mit 
liebevoller Zärtlichkeit die beiden Hände Helenens ergreifend und diese sanft
zu ihrem Stuhl am Fenster zurückführend.

»Es ist nichts«, sagte Helene mühsam und schwer aufatmend. »Mein Vetter
berührte die Vergangenheit in einer Weise, die mich peinlich bewegte. Ich mag
davon nichts hören,« sagte sie, die Hände schmerzlich auf die Brust drückend,
»lassen wir die Toten ruhen.«

»Nein, lassen wir sie nicht ruhen,« erwiderte die junge Frau mit fröhlichem,
beinahe jubelndem Ton, »lassen wir die Vergangenheit auferstehen, die
Vergangenheit mit all ihrer Liebe, all ihrem Glück und all ihren Hoffnungen.«

Helene sah sie groß an.

»Die Gräber öffnen sich nicht,« sagte sie, – »ebensowenig die Gräber der
gestorbenen Menschen, als die Gräber der gestorbenen Hoffnungen.«

»Doch,« rief Frau Deyke, »sie öffnen sich, sie öffnen sich vor dem Glauben, vor
dem Ruf der allmächtigen Liebe, das wiedererstandene Glück, die wiedergeborene
Hoffnung ist um so schöner, und Ihnen sollen sie sich öffnen. Mein Mann ist
zurückgekehrt«, fuhr sie leiser fort, indem sie sich zu Helene herabbeugte und
ihr tief in die Augen sah.

Helene ergriff angstvoll zusammenzuckend ihre Hände, tief erbleichend sah sie
mit ihren kranken, fieberglänzenden Augen in das von frischer Gesundheit und
froher Zuversicht strahlende Gesicht dieser Frau, die so oft in ihrem Kummer
und Leiden sie zur demütigen Ergebung in den Willen der Vorsehung ermahnt
hatte, und die jetzt so plötzlich vor sie hintrat, um ihr von Hoffnung und von
Glück zu sprechen, welche in ihren Gedanken keinen Platz mehr hatten. Eine
Frage zitterte auf ihren Lippen, aber sie hatte nicht die Kraft, sie
auszusprechen.

»Mein Mann hat den Leutnant gefunden«, sagte die junge Frau weiter. »Er hat ihm
alles erzählt, er ist zu seinem Herzen gedrungen, das bestrickt und betört war
von falschem Zauber, und er hat in dem Abgrund seines Herzens noch die alte
Liebe und die alte Treue gefunden. Der Zauber ist gebrochen, die Liebe und
Treue sind wieder mächtig. Hoffen Sie, Fräulein Helene, alles wird wieder gut
werden, alles wird sich wieder zum Glück wenden.«

»Mein Gott,« flüsterte Helene kaum hörbar, indem sie ihren Kopf leicht auf die
Schulter der jungen Frau sinken ließ, »er hat ihn gesehen? – und warum kommt er
nicht, um mir zu erzählen? – mein Gott, wie dies törichte Herz, das ich mit so
vieler Mühe zur Ruhe gebracht, wieder zittert und bebt in neuer Unruhe!«

»Mein Mann wird kommen,« sagte Frau Deyke, »er wird gleich hier sein, er bringt
–«

»Einen Brief von ihm?« rief Helene, – »o, fast fürchte ich diese neue Bewegung,
fast sehne ich mich zurück nach dem Frieden meiner ruhigen Ergebung.«

»Er bringt keinen Brief«, sagte Frau Deyke mit vor Rührung zitternder Stimme.
»Er bringt besseres, als kalte geschriebene Worte, die doch nicht alles
ausdrücken können, was wieder zusammengefundene Herzen sich sagen können.«

Rasche Schritte ertönten durch die Stille des Abends auf dem Wege, welcher zum
Pfarrhause hinaufführte.

Helenens Augen öffneten sich weiter und weiter, so daß das ganze Rund ihrer
dunklen blauen Pupillen auf dem perlmutterweißen Grund hervortrat. Sie richtete
sich auf, und die Hände auf die Schulter der jungen Frau gestützt, blickte sie
starr nach der Tür hin, als sähe sie einer Geistererscheinung entgegen.

Fritz Deyke trat ein, ohne die Tür hinter sich zu schließen.

»Da bin ich wieder, Fräulein Helene!« rief er mit seinem treuherzigen Ton. »Ich
habe wohl recht gehabt, wenn ich sagte, daß das alles sich aufklären müßte,
wenn nur ein ehrlicher Mensch ein treues und aufrichtiges Wort
dazwischenspräche. Ich kannte meinen Leutnant, er ist nicht schlecht, er mußte
sich wieder zu richtigen Wegen zurechtfinden. Wollen Sie ihm helfen, ich habe
das meinige getan, jetzt müssen Sie das übrige besorgen.«

Er trat von der Tür zurück, und langsam heranschreitend erschien die schlanke
Gestalt des Leutnants von Wendenstein in dem Rahmen.

Helene stand fortwährend unbeweglich, die brennenden Blicke auf diese
Erscheinung gerichtet; nun erhob sie langsam die Arme – wollte sie dieses Bild,
das da so unerwartet vor ihr auftauchte, das ihr soviel Leid gebracht, 
abwehren, oder wollte sie ihre Hände dem wiederkehrenden Geliebten
entgegenstrecken?

Der Leutnant von Wendenstein war einen Augenblick auf der Türschwelle stehen
geblieben. Tief erschrocken blickte er auf diese magere Gestalt, auf diese
leidenden Züge hin, welche kaum eine Ähnlichkeit mit der Erscheinung des jungen
Mädchens darboten, die in seiner Erinnerung lebte. Dann brach ein Strahl
tiefen, weichen Gefühls und inniger Liebe aus seinen Augen. Mit zwei großen
Schütten war er bei Helenen.

Er schloß sie sanft in seine Arme, nahm ihre beiden zarten, durchsichtigen
Hände in die seinen, lehnte ihr Haupt an seine Brust und blickte ihr lange
schweigend in die Augen.

»Helene,« sagte er leise, »meine arme, meine liebe Helene, kannst du mir
verzeihen?«

Sie antwortete nicht, aber aus ihren Blicken strahlte eine reine, klare Flamme
zu ihm auf, sanft machte sie ihre Hände los, legte beide um seine Schultern und
sagte:

»Du bist wieder bei mir, du liebst mich noch, was habe ich noch zu verzeihen,
da Gott mir soviel Glück schenkt?«

Der Leutnant näherte leicht seine Lippen ihrer Stirn, als fürchte er, diese
zarte, in seinen Armen schwankende Gestalt zu berühren, und lange standen beide
schweigend aneinander geschmiegt, während Fritz Deyke und seine Frau glücklich
und stolz zu ihnen hinüberblickten.

»Arme Helene,« sagte Herr von Wendenstein, sanft ihr Gesicht emporhebend, »wie
sehr hast du gelitten! Warum hat man mir nicht früher geschrieben, wie krank du
warst, ich hätte allem getrotzt und wäre sofort gekommen.«

»Ich habe gelitten,« sagte Helene mit mildem Lächeln, – »das ist jetzt vorüber
– ich bin glücklich, und jetzt bitte ich Gott, mein Leben zu erhalten, mit dem
ich schon abgeschlossen hatte.«

In düsterem Schweigen blickte Herr von Wendenstein vor sich nieder.

Helenens zarter Körper begann zu zittern, mit aller Kraft versuchte sie einen
Hustenanfall, der sie erfaßte, zu unterdrücken, aber es gelang ihr nicht, in
konvulsivischer Erschütterung erbebte sie, und sich schnell von ihrem Geliebten
losmachend, sank sie in ihrem Stuhl zusammen, während röchelnde Töne aus ihrer
schwer atmenden Brust hervordrangen.

Die junge Frau Deyke eilte heran und stützte sorgsam den Kopf Helenens mit
ihren Händen, während Herr von Wendenstein einige Schritte davon auf seine
Kniee niedersank und mit Blicken voll Schmerz, Angst und Liebe die Krisis
verfolgte.

Herr Pastor Berger trat in diesem Augenblick in das Zimmer, hoffnungsvolle
Freude strahlte von seinem Gesicht. Hinter ihm erschien die Gestalt des Grafen
Rivero mit Fräulein Julia im dunklen Reiseanzug.

Alle drei blieben bei dem Anblick des mit dem Krampfhusten ringenden jungen
Mädchens einen Augenblick in der Tür stehen. Tiefe Teilnahme erschien auf
Julias schönen Zügen.

Der Pastor warf einen fragenden, sorgenvollen Blick auf den Grafen Rivero,
welcher scharfen und forschenden Auges zu Helenen hinübersah und dann rasch zu
ihr herantrat. Seinem gebieterischen Wink folgend trat Frau Deyke zurück. Er
stützte den Kopf der Kranken in die eine seiner Hände und legte die andere auf
ihre Brust, sorgsam die Bewegungen derselben beobachtend.

»Ein Glas Wasser!« rief der Graf.

Frau Deyke eilte hinaus und kehrte nach wenigen Augenblicken mit einem
Kristallkelch voll frischen Quellwassers zurück.

Der Graf zog ein Etui hervor und ließ aus einem kleinen Fläschchen einige
Tropfen in das Wasser fallen, welche dessen Farbe und Klarheit nicht
veränderten. Dann näherte er das Glas dem Munde Helenens, so daß sie über
dessen Inhalt hinatmen mußte.

Nach kurzer Zeit ließen die krampfhaften Hustenanfälle nach. Nach einigen
tiefen, ruhigen Atemzügen lehnte sie sich bleich und erschöpft, aber freundlich
lächelnd in ihren Stuhl zurück.

»Für diesmal ist es vorüber«, sagte der Graf, sich zu dem Pastor wendend, indem
sein Blick tiefernst und sorgenvoll noch immer auf der Kranken ruhte. »Ich
hoffe, wir werden bald dieser bösen Anfälle Meister werden«, fuhr er fort,
indem er seinen Zügen einen heitern, zuversichtlichen Ausdruck gab. »Ich werde
morgen eine ernste Kur beginnen, für heute ist nichts mehr zu besorgen, und die
Freude des Wiedersehens wird das ihrige zur Hebung der gesunkenen Kräfte tun.«

Helene hatte sich mehr und mehr erholt. Mit einer matten Bewegung streckte sie
Herrn von Wendenstein die Hand entgegen, welcher rasch aufstand und diese
bleiche, abgemagerte Hand zärtlich an sein Herz drückte.

Dann zog man den Lehnstuhl der Kranken an den großen Tisch in der Mitte des
Zimmers.

Frau Deyke, welche die wirtschaftliche Einrichtung des Pfarrhauses kannte,
eilte hinaus, und bald stand der dampfende Samowar in der Mitte des Tisches,
umgeben von allen jenen kleinen vortrefflichen kalten Fleischgerichten, an
denen die ländlichen Wirtschaften Niedersachsens so reich sind.

Helenens Gesicht war von stiller Glückseligkeit verklärt. Herr von Wendenstein
saß neben ihr. Julia hatte an ihrer andern Seite Platz genommen. Die beiden
jungen Mädchen hatten wenig miteinander gesprochen, aber ein Zug tiefer
Sympathie hatte vom ersten Augenblick an sie miteinander verbunden.

Der Pastor hatte darauf bestanden, daß Fritz Deyke und seine Frau, welche sich
bescheiden hatten entfernen wollen, bei ihm blieben, und mit einer gewissen
Verlegenheit, doch aber stolz und glücklich saß der junge Bauer da an dem
Tisch, fortwährend mit liebevoller Teilnahme den Leutnant anblickend, den er
wieder zurückgebracht, und dessen Erscheinen die lange Zeit des Kummers und der
Sorge in diesem Hause so schnell geendet hatte.

»Ich weiß nicht, wie ich Ihnen danken soll, Herr Graf,« sagte der Pastor, »daß
Sie aus der großen, glänzenden und bewegten Welt hier in diese stille,
abgeschiedene Einsamkeit gekommen sind, um die Heilung meines Kindes zu
unternehmen. Wenn Gott Ihr Werk segnet, so machen Sie viele Herzen glücklich,
und dies Bewußtsein«, sagte er einfach und ruhig, »wird Sie höher belohnen, als
mein Dank es vermag.«

Der Graf, dessen Blicke fortwährend prüfend und beobachtend auf Helene ruhten,
drückte die Hand des alten Herrn und sprach mit tiefem Ernst:

»Ich bin der Freund des Herrn von Wendenstein, und ich habe gegen ihn eine
ernste Pflicht zu erfüllen. Der Himmel gebe meinem Werk seinen Segen, denn ich
würde«, fügte er, den Kopf auf die Brust senkend, kaum verständlich hinzu,
»wohl schwer wieder Ruhe finden, wenn es mir nicht gelänge, dieses Leben zu
retten. Doch,« fuhr er dann fort, »Sie müssen noch heute abend mit dem Herrn
von Wendenstein zu dem Amtsverwalter gehen, um demselben die Ankunft unseres
jungen Freundes anzuzeigen. Er ist in contumaciam wegen Hochverrats verurteilt,
er hat ein Recht, seinen Prozeß wieder aufnehmen zu lassen, ich bin überzeugt,
daß derselbe mit seiner Freisprechung oder Begnadigung endigen wird. Der
Oberamtmann von Wendenstein, welchen ich in Hannover gesprochen, wird morgen
hieher kommen und jede geforderte Kaution stellen, um seinen Sohn von der
Untersuchungshaft zu befreien, von welcher man auch ohnehin, wie ich glaube,
unter den gegenwärtigen Verhältnissen Abstand nehmen wird. Brechen Sie sogleich
auf. Ihre Tochter bedarf ohnehin nach dieser Aufregung der Ruhe und Einsamkeit,
um ihre Kräfte zu sammeln. Kann ich mit meiner Tochter ein Unterkommen in Ihrem
Hause finden?« fragte er, »wir werden Sie so wenig als möglich stören. Herr von
Wendenstein hat bereits in dem Hause unseres Freundes Deyke seine Wohnung
aufgeschlagen.«

»Und er soll sie, so Gott will, nicht eher wieder verlassen,« rief Fritz
lebhaft, »bis das junge Paar in seine eigene Häuslichkeit zieht, denn nun wird
es ja mit der Genesung von Fräulein Helene schnell gehen, und wenn dann der
unglückliche Prozeß beendet ist, werden wir eine Hochzeit feiern, so lustig und
fröhlich, wie sie das alte Wendland lange nicht gesehen.«

Der Graf blickte bei diesen Worten trübe und schmerzlich zu Helenen hinüber.
Dann stand er auf, der Pastor erhob sich ebenfalls. Der Leutnant nahm Helene
sanft und vorsichtig in seine Arme und flüsterte ihr leise zu:

»Auf Wiedersehen morgen, meine Geliebte! Träume von mir.«

Dann ging er mit dem Pastor zu dem alten Amtshaus, in welchem noch immer Herr
von Klenzin die Stelle versah, welche einst sein Vater seither innegehabt.

Mit eigentümlichen Gefühlen betrat der junge Mann den Vorplatz, auf dem sonst
die alten Eichenschränke gestanden hatten, welche die Leinenschätze seiner
Mutter enthielten. Tiefbewegt durchschritt er die Zimmer, welche damals so
traulich und behaglich waren, an welche alle Erinnerungen seiner Kindheit sich
knüpften, und die jetzt, nur notdürftig möbliert, fast leer standen, bis zu den
ehemaligen Wohnräumen seines Vaters, in welchen der neue Verwalter des Amts
sich installiert hatte.

Leicht wurde die geschäftliche Angelegenheit geordnet. Herr von Klenzin
erklärte mit entgegenkommender Freundlichkeit, daß das freiwillige Erscheinen
des Herrn von Wendenstein ihm Bürgschaft dafür biete, daß derselbe sich nicht
durch die Flucht der Wiederaufnahme seines Prozesses entziehen werde, und daß
er daher keine Veranlassung zu seiner Verhaftung finde. Er sprach in herzlicher
Weise seine Freude darüber aus, daß der Leutnant wieder in die geordneten
Verhältnisse seiner Heimat zurückkehre.

Dann begaben sich der junge Mann und Fritz Deyke zu dem Hause des
Bauermeisters, wo ihm ein behagliches, mit allem irgend herzustellenden
städtischen Komfort ausgestattetes Zimmer eingerichtet worden war.

Die junge Frau Deyke hatte inzwischen im Pfarrhause mit Hilfe der alten
Dienerin zwei Zimmer für den Grafen Rivero und seine Tochter hergerichtet.

Als der Pastor zurückgekehrt war, um dem Grafen Rivero, der mit Julia noch bei
Helenen im Wohnzimmer saß, den befriedigenden Erfolg seines Besuchs auf dem
Amtshause mitzuteilen, trat der Kandidat, welcher nach seiner Unterhaltung mit
Helenen in das Dorf hinabgegangen war, in das Zimmer, um, wie er zu tun gewohnt
war, sich noch eine Stunde lang mit seinem Oheim zu unterhalten und demselben
die Zeitungen und neuerschienenen Bücher vorzulesen. Er blieb erstaunt stehen,
als er die Fremden erblickte, und hoch verwundert sah er den glückstrahlenden
Ausdruck auf Helenens Gesicht, welche sich lebhaft und heiter mit Julia in
französischer Sprache unterhielt.

»Mein Neffe und Adjunkt, wie ich hoffe, einst mein Nachfolger im Amt,« sagte
der alte Pastor, indem er den jungen Geistlichen dem Grafen vorstellte, – »und
hier der Graf Rivero und seine Tochter, – ein Freund des Leutnants, welcher mit
diesem hierher gekommen ist, um durch seine Kenntnis der Medizin unsere liebe
Helene zu heilen. Freue dich mit mir«, fuhr er fort, während der Graf sich
artig verneigte, »über das Glück, welches Gott unserem Hause schenkt – der
Leutnant ist wieder da, und wenn Helene nun wieder gesund wird, so wird all die
schwere Trübsal vorüber sein, welche zu unserer Prüfung und Läuterung über uns
verhängt wurde.«

Der Kandidat war einen Augenblick starr und unbeweglich stehen geblieben, kaum
hatte er den Grafen und Fräulein Julia begrüßt.

»Der Leutnant von Wendenstein ist zurückgekommen?« stieß er heftig mit rauh
klingender Stimme hervor, so daß Julia ihn betroffen ansah, während Helene ihre
großen Augen mit kaltem und strengem Blick zu ihm hinwandte. »Das bestürzt
mich,« sagte der Kandidat, indem sein Gesicht den gewöhnlichen ruhigen Ausdruck
milder Freundlichkeit wieder annahm, – »Herr von Wendenstein ist wegen
Hochverrats verurteilt, sein Erscheinen hier –«

»Alles ist in Ordnung,« rief der Pastor fröhlich, »er hat sich beim
Amtsverwalter gemeldet und hat nichts zu besorgen.«

»Dann habe ich nur meine herzlichsten und innigsten Glückwünsche abzusprechen,«
sagte der Kandidat, indem er vollkommen wieder gefaßt zu dem Tisch herantrat.
»Möge Gott auch dem Herrn Grafen beistehen, damit es ihm bald gelinge, meiner
teuren Cousine ihre volle Kraft und Gesundheit wiederzugeben.«

Bald trennte sich der kleine Kreis, da der Graf darauf bestand, daß Helene so
schnell als möglich zur Ruhe gebracht werde, und Fräulein Julia ließ es sich
nicht nehmen, ihre neue Freundin, für deren Schicksal und deren Leiden sie das
tiefste Mitgefühl empfand, zu Bett zu bringen und ihr alle jene kleinen Dienste
zu leisten, welche den von körperlichen Leiden ermatteten Kranken doppelt
wohltuend berühren.

Und als sie sich dann in das kleine, für sie bestimmte, bescheidene Zimmer mit
den weißen Gardinen und den einfachen Möbeln zurückzog und durch das Fenster
ihre Blicke über die so stille und friedliche, von der zunehmenden Mondsichel
beleuchtete Landschaft hingleiten ließ, da überkam es sie wie ein tiefer
Frieden, hier in diesem stillen kleinen Hause unter den einfachen Menschen
verschwand ihre Vergangenheit mit all' ihrem berauschenden Glück und all' ihren
bittern Täuschungen wie ein ferner Traum.

Helene hatte ein ihr von dem Grafen bereitetes nervenberuhigendes und
schlafbringendes Mittel genommen, sanft und leise lösten sich ihre Gedanken in
den sie immer mehr und mehr umhüllenden Schlummer auf. Sie hatte die Hände über
der Brust gefaltet und sprach leise, kaum noch die Lippen bewegend:

»Jetzt, mein Gott, laß mich leben, da mein Leben seine Blüte wieder gefunden
hat.«

Dann wurden ihre Atemzüge tiefer und tiefer, und der feste Schlaf, dieser
süßeste Balsam aller Leidenden und Unglücklichen, trug sie in seinen Armen fort
in das Reich der Träume.

Einundreißigstes Kapitel

Die Internationale hatte ihren großen Kongreß nach Brüssel ausgeschrieben, und
in der Halle des Zirkus daselbst waren die Vorbereitungen getroffen, um diese
große Versammlung der Delegierten des Arbeiterstandes aller Länder aufzunehmen,
welche darüber beraten sollte, in welcher Weise die Organisation des großen
Weltbündnisses immer fester geknüpft und wie am leichtesten und schnellsten die
Grundlagen der heutigen Gesellschaft überall zerstört werden könnten.

Der Pariser Zweigverein war aufgelöst worden, Tolain und Fribourg hatten durch
eine kurze Haft im Gefängnis von St. Pelagie dafür gebüßt, daß sie jenen Verein
nicht politisch angemeldet hatten, da man es nicht gewagt hatte, außer diesem
Formfehler einen andern Anklagegrund gegen sie geltend zu machen.

Es war daher die Einladung in der Form ergangen, daß jeder den Kongreß besuchen
durfte, der entweder ein Gewerkvereinsvertreter oder ein Mitglied eines
sozialistischen Klubs sei.

So war Tolain fortwährend bemüht, die Arbeiterbewegung auf dem Wege der
gesetzmäßigen Reform zu erhalten und vor den eigentlich kommunistischen
Tendenzen zu schützen.

Varlin, den man erst später eingezogen hatte, war noch in St. Pelagie und
beriet dort mit dem ebenfalls nach seinem vergeblichen Versuch zu einer
Erhebung in Irland in Frankreich gefangen gesetzten fenischen General Cluseret
die Mittel und Wege zu einer praktischen Zerstörung des gegenwärtigen Staats-
und Gesellschaftszustandes, ohne sich darum zu kümmern, was nachher geschehen
sollte. Denn wenn nur einmal das Bestehende in Trümmer geschlagen worden sei,
so würde ja die beste Form für die Gesellschaft der Zukunft sich von selbst
ergeben.

Seit mehreren Tagen sah man in den Straßen von Brüssel diese Gestalten mit den
bleichen Gesichtern und den glühenden, von Haß und Rache erfüllten Blicken
einhergehen, welche zusammengekommen waren, um in öffentlicher Versammlung
unter den Augen der Polizei die Mittel zu beraten zu einem Krieg auf Tod und
Leben gegen alle Gesellschafts- und Staatsordnung in Europa.

Ernst und gedankenvoll saß Tolain in dem Hinterzimmer eines kleinen Restaurants
in der Nähe des Zirkus. Ihm gegenüber stand ein Mann von etwa vierzig Jahren
mit einer etwas gesuchten Eleganz gekleidet, der sowohl in seiner gebückten
Haltung als in seinem scharfgeschnittenen, gelblichen Gesicht von markierten
Zügen, mit gekrümmter, hervorspringender Nase, kleinen schwarzen, stechenden
Augen und kurzem krausem Haar, den Typus orientalischer Abstammung zeigte. Es
war Armand Levy, ein französischer Jude, der seit längerer Zeit bereits in den
verschiedensten Missionen dem Stern der Napoleoniden folgte. Er war zuerst in
Paris bekannt geworden als Sekretär des polnischen Dichters Adam Mikiewicz,
welcher in allen seinen Poesien das Thema variierte, daß der erste Napoleon der
Messias der modernen Welt sei, und daß Napoleon III. gesandt worden, um das
Werk seines großen Oheims fortzuführen und zu vollenden. Seit einiger Zeit
hatte er sich der sozialen Bewegung angeschlossen, man hatte ihn oft nach dem
Palais Royal, zuweilen nach der Polizeipräfektur und mehrere Male auch nach den
Tuilerieen gehen sehen und wollte auch von unmittelbaren Beziehungen wissen, in
denen er zu den Vertrauten des Kaisers stände.

Jedenfalls konnte man ihm aus allen diesen Beziehungen keinen Vorwurf machen,
denn er sprach es ja offen und laut aus, daß die ganze sozialistische Bewegung
überhaupt nur dann zu einem Resultat führen könne, wenn sie einen Cäsar fände,
der sie in seine mächtige Hand nähme und die ihr zugrunde liegenden Ideen,
welche durch eine Revolution niemals realisiert werden könnten, zur Ausführung
brächte.

Tolain hatte, um dem Übergewicht der aus allen Ländern herbeigeströmten
Kommunisten zu begegnen, die französischen Delegierten vor der allgemeinen
Versammlung des Kongresses zu einer Besprechung eingeladen, – bis zur Stunde
aber, – und der Augenblick der Eröffnung des Kongresses stand nahe bevor, war
nur Armand Levy allein in dem einfachen Zimmer dieses bescheidenen Restaurants
erschienen, und Tolain begann mit Betrübnis zu empfinden, daß die Bewegung, zu
deren ersten Urhebern er gehörte, sich von dem Wege entfernte, auf welchem sie
nach seiner Überzeugung allein zum Heil führen konnte.

»Sie sehen,« sagte Armand Levy mit seiner harten, jedes Wort scharf
hervorhebenden Stimme, »daß keiner von unsern Landsleuten geneigt ist, sich mit
uns zu einem Programm zu vereinbaren und seine persönliche Stellung an 
gemeinschaftlich festzustellende Grundsätze zu binden. Aber«, fuhr er fort,
»wir haben dies auch nicht nötig, jene unklaren Köpfe, jene zweifelhaften
Existenzen, welche weder in Frankreich noch anderswo irgend welchen Einfluß
haben, welche nur ihrer persönlichen Eitelkeit dienen und welche niemals einen
Erfolg für die Sache erreichen können – wir haben sie nicht nötig,« fuhr er
fort, »wenn wir uns zu festen Bündnissen vereinigen. Der große Teil des
wirklichen Arbeiterstandes folgt Ihnen, und wenn Sie ein Wort in die Wagschale
legen, so werden alle langen Reden jener Barrikadenhelden gleich in die Luft
fliegen, – wenn Sie sich zur praktischen Erreichung Ihrer Ziele mit meinen
Ideen vereinigen, so gehört die Zukunft uns. Sie wollen ja keine Revolution,
Sie wollen ja die ruhige und gesicherte Form der Gesellschaftszustände, Sie
müssen ja erkennen, daß dieselbe nur zu erreichen ist, wenn die starke Hand der
Regierung deren Durchführung übernimmt, und ich glaube, daß Sie darüber mit mir
einig sein werden, daß in Frankreich dem unberechenbaren Chaos der Revolution
gegenüber nur eine Regierung möglich ist, das ist das Kaisertum. Lassen Sie uns
beide gemeinschaftlich handeln, wir beide allein wiegen diese ganze
Gesellschaft auf, welche sich in der Halle des Zirkus versammeln wird. Lassen
Sie uns fest und entschieden auftreten und uns von dieser ganzen törichten
Bewegung lossagen, wenn sie unsere Grundsätze nicht annehmen will, und dann
nach Frankreich zurückkehren. Sie werden dann die Arbeiter organisieren und
lenken, und ich werde die Verbindungen herstellen mit der Macht der Regierung.
Wahrlich, wenn der Kaiser eine feste und sichere Allianz mit der arbeitenden
Gesellschaft schließen kann, wenn dieselbe ihrerseits ernsthaft und aufrichtig
die Stütze seines Thrones werden will, so wird er sich keinen Augenblick
bedenken, diese halbverfaulte Bourgeoisie zu zertrümmern und den Geist der
wahren Demokratie, welcher bereits im Prinzip des Kaisertums liegt, auch in
allen dessen Institutionen zur Geltung und zum Ausdruck zu bringen.«

Tolain erhob langsam den Kopf, den er in die Hände gestützt hatte, sah Armand
Levy, dessen brennendes Auge forschend auf ihm ruhte, einen Augenblick
nachdenkend an und sprach dann mit dem ihm eigenen sanften und ruhigen Ton:

»Nach meiner Überzeugung, welche durch langes Studium begründet und bisher
durch keine Gegengründe erschüttert worden ist, kann die Reform der
Gesellschaftszustände, die Durchführung des Rechts der Arbeit, durch keinerlei
Gewalt erreicht werden. Jede Gewalt wird immer wieder Gewalt hervorrufen und
einen Zustand des fortwährenden Krieges erzeugen. Das Gebiet aber, auf welchem
allein die Arbeit zu ihrem Rechte kommen kann, ist der Frieden, – das einzige
Mittel, welches zu dem großen Ziel zu führen vermag, ist die ruhige Belehrung
und Aufklärung der Arbeiter über ihre Rechte und ihre Pflichten. Die politische
Form des Staats ist dabei gleichgültig, die Reform der Gesellschaft kann sich
vollziehen ebensogut unter der legitimen Monarchie, als unter dem Kaiserreich
und auch unter der Republik. Das alles sind andere Fragen, ihre Erörterung und
Verfolgung zieht die Geister nur von der eigentlich wesentlichen Frage, von der
Frage des Rechts der Arbeit ab. Es bedarf keiner politischen Umwälzung, um
dieses Recht zur Geltung zu bringen, es kommt nur darauf an, daß die Arbeiter
sich ihrer Macht bewußt werden und nach richtigen Grundsätzen in fester
Organisation dieselbe ausüben. Wenn alle Arbeiter darüber einig sind, ihre
Kräfte der Produktion nur nach gleichmäßigen und von ihnen selbst bestimmten
Bedingungen zu leihen, wenn sie ihren Anteil an dem durch die Produktion
erzielten Gewinn gleichmäßig und in fester Konsequenz in Anspruch nehmen, wenn
sie nur den Einfluß ihrer ungeheuren Majorität nach bestimmten Plänen auf die
Gesetzgebung anwenden, so vollzieht sich die soziale Reform ganz von selbst,
ohne jede gewaltige Katastrophe und vor allen Dingen ohne jene verderbliche und
fluchwürdige Zerstörung des Eigentums, welche von diesen törichten Aposteln des
Kommunismus gepredigt wird, die da vergessen, daß ohne Eigentum keine
Individualität, keine Menschenwürde mehr möglich ist, und daß die einzige
gesunde Basis des ökonomischen Lebens nur darin liegt, daß jeder gleiche
Berechtigung und gleiche Möglichkeit hat, im richtigen Verhältnis seiner Arbeit
Eigentum und Güter des Lebens zu gewinnen.«

Mit allen Zeichen einer lebhaften Ungeduld hatte Armand den ruhig gesprochenen
Worten Tolains zugehört.

»Sie vergessen,« sagte er, indem er näher zu ihm herantrat und leicht die Hand
erhob, »daß es sich bei der Durchführung einer sozialen Reform nicht darum
handelt, für eine zu bildende Gesellschaft den besten und richtigsten Zustand
herzustellen; dann möchte vielleicht – aber auch nur vielleicht – der Weg der
allgemeinen Belehrung und Aufklärung aller einzelnen zum Ziele führen können,
obgleich es in der Geschichte ja noch nie gelungen ist, den großen Massen die
eigentliche Erkenntnis ihres wahren Wohls und Nutzens zu geben. Nun aber«, fuhr
er lebhafter fort, »bevor die Grundsätze der Gerechtigkeit und Gleichheit für
die Arbeit zur Geltung gebracht werden können, handelt es sich darum, die
festbegründete Herrschaft derjenigen zu brechen, welche durch das Kapital, das
Nahrung, Kleidung und jeden Lebensgenuß repräsentiert, die Arbeit unterjocht
haben, welche alle überlegenen Waffen in diesem Kampfe besitzen, und welche
wahrlich entschlossen sind, auf Leben und Tod von diesen Waffen Gebrauch zu
machen. Diese Herrschaft zu zerbrechen, ihre Bollwerke und Festungen zu
zertrümmern und für die Neugestaltung der Gesellschaft freie Bahnen zu
schaffen, dazu gehört Gewalt, und zwar eine sehr starke, überwiegende, mächtige
Gewalt –«

Tolain schüttelte schweigend mit ruhigem Lächeln den Kopf.

»Und ich sehe,« fuhr Armand Levy fort, ohne Tolain Zeit zu einer Bemerkung zu
lassen, – »ich sehe zwei Formen, in denen diese Gewalt wirksam und mächtig
auftreten kann. – Die eine dieser Formen ist die Revolution, und ich habe
keinen Zweifel an deren Sieg, das heißt, an ihrem negativen Siege. Die
Revolution wird, wenn es gelingt, sie zu entfesseln, mit übermächtiger Gewalt
alles Bestehende zertrümmern, aber sie wird auf den Trümmern des Bestehenden
nicht diejenige Gesellschaftsordnung aufrichten, welche Sie mit mir
übereinstimmend für die einzig richtige halten; die Gewalt wird wieder die
Gewalt hervorrufen, nichts erschlafft schneller, als ein revolutionärer
Aufschwung. Beispiele in der Geschichte zeigen, daß nach allen revolutionären
Vernichtungskämpfen sich die Gesellschaft wiederum nach den alten Grundsätzen
rekonstruiert und daß nur die Personen, die Träger und Vertreter jener
Grundsätze, andere geworden sind; außerdem würde die soziale Revolution den
Fehler begehen, die Staats- und Regierungsgewalt, welche sehr mächtig und
bedeutungsvoll ist, zur Verbündeten derjenigen zu machen, welche durch den
ausschließlichen Besitz des Kapitals die Arbeit in Fesseln schlagen, und wenn
die Revolution nicht durchdränge, so würde die Welt in eine neue Ära der
Sklaverei der Arbeit eintreten, eine Sklaverei von unberechenbarer Dauer und
größerer Härte als zuvor.«

»Aber«, fiel Tolain ein, »was Sie mir da sagen, werde ich niemals bestreiten,
ich bin immer ein Gegner der Revolution gewesen und habe gerade deshalb –«

»Ich bitte Sie«, unterbrach ihn Armand Levy, indem er leicht mit dem Finger
seine Schulter berührte, »meine Deduktion zu Ende zu hören. Ich habe gesagt,«
fuhr er fort, »daß der gegenwärtige Gesellschaftszustand nur durch eine
übermächtige Gewalt beseitigt werden könne; als die eine Form dieser Gewalt
bezeichnete ich die Revolution und Sie stimmen mit mir überein, daß dieselbe
gefährlich und bedenklich sei und nach aller Wahrscheinlichkeit das erstrebte
Ziel nicht erreichen werde. Ich sehe nun außer der Revolution nur noch eine
Gewalt, welche imstande wäre, die gegenwärtige Klassenherrschaft zugunsten der
Arbeiter zu brechen, und dies ist die Gewalt des Kaisertums, der auf
demokratischer Basis gestützten Herrschaft des vom ganzen Volke erwählten
Cäsars, welcher der Natur seines Ursprungs gemäß sich niemals mit einzelnen
Klassen verbinden kann, sondern das ganze Volk in seiner gleichen und
allgemeinen Berechtigung vertreten muß. Die Grundsätze dieser Gleichheit sind
unter dem Kaiserreich in politischer Beziehung bereits eingeführt, das
allgemeine Stimmrecht in allen unseren öffentlichen Institutionen gibt einem
jeden den gleichen Anteil am politischen Leben. Das Kaiserreich hat nur noch
einen Schritt und zwar einen konsequenten und naturnotwendigen Schritt zu tun,
um auch auf dem sozialen Gebiet den Grundsatz seines innersten Wesens
durchzuführen und auch hier die Klassenherrschaft zu brechen, welche aus dem
politischen Leben bereits verschwunden ist. Das Kaiserreich muß in seinem
eigenen Interesse diesen Schritt tun – es wird ihn tun, wenn es nicht durch die
Verblendung der arbeitenden Majorität auf einen falschen Weg gedrängt wird,
indem diese sich, ihren eigenen Lebensinteressen entgegen, zu seinen Feinden
erklärt; reichen die Arbeiter dem Kaiserreich die Hand, so wird dasselbe mit
noch größerer Macht als die Revolution und mit unfehlbarer Sicherheit die
ungesunden Zustände der Gesellschaft auf völlig gesetzlichem Wege beseitigen.
Das Kaiserreich wird aber nicht wie die Revolution ein Chaos hervorrufen,
sondern es wird in geordneter Kraft, gestützt auf die mächtige Majorität des
Volkes, welche es organisieren und führen kann, eine neue Gesellschaftsordnung
aufzurichten imstande sein, in welcher der Arbeit ihr Recht gewährt wird. Darum
ist es mein dringender Wunsch, die Arbeiter mit dem Kaisertum zu vereinigen,
nicht um sie zu Werkzeugen und Dienern zu machen, sondern um ihre Rechte durch
die konzentrierte Kraft der demokratischen Monarchie sicher in dauernder und
von aller Welt anerkannter Form zur Geltung zu bringen.«

»Aber«, sagte Tolain, »glauben Sie denn, daß das Kaisertum die Rolle eines
Dieners der Arbeiter annehmen würde, daß es nicht vielmehr dies Bündnis dazu
benützen möchte, um Herr über dieselben zu werden?«

»Wenn es ihre Rechte vertritt,« erwiderte Armand Levy, »wenn es die richtigen
sozialen Grundsätze zur Geltung bringt, so mag es immerhin ihr Herr sein, das
heißt, der Herr der einzelnen, es wird doch immer nur der Diener des Ganzen
bleiben.«

»Ich will aber«, sagte Tolain mit etwas schärferer Betonung als vorher, »keinen
Herrn der Welt für die Arbeit. Die Arbeit soll frei und gleich sein, sie soll
weder der Sklave der Millionäre, noch der Höfling eines Cäsars sein. Die
soziale Welt soll sich aufbauen, unbekümmert um die Politik; eine Vermischung
beider kann niemals zum richtigen Ziele führen.« In ungeduldiger Heftigkeit
schlug sich Armand Levy vor die Stirn.

»Aber mein Gott«, rief er, »ist es denn unmöglich sich von dem haltlosen Boden
der Theorie zu entfernen und sich zu überzeugen, daß die herrlichsten und
vortrefflichsten Systeme, und wenn sie in den Köpfen aller Arbeiter lebten,
nicht imstande sind, die so fest errichteten und so hartnäckig verteidigten
Festungen des materiellen Besitzes zu zerstören?«

»Nun,« erwiderte Tolain ruhig, »in dem Augenblick, in welchem das richtige
System in den Köpfen aller Arbeiter lebte, würden jene Festungen ohne alle
Kämpfe ganz von selbst zusammenbrechen, denn ihre Inhaber würden einfach in
denselben verhungern.«

Armand Levy ging in lebhafter Erregung auf und nieder und trank, um seine
trockenen Lippen anzufeuchten, ein Glas jenes bläulichen Rotweins, welcher in
einer mit hochklingender Etikette versehenen Flasche auf dem Tisch stand. Er
schien in seinem Geist nach neuen Argumenten zu suchen, um Tolain zu,
überzeugen, dessen sanfte, milde Ruhe ihm größere Schwierigkeiten machte, als
die heftigsten Entgegnungen.

Die Tür öffnete sich schnell und drei Männer traten nacheinander in das Zimmer,
bei deren Erscheinen Tolain freudig aufblickte, während Armand Levy neben dem
Tisch stehen blieb und die Eintretenden erwartungsvoll ansah.

Die drei Eingetretenen waren Henri Rochefort, der Herausgeber jenes flatternden
Irrlichtes, welches er die »Laterne« nannte und welchem die kaiserliche
Regierung durch ihr Verbot Bedeutung und Verbreitung gegeben hatte.

Die magere, eckige Gestalt mit den unruhigen, heftigen Bewegungen, dem gelblich
bleichen Gesicht, welches fast nur aus Haut und Knochen zusammengesetzt schien,
mit dem hämischen, feindlichen Zug um den Mund, mit den schwarzen, stechenden,
von unstätem Feuer erleuchteten Augen, mit dem schwarzen, aufwärts gekräuselten
Haar und dem kleinen schwarzen Schnurrbart, gab diesem letzten Sprossen der
alten Grafen von Rochefort etwas Dämonisches, das eigentlich nicht in seinem
Charakter lag, dessen wesentliche Elemente unbefriedigter Ehrgeiz und eine
zerrissene Bildung ausmachten, welche überall bei Halbheit und Mittelmäßigkeit
stehen geblieben war.

Ihm folgte der bekannte Barrikadenkämpfer Blanqui mit seinem aufgeregten,
wilden Gesicht, und der Violinmacher Dupont, welcher früher der Vertreter des
Londoner Zweigvereins gewesen war und jetzt die neapolitanische Sektion der
Internationale zu repräsentieren berufen worden. Eine schlanke, schmächtige
Gestalt mit ziemlich unbedeutendem Gesicht, auf welchem der Ausdruck einer
selbstgefälligen Eitelkeit vorherrschend war.

»Wir haben«, sagte Rochefort, indem er Tolain ziemlich kalt begrüßte und einen
feindlichen Blick voll Haß und Drohung auf Armand Levy warf, – »wir haben Ihrer
Einladung Folge geleistet – auch Herr Dupont, obgleich derselbe hier nicht als
Franzose, sondern als Vertreter Italiens anwesend ist, – wir haben Ihrer
Einladung Folge geleistet, weil wir Achtung und persönliche Sympathie für Sie
haben und weil wir deshalb Ihren persönlichen Wünschen gerne entgegenkommen –«

»Ich bin der Meinung gewesen,« fiel Tolain ein, »daß, da hier die Interessen so
vieler Länder vertreten werden, in denen andere Verhältnisse und Zustände
bestehen, als bei uns, es im Interesse der französischen Arbeiter liegen müßte,
wenn wir uns vorher darüber verständigten, welche Richtung wir festzuhalten und
welche Ansichten wir zu verteidigen hätten –«

»Wie unser Freund Rochefort bereits gesagt«, fiel Blanqui ein, »sind wir
hierher gekommen aus persönlicher Sympathie und Achtung vor Ihnen, wir können
aber, wie ich gleich im voraus auf das Bestimmteste erklären muß, in keiner
Weise das Prinzip anerkennen, daß sich die Angehörigen eines Landes besonders
zu einer gemeinsamen, im voraus bestimmten Handlung verbinden sollen. Wir haben
keine Länder und keine Nationen zu vertreten, der Begriff der Nation ist dem
Ziele fremd, welches wir zu erstreben haben. Wir wirken für die Menschheit, für
die Befreiung der ganzen arbeitenden Menschheit aus den Fesseln, in welche das
Kapital sie geschlagen hat. Alle Arbeiter der Welt bilden eine große
Verbrüderung, welche das gleiche Interesse hat und auf gleichem Wege
vorschreiten muß. Der Begriff der Nationalität ist eben so veraltet, eben so
feindlich der Befreiung der Menschheit, als der Begriff des Staats und der
Kirche. Ich kenne keine andere Form der Gesellschaft, der sozialen wie der
politischen, als die Kommune. Deshalb sehe ich keinen Nutzen und keinen Zweck
einer Separatverständigung zwischen Personen, welche zufälligerweise auf dem
Landgebiet geboren sind, welches man bisher als das Terrain der französischen
Nation zu erklären gewohnt war. Ich kann mich nicht binden an diese oder jene
Rücksichten auf die äußerliche Verschiedenheit, welche heute noch das Leben der
Menschheit durch nationale Grenzen trennt, und meine Freunde hier denken wie
ich.«

»Ich denke ganz ebenso,« sagte Rochefort, während Dupont schweigend seine
Zustimmung ausdrückte, »dennoch aber glaube ich, daß, weil eben noch die
nationalen Grenzen bestehen und weil die Feinde der Befreiung der Arbeit in dem
einen Lande mächtiger und gefährlicher sind als in dem andern, dennoch trotz
der allgemeinen Gleichheit unserer Ziele eine Verständigung über gewisse
naheliegende Zwecke erreicht werden könnte, welche das große Endziel
vorbereiten und sich nach den Nationalverschiedenheiten auch verschieden
gestalten. Für Frankreich,« fuhr er fort, indem seine brennenden Blicke noch
glühender, noch unheimlicher umherflammten, »für Frankreich ist ein
unmittelbares und naheliegendes Ziel allen Freunden und Dienern der Freiheit
vorgesteckt, das ist die Vernichtung dieses heimtückischen, hinterlistigen
Abenteurers, der sich Napoleon III. nennt, und die Zertrümmerung seines durch
Lüge und Verrat aufgerichteten und mit Blut gekitteten Gebäudes, welches man
das Kaiserreich nennt. Dieses Kaiserreich ist der gefährlichste Feind unserer
Bestrebungen, weniger noch wegen der konzentrierten Militärmacht, über welche
es gebietet, als weil es die Grundsätze der wahren Demokratie fälscht, weil es
die Geister irre führt und weil es unter scheinbarer, heuchlerischer
Anerkennung der Souveränetät des Volks das Volk selbst in gefährlichere Ketten
schmiedet, als jeder offene und erkennbare legitimistische Absolutismus.
Vereinigen wir alle unsere Kräfte, verstärken wir uns durch Alliierte aus allen
Ländern, um dieses Kaiserreich mit allen Mitteln von außen und innen zugleich
anzugreifen und zu zerbrechen. Dann erst, wenn dies geschehen ist, werden wir
frei auf dem breiten Wege fortschreiten können, der zu unserem großen Endziele
führt.«

»Unser Freund Rochefort hat Recht,« sagte Dupout, »wir müssen uns alle zur
Vernichtung des Kaiserreichs verbünden, und namentlich Italien, das ich zu
vertreten habe, ist berufen, in diesem Bunde eine wirksame Rolle zu spielen.
Wir haben in Italien die Aufgabe, das Papsttum zu zerschlagen und zugleich auch
dieses neugebildete Königreich Italien zu vernichten, das auf dem Wege ist,
nach dem Beispiel des französischen Cäsars auf einer trügerischen
demokratischen Grundlage eine militärische Diktatur aufzurichten: sowohl das
Papsttum als das Königreich Italien – obgleich sie sich in diesem Augenblick
feindlich einander gegenüberstehen und dadurch unsere Tätigkeit begünstigen;
stützen ihre Existenz wesentlich auf das französische Kaiserreich. Ist ihnen
dieser Rückhalt zerbrochen, so wird das Königreich Italien zunächst den Papst
verschwinden lassen, um dann allmählich nach außen isoliert und im Innern sich
zersetzend ins nichts zu zerfallen. Ich stimme deshalb durchaus dafür, daß die
Internationale zunächst das Kaiserreich und den Kaiser für ihren allgemeinen
Feind erklärt, und alle Kräfte aufwendet, um vor allem das Kaiserreich zu
vernichten.«

Tolain hatte ruhig zugehört. Immer trauriger war der Ausdruck seines Gesichts
geworden, während Armand Levy die Hände krampfhaft gegeneinander preßte und nur
mit Mühe seine innere Erregung unterdrückte.

»Ihr wißt, meine Freunde,« sagte Tolain, »daß ich immer und immer gegen die
Vermischung unserer ernsten und heiligen Bestrebungen mit der Politik gekämpft
habe. Wenn wir das soziale Leben reformiert haben, so wird ganz von selbst und
ohne Erschütterung jede politische Staatsform verschwinden, welche mit den
Grundsätzen dieser Reform nicht im Einklang steht, jeder vorzeitige Kampf gegen
die politischen Mächte kann uns nur schwere Gefahren bringen und ist deshalb –«

»Um so törichter,« fiel Armand Levy ein, »wenn wir uns derjenigen Staatsform
gegenüber befinden, welche ihrem Prinzip nach viel mehr dazu angetan ist, uns
zu unterstützen und unsere Ideen zur Ausführung zu bringen, als dieselben zu
bekämpfen. Das Kaisertum ist die organisierte Demokratie.«

Mit einer wilden Bewegung sprang Rochefort vor.

»Organisierte Demokratie!« rief er mit heiserer Stimme, »ja, die Demokratie ist
unter dem Kaisertum organisiert, wie die Galeerensklaven organisiert sind, um
an ihren Sitz gekettet in gleichmäßigem Schlage die Ruder zu bewegen. Das
Kaisertum ist die große Galeere, welche von der Kraft des Volkes getrieben wird
und auf deren Verdeck der Tyrann in seinem blutigen Purpur dasteht, um
hohnlächelnd zu sagen: ›Es ist die Kraft des Volkes, auf welcher ich meine
Herrschaft errichtet und welche mein kaiserliches Fahrzeug so stolz und sicher
über die Wellen dahinträgt.‹ Das ist«, fuhr er mit lautem Hohnlachen fort, »die
Organisation der Demokratie, welche das Kaiserreich geschaffen hat. So lange
diese Organisation nicht zertrümmert wird, so lange das Volk seine Ketten nicht
zerreißt und den heuchlerischen Cäsar in die Abgründe des Meeres hinabstürzt,
so lange ist kein Heil für die unterdrückte Menschheit auch außerhalb
Frankreichs möglich.«

»Nun, Herr Rochefort hat wenigstens verstanden«, sagte Armand Levy mit kaltem,
höhnischem Lächeln, »sich den Ketten zu entziehen, welche ihn an die Galeere
seines Landes fesselten. Es ist allerdings bequemer und leichter, aus sicherer
Ferne brennende Geschosse zu werfen, welche mit dem Kaiser und der Regierung
zugleich auch das Volk treffen, wenn sie,« fügte er achselzuckend hinzu,
»wirklich einen Erfolg haben könnten – –«

»Ich bin im Auslande,« rief Rochefort mit vor Wut verzerrtem Gesicht, »als der
Vorkämpfer und Verteidiger der Rechte meines Volkes, welches sich zuerst
entfesseln und zum Mittelpunkt der neuen großen Gemeinde machen will, und das
ist besser, als hier zu sein als erkaufter Agent der Tyrannei, um durch Verrat
und Lüge das nach Freiheit ringende Volk in neue und schlimmere Ketten als
jemals hineinzulocken.«

Armand Levy wurde bleich wie der Tod, im grünen Phosphorglanz sprühten seine
Augen, die Hände vorstreckend sprang er gegen Rochefort heran, während seine
Lippen zuckten und bebten, ohne ein Wort hervorzubringen.

Tolain erhob sich und trat zwischen beide, während Blanqui und Dupont sich
neben Rochefort stellten.

Ruhig sagte Tolain, indem er die Hand gebieterisch gegen Armand Levy
ausstreckte, welcher, Rochefort mit seinen Blicken durchbohrend, langsam
zurückwich:

»Soll Streit, Haß und Beleidigung zwischen denen entstehen, welche dasselbe
Ziel verfolgen und nur über die Mittel uneins sind, durch welche es erreicht
werden kann? Beenden wir diese Unterhaltung, sie würde, wie ich zu meinem
Schmerz sehe, zu nichts führen. Der Kongreß beginnt, dort wird jeder seine
Meinung aussprechen und für dieselbe eintreten – jeder von uns als einzelner
Mann, an dessen redlicher Absicht niemand zu zweifeln das Recht hat; dort werde
auch ich unerschütterlich und unermüdlich für meine Überzeugung eintreten, und
ich werde,« fügte er sich stolz aufrichtend hinzu, »dazu um so höhere Kraft
finden, als ich das Bewußtsein habe, daß der größere Teil der Arbeiter
Frankreichs meine Überzeugung teilt und mir auf meinem Wege folgen wird.«

Rochefort wollte etwas erwidern. Blanqui zog ihn zurück und sagte in kaltem
Ton:

»Welchen Weg die Arbeiter in Frankreich gehen werden, das wird sich zeigen. Ich
hoffe, daß die Zeit vorbei ist, in welcher das Volk sich von irgend jemand
führen läßt, sei er, wer er wolle.«

Und mit leichtem Kopfnicken gegen Tolain legte er seinen Arm in den Rocheforts
und verließ das Zimmer, ohne noch einen Blick auf Armand Levy zu werfen.

Dupont folgte ihm.

»Sie sehen«, sagte Armand Levy zu Tolain, als sie allein geblieben waren,
»welcher Geist hier herrscht. Dort ist jene wilde Gewalt der Revolution, von
welcher ich vorhin gesprochen, und welche alles zertrümmern wird, ohne neues zu
schaffen. Noch einmal bitte ich Sie, reichen Sie mir die Hand zum Bündnis mit
dem Kaiser, dieser andern Gewalt, welche nicht nur zerstören, sondern auch
schaffen und aufbauen kann.«

Tolain schüttelte den Kopf.

»Ich will keine Gewalt,« sagte er, »als die Gewalt der Wahrheit, denn ihr wird
zuletzt der Sieg gehören.«

»So werden Sie isoliert bleiben,« rief Armand Levy, »zwischen den beiden sich
bekämpfenden Mächten, die Ereignisse werden über Sie hinschreiten. Auch die
Wahrheit bedarf der Macht zu ihrem Siege und der Form zu ihrem fruchtbaren
Leben.«

»Die Wahrheit trägt ihre Macht in sich,« sagte Tolain, »und die Form ihrer
Lebensbildung erwächst von selbst, wie die Krone des Baumes aus dem langsam und
ruhig sich entwickelnden Keim erwächst. Lassen Sie uns gehen, der Kongreß wird
beginnen.«

Tief aufseufzend zuckte Armand Levy die Achseln und folgte Tolain, welcher das
Zimmer verließ, um sich in die Versammlung der Delegierten der Internationale
zu begeben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die große Vorhalle des Zirkus war angefüllt mit den Abgeordneten der Sektionen
der Internationale aus allen Ländern.

Auf einer erhöhten Tribüne, über welcher an der Wand eine große rote Fahne
angebracht war, stand der Tisch und Stuhl für den Präsidenten, darunter, einige
Stufen tiefer, befand sich die Tribüne für die Redner, eine einfache und
schmucklose Erhöhung mit einem kleinen viereckigen Tisch.

Tolain setzte sich auf einen der noch freien Stühle in der Nähe der Tür,
während Armand Levy sich in die Nähe der Tribüne begab.

Ein dumpfes Gewirr von Stimmen erfüllte den Raum. Die einzelnen Gruppen
unterhielten sich lebhaft miteinander und die oft heftig geführten Gespräche
wurden noch unklarer durch die Sprachverwirrung, welche hier herrschte und
welche die Delegierten der verschiedenen nationalen Sektionen zwang, sich durch
die Vermittlung von Dolmetschern zu unterhalten, welche oft selbst die beiden
Idiome, zwischen denen sie zu vermitteln hatten, nur ungenügend kannten. Tolain
saß still da und blickte traurig auf diese Versammlung hin, deren ganze
aufgeregte und unruhige Haltung so wenig mit der Anschauung übereinstimmte,
welche er, der erste Gründer der internationalen Assoziation, von der Art und
Weise hatte, in welcher die arbeitende Welt ihre Rechte zur Geltung bringen
sollte, indem sie mit dem Ernst der Selbstbeherrschung ihre Pflichten
anerkannte und auf sich nahm.

Die Versammlung schien vollzählig geworden zu sein. Seit einiger Zeit war
niemand mehr eingetreten.

Dupont stieg auf die Tribüne.

»Meine Freunde,« sagte er, »das erste, was wir zu tun haben, ist, einen
Präsidenten unserer Versammlung zu erwählen. Wir müssen dabei wesentlich ins
Auge fassen, daß viele unter uns die Sprache anderer nicht verstehen, und daß
derjenige, der unseren Verhandlungen präsidieren soll, vor allen Dingen die
Sprache der hier vertretenen Länder kennen muß. Wir haben nun unter uns unsern
Freund Hermann Jung, welcher mit gleicher Sicherheit die Sprache Englands,
Frankreichs, Italiens und Deutschlands beherrscht. Ihr kennt ihn alle und wißt,
daß er außer dieser Kenntnis der verschiedenen Sprachen alle die Eigenschaften
des Geistes und Charakters besitzt, welche ihn würdig machen, unserer
Versammlung zu präsidieren. Ich schlage vor, unsern Freund Hermann Jung zum
Präsidenten zu wählen, und bitte um eure Akklamation, wenn ihr meinen Vorschlag
annehmt.«

Ein allgemeiner Ruf der Zustimmung erfolgte.

Hermann Jung mit seiner ruhigen Haltung, seinem ernsten, bärtigen Gesicht trat
aus der Versammlung hervor und bestieg den Prasidentenstuhl.

Kaum hatte er mit wenigen Worten die Versammlung für eröffnet erklärt, als der
erste von allen, Armand Levy, die Tribüne bestieg.

Lautes Murren und unwillige Stimmen erhoben sich aus der Versammlung.

Hermann Jung forderte zur Ruhe auf, und nach einigen Augenblicken begann Armand
Levy in seiner scharfen, akzentuierten Weise zu sprechen.

»Ich glaube, meine Freunde,« sagte er, »wir haben kaum ein Wort weiter über das
Ziel zu verlieren, das wir verfolgen. Es ist uns allen bekannt, es ist die
Befreiung der arbeitenden Welt von der Tyrannei des Kapitals. Dazu haben wir
uns verbunden, danach wollen wir überall mit gemeinsamen Kräften streben. Aber
unserer Vereinigung fehlt der Mittelpunkt, die leitende Hand, die ausführende
Kraft. Wir werden in einzelnen Kämpfen den Mächten der alten Welt und der alten
Gesellschaft niemals gewachsen sein, wenn wir nicht eine jener Mächte auf
unserer Seite haben. Und eine dieser Mächte,« fuhr er mit lautem Tone fort, –
»vielleicht die stärkste von allen, – ist ihrer Natur nach mit unseren
Bestrebungen verbündet, da sie auf demselben Prinzip beruht, dem auch wir
Geltung verschaffen wollen. In Gemeinschaft mit dieser Macht können wir einen
praktischen Sozialismus zur Ausführung bringen, der sonst nach meiner
Überzeugung unmöglich ist. Wir brauchen einen Führer, der zu unserem Bunde
steht. Dieser Führer kann kein anderer sein, als der Vertreter der
demokratischen Monarchie, der Vertreter des durch den nationalen Willen
errichteten Kaiserthrons von Frankreich.«

Ein wilder Sturm von durcheinander rufenden Stimmen brach in der Versammlung
aus.

Armand Levy wollte weiter sprechen. Seine Stimme schraubte sich bis zu dem
höchsten gellenden Ton empor. Aber es war vergeblich. Immer lauter, immer
wilder ertönte der betäubende Lärm.

Rochefort war gegen die Tribüne vorgedrungen; indem er den Arm gegen dieselbe
ausstreckte, rief er laut:

»Nieder mit dem Kaiser! Nieder mit dem Kaisertum! Nieder mit allen Agenten
desselben!«

»Nieder mit dem Kaiser! Nieder mit allen seinen Kreaturen!« tönte es von allen
Seiten durch den Saal.

Man umringte Rochefort, man drängte, von ihm geführt, gegen die Tribüne vor.

Bleich und unbeweglich stand Armand Levy da, die Hände auf den Tisch gestützt
und mit seinen stechenden Blicken die Herandrängenden anstarrend.

Vergeblich schlug Hermann Jung mit dem kleinen Hammer, den er in der Hand
hielt, auf den Tisch. Jede Disziplin, jede Ordnung der Versammlung schien
aufgelöst. Einzelne Mitglieder stellten sich neben der Tribüne an der Seite von
Armand Levy auf, und der Augenblick schien gekommen, in welchem diese
Versammlung, welche eine Zukunft voll ruhigen Friedens für die Welt vorbereiten
wollte, ein Beispiel des Kampfes aller gegen alle geben würde.

Da sprang ein starker Mann von ungefähr sechzig Jahren, in militärischer,
kräftiger Haltung, im grauen, bürgerlichen Anzug, mit intelligentem, frischem
und gesundem Gesicht und großen klaren Augen, auf die Erhöhung neben dem
Präsidentenstuhl.

Es war Philipp Becker, ein geborener Bayer und früherer Offizier, welcher seine
ganze Lebenskraft der Sache des demokratischen Kommunismus gewidmet und
unerschütterlich die Verurteilung und Verbannung über sich hatte ergehen
lassen.

»Halt, meine Freunde!« rief er mit einer Stimme, deren eherner Kommandoton
selbst den ungeheuren Lärm dieser Versammlung übertönte, »halt! im Namen der
heiligen Sache, welcher wir dienen, verbiete ich euch jeden Akt der Gewalt.
Setzt euch ruhig nieder und laßt jeden seine Meinung sagen. Wir werden danach
beschließen, was wir für recht halten.«

Er hatte seine Worte deutsch gerufen und wiederholte sie in französischer
Sprache.

Die Aufregung beruhigte sich. Die meisten kehrten auf ihre Plätze zurück. Nur
Rochefort blieb mit zornfunkelnden Augen der Tribüne gegenüber stehen – Armand
Levy, welcher unbeweglich diesen ganzen Sturm ausgehalten hatte, atmete tief
auf und schickte sich an, seine Rede fortzusetzen. Noch ehe er jedoch begonnen
hatte, sprach Philipp Becker, immer neben dem Stuhl des Präsidenten stehend:

»Bevor der Redner, welcher soeben ein Bündnis der internationalen Assoziation
mit dem französischen Kaiser vorgeschlagen hat, seine Ansicht weiter
entwickelt, habe ich euch eine Mitteilung zu machen, nach deren Anhörung ihr 
entscheiden mögt, ob eine weitere Diskussion über die angeregte Frage
angemessen und zulässig sei. Ich habe einen Brief von Varlin erhalten,« fuhr er
fort, »von Varlin, den ihr alle kennt, der einer der treuesten und
unermüdlichsten Kämpfer unserer Sache ist, – von Varlin, der in diesem
Augenblick in dem Kerker des Kaiserreichs eingeschlossen ist. Ich werde euch
nur wenige Worte dieses Briefes vorlesen, sie werden über die Frage
entscheiden, welche hier soeben gestellt wird.«

Er zog ein Papier aus der Tasche, entfaltete dasselbe und las mit deutlicher
Betonung jedes Wort:

»Man wird euch ein Bündnis mit Napoleon III. vorschlagen, der sich den ›Cäsar
der modernen Zeit‹ zu nennen liebt. Wenn er je ein Cäsar gewesen, so ist er es
jetzt nicht mehr; sein Stern ist untergegangen, seine Macht vorbei. Ihr müßt
wissen, daß das Kaiserreich nicht mehr existiert, daß es nur noch ein Name ohne
Inhalt ist, und der erste Hauch eines Sturmes, der in Europa sich erhebt, wird
auch diesen Namen in nichts verwehen. Was ich euch schreibe, ist sicher und
gewiß. So gut wie ich Mittel habe, aus meinem Kerler euch diesen Brief zugehen
zu lassen, so kann ich auch trotz der Mauern und Riegel, welche mich
einschließen, genau verfolgen und beobachten, was in Frankreich vorgeht, und
ich wiederhole euch: das Kaiserreich existiert nicht mehr.«

Philipp Becker reichte den Brief, welchen er soeben gelesen, an Hermann Jung,
der die Worte desselben in deutscher, englischer und italienischer Sprache
wiederholte.

In tiefem Schweigen hatte die Versammlung zugehört.

Philipp Becker fuhr fort:

»Glaubt ihr, daß Varlin die Wahrheit kennt und sie ohne Verhüllung ausspricht?«

Eine laute Akklamation bejahte diese Frage, welche Hermann Jung wiederum in die
verschiedenen Sprachen übersetzte.

»Wenn ihr also das,« fuhr Becker fort, »was Varlin geschrieben, für die
Wahrheit haltet, so scheint es mir überflüssig, weiter die Frage zu erörtern,
ob wir uns mit dem Kaiserreich verbünden sollen oder nicht, denn man verbündet 
sich nicht mit einem Toten. Ich schlage daher vor, die Debatte über diesen
Gegenstand für geschlossen zu erklären.«

Ein allgemeiner Ruf der Zustimmung erfüllte den Saal, noch bevor der Präsident
die Worte Beckers übersetzt hatte.

Armand Levy wandte sich nach der Estrade des Präsidenten um und wollte
sprechen.

»Die Debatte ist geschlossen,« rief Rochefort, »fort von der Tribüne!«

»Fort von der Tribüne!« erscholl es durch den ganzen Saal.

Armand Levy warf einen schnellen Blick über die ganze Versammlung hin. Er
begriff, daß er keine Unterstützung mehr finden würde, daß seine Sache verloren
sei. Er stieg langsam mit höhnischem Lächeln und verächtlichem Achselzucken von
der Tribüne herab.

»So geht denn die Wege des Wahnsinns, ihr Verblendeten,« sprach er leise, »ihr
habt die Hand nicht annehmen wollen, die euch geboten wird. So wird es denn
eure Schuld sein, wenn man euch zermalmt.«

Tolain war aufgestanden und hatte sich der Tribüne genähert; bevor er dieselbe
erreicht, hatte Philipp Becker, welcher von der Estrade des Präsidenten
herabgestiegen war, sie eingenommen.

Bei seinem Erscheinen stellte sich die Ruhe vollständig wieder her und er
begann in französischer Sprache, nach jedem Satz innehaltend, um Hermann Jung
Zeit zu lassen, denselben in die verschiedenen Idiome zu übersetzen.

»Ich bin hierhergesendet, meine Freunde, von dem Friedens- und Freiheitsbund in
Bern, welcher um die Aufnahme in die internationale Assoziation nachsucht, wenn
dieselbe diejenigen Grundsätze akzeptiert, welche jener Bund für die allein
richtigen hält. Diese Grundsätze, über die wir übereingekommen sind und welche,
wie ich überzeugt bin, auch von euch geteilt werden, – die einzigen Grundsätze,
nach welchen überhaupt eine radikale Reform der Gesellschaft erfolgreich
durchgeführt werden kann, sind folgende.«

Und die Stimme erhebend, fuhr er fort:

»Der Grund und Boden ist gemeinsames Eigentum und kann niemals Privatpersonen
gehören, demzufolge sind Wälder und Forsten gemeinsames Eigentum, – ebenso
Bergwerke und Kohlengruben, – ebenso Straßen, Kanäle, Eisenbahnen und
Telegraphen, – ebenso endlich alle landwirtschaftlichen Maschinen, welche dazu
dienen, den Grund und Boden zur Produktion zu bringen.«

Mit noch lauterer Betonung sprach er weiter:

»Wir erklären im Prinzip, daß jede Art von Eigentum allen Bürgern
gemeinschaftlich gehört, und werden in der Ausführung beschließen, wie dieses
Prinzip im einzelnen durchzuführen sei, ob durch freiwillige Unterwerfung
derjenigen, welche es anerkennen, ob durch Vernichtung derjenigen, welche sich
ihm widersetzen. Wir wollen die Abschaffung der Religion und die Ersetzung des
Glaubens durch das Wissen, die Ersetzung der göttlichen Gerechtigkeit durch die
menschliche. Wir wollen alle jene lügnerischen Ideen der Nationalität und des
Patriotismus verschwinden lassen in der einzigen großen Wahrheit der
universellen Demokratie. Dies, meine Freunde, sind unsere Grundsätze, und ich
schlage euch vor, sie durch eine Resolution anzunehmen, und dadurch das Bündnis
mit uns, die wir ohne Verhüllung, ohne Zögern und Zweifeln die Wahrheit der
radikalen, kommunistischen Demokratie auf unsere Fahne schreiben, herzustellen.
Ich bitte den Präsidenten, zu fragen, ob die Versammlung die von mir
vorgeschlagenen Resolutionen annimmt, und wenn dies der Fall ist, so schlage
ich zugleich vor, einen Abgeordneten zu ernennen, welcher sich nach Bern zu
begeben hat, um dort mit dem Bunde des Friedens und der Freiheit die weiteren
Schritte zu organisieren, und unsere gemeinsame Tätigkeit in allen Distrikten
zu verabreden und festzustellen.«

Bevor der Präsident die Frage stellen konnte, ob die Versammlung die Vorschläge
Philipp Beckers annehmen wolle, erhoben sich von allen Seiten laute Rufe der
Akklamation.

»Wir treten den Vorschlägen bei,« rief man, »wir wollen keine Halbheiten, keine
Zweideutigkeiten! Wir wollen keinen Pakt mit der alten Gesellschaft!
Angenommen! – Angenommen! – Man soll die Resolution ausfertigen! Wir alle
wollen sie unterzeichnen!«

Verzweiflungsvoll schlug Tolain die Blicke empor. Mit Anstrengung aller seiner
Kräfte drängte er sich durch die Menge der Versammelten hin, welche abermals
ihre Plätze verlassen hatten und mit lauten Rufen den Präsidentenstuhl umgaben.

Tolain stieg auf die Tribüne, welche Philipp Becker soeben verlassen hatte. Er
erhob die Hand und wollte sprechen.

»Die Sache ist erledigt,« rief Rochefort, »die Resolution ist angenommen, es
kann keine Diskussion mehr geben!«

Die Nächststehenden stimmten laut Rochefort bei, und als Tolain
dessenungeachtet seine Stimme erhob und zu sprechen fortfahren wollte, wurde er
von einem durch den ganzen Saal sich fortsetzenden Zischen und Pfeifen
unterbrochen. Er wandte sich zu dem Präsidenten:

»Ich verlange Ruhe, ich verlange gehört zu werden!« rief er. »Ich vertrete
Paris und die französischen Arbeiter, man muß mich hören, man muß eine
Diskussion zulassen, bevor jene Resolution definitiv angenommen wird.«

Hermann Jung blickte in einiger Verlegenheit auf die zischende, pfeifende und
lärmende Versammlung. Er zuckte leicht die Achseln, wie um anzudeuten, daß es
ihm unmöglich sei, die Ruhe herzustellen.

Da trat ein kleiner magerer Mann von etwa vierzig Jahren, schwarz gekleidet,
von heißblütiger, cholerischer Gesichtsfarbe, mit niedriger Stirn und tückisch
unter den starken Brauen hervorblitzenden Augen, zu dem Präsidenten.

Es war Veyssière, der Sekretär der französischen Sektion der Internationale zu
London. Er streckte die Hand aus, um anzudeuten, daß er reden wolle.

Viele der Versammelten kannten ihn und seine Gesinnung, sie wußten, daß er nie
gegen die Resolutionen sprechen würde, und »Ruhe für Veyssière, Ruhe für
Veyssière!« hörte man aus den verschiedenen Teilen der Halle rufen.

Bald war die Stille soweit hergestellt, daß es Veyssière möglich wurde, seine
scharfe und durchdringende Stimme hörbar zu machen.

»Meine Freunde,« sagte er, »unser Freund Tolain verlangt gehört zu werden, und
ich muß euch sagen, es ist nicht recht von euch, ihn einfach zu überschreien,
wie ihr getan. In unserer Versammlung muß alles in richtiger Form zugehen und
das Recht eines jeden von uns respektiert werden. Ich stelle deshalb an euch
die Frage zur ordentlichen Abstimmung, und ich bitte euch, sich jeder
tumultuarischen Äußerung zu enthalten; der Präsident wird jeden nach der Reihe
um seine Stimme befragen – ich stelle die Frage, ob der Zweigverein von Paris
in der Person unseres Freundes Tolain über die Resolution, welche soeben
angenommen wurde, noch gehört werden soll oder nicht.«

Tolain schien erstaunt über diese Wendung der Sache, doch widersprach er nicht.
Er mochte es für unmöglich halten, daß man ihm, dem Vertreter der französischen
Arbeiter, dem Gründer der Internationale, das Gehör versagen würde.

Hermann Jung forderte die Versammelten auf, ihre Plätze einzunehmen, und
nachdem dies geschehen, stellte er die von Veyssière aufgeworfene Frage zur
Abstimmung, indem er einen nach dem andern zur Äußerung aufforderte, und »nein
– nein – nein –« ertönte es fast ohne Unterbrechung aus den Reihen der
Versammelten. Es waren kaum drei oder vier Stimmen, welche auf die von dem
Präsidenten gestellte Frage mit »Ja« geantwortet hatten, als die Abstimmung
geschlossen wurde.

Tolain war bleicher und bleicher geworden; wie einen Halt suchend stützte er
sich auf den Tisch vor ihm, und als nun die Rundfragen beendet waren, als
Hermann Jung sich herabbeugte und mit bedauerndem Ton erklärte, daß er ihm das
Wort nicht mehr geben könnte, da warf er einen düstern Blick rings umher auf
alle diese Männer, welche selbst schweigend wie, erschrocken dasaßen über diese
Verleugnung desjenigen, der zuerst die Fahne erhoben hatte für die Sache der
Befreiung der Arbeit.

Und mitten in dieser tiefen Stille stieg Tolain von der Tribüne herab. Er
setzte seinen Hut auf, und ohne zu grüßen, ohne sich noch einmal umzublicken,
ging er festen Schrittes der Eingangstür zu und verließ die Halle.

Draußen fand er Armand Levy, welcher kurz vorher die Versammlung verlassen.

»Nun,« sagte dieser mit bitterer Ironie, »Sie haben das Bündnis mit dem
Kaisertum zurückgewiesen, mit der einen jener Mächte, welche die Gesellschaft
umzuwandeln imstande sind. Sie haben nun drinnen jene andere Macht gesehen,
glauben Sie, daß diese ihre Ideen durchführen könne?«

»Es sind Wahnsinnige«, rief Tolain, indem er einen Blick voll Abscheu und
Entsetzen auf die Zirkushalle zurückwarf. »Sie wollen nicht Regel, nicht
Gesetz, weder für das Eigentum noch für die Freiheit. Sie würden die Welt in
Flammen aufgehen lassen, wenn sie je zur Herrschaft kämen. Ihr Prinzip ist die
Zerstörung, die Vernichtung. Fort von hier, der Boden brennt unter meinen
Füßen. Ich muß zurück nach Paris, um die Arbeiter Frankreichs, wenn es möglich
ist, vor dem Einfluß dieser furchtbaren Gesellschaft zu schützen.«

Und indem er Armand Levy eilig grüßte, wandte er sich dem Gasthaus zu, in
welchem er vorher die französischen Delegierten vergeblich erwartet hatte, um
seine Reisetasche abzuholen und mit dem nächsten Zug nach Paris zurückzukehren.

Zweiunddreißigstes Kapitel

Um zehn Uhr abends an einem kühlen, dunkeln Wintertag fuhr einer jener
eleganten und schnellen Fiaker Wiens, von der Mariahilfvorstadt herkommend,
schnell in die Hauptstraße von Hietzing ein.

Ein mit Regen vermischtes Schneegestöber fiel vom Himmel herab. Schweigend und
dunkel lag das weite Schloß von Schönbrunn inmitten des großen entlaubten
Parks, und die Straße von Hietzing, auf welcher im Sommer sich die elegante
Welt von Wien einherbewegte, schien verödet. Finster lagen die meisten Häuser
da, welche nur den Zweck haben, den Wienern zum Sommeraufenthalt zu dienen, und
den Winter über unbewohnt dastehen. Nur hie und da zeigte sich in einzelnen
Fenstern Licht, aber auf der Straße selbst sah man keinen Menschen.

Der Fiaker fuhr schnell durch die lange Hauptstraße, indem unter dem Huf der
Pferde der Schlamm des tief aufgeweichten Lehmbodens hoch emporspritzte und den
Wagen mit einer grauen Kruste überzog.

Mit raschem Ruck der Zügel hielt der Kutscher vor dem kleinen Eingangstor der
Villa Braunschweig, welche, durch eine lange, gleichförmige Mauer von der
Straße geschieden, ebenfalls in tiefer Dunkelheit dalag. Der Kutscher warf
rasch die dicke Decke über die dampfenden Pferde und aus dem geöffneten Schlage
des Wagens stiegen zwei Personen, in dicke Überröcke gehüllt; die eine
derselben groß, schlank und von elastischen Bewegungen; die andere klein, etwas
gebeugt und so tief bis zur Höhe des Kopfes in Schals gehüllt, daß es unmöglich
war, ihre eigentlichen Umrisse zu erkennen.

Der größere der beiden Männer zog an dem Knopf, welcher sich neben der Tür
befand; augenblicklich wurde diese geöffnet und aus dem langen, mit Statuen und
pompejanischer Wandmalerei dekorierten Korridor, in welchem eine Reihe von
Gasflammen in Glasschalen brannten, drang ein helles Licht hervor und
beleuchtete die glitzernden Regentropfen und Schneesflocken, welche immer
dichter vom Himmel herabfielen.

Der Korridor war völlig leer, keiner der sonst auf demselben befindlichen
Lakaien in scharlachroten Livreen war sichtbar. Der Leibkammerdiener des Königs
von Hannover trat den Ankommenden entgegen und öffnete ihnen das kleine, neben
der Eingangstür befindliche Entreezimmer, in welchem dieselben sich ihrer
Umhüllungen entledigten.

Der jüngere der beiden Männer war der Doktor Wippern, ein wegen politischer
Agitationen aus Hannover flüchtig gewordener Landwirt, welcher in den Dienst
des Königs Georg von Hannover getreten war und von diesem in der Verwaltung des
königlichen Vermögens und des Haus- und Hofhalts verwendet wurde.

Er war ein hoher, schlanker Mann von fünf- bis sechsunddreißig Jahren, von
schönen und regelmäßigen Gesichtszügen und leichten, gefälligen Bewegungen. Ein
auffallend langer und sorgfältig gepflegter Schnurrbart, welcher mit der
dunkelbraunen Farbe seines vollen, einfach frisierten Haares übereinstimmte,
gab seinen sonst etwas weichen und sanften Gesichtszügen einen kräftigen und
entschlossenen Ausdruck, aus seinen dunkelgrauen Augen blickte Intelligenz und
Willenskraft, zugleich aber auch jene etwas unsichere Beweglichkeit, welche
Personen sanguinischen Charakters eigentümlich ist, die sich leicht von
Illusionen hinreißen lassen.

Er hatte seinen weiten Überrock abgeworfen und wandte sich dann zu seinem
Begleiter, der langsam und etwas schwerfällig den großen dichten Schal
abwickelte, den er über seine weiche, kleine Mütze um den ganzen Kopf
geschlungen hatte, um ihm bei seiner Entpuppung behilflich zu sein. Rasch war
der Schal entfernt und Doktor Wippern nahm dem mit ihm Eingetretenen einen
großen, gelben Havelock ab, dessen Kragen hoch emporgeschlagen war. Und im
hellen Licht stand nun in einen langen und weiten Überrock gehüllt, fröstelnd
und die Hände reibend, die gebückte Gestalt des Staatsrat Klindworth da.

»Dies Winterklima von Wien ist das unerträglichste, das ich kenne«, sagte der
Staatsrat mürrisch, indem er langsam auch noch seinen letzten Paletot auszog
und nun, in seinem gewöhnlichen dunkelbraunen Rock sich leichter bewegend,
einige Schritte machte. »Wenn ich auch die Antipathie von Gentz gegen die
Franzosen nicht teile, so hasse ich doch, wie er, auf das Tiefste die Kälte,
die den Geist lähmt und alle Gedanken einfrieren läßt.«

»Nun, wir haben es ja überwunden,« sagte der Doktor Wippern, »und der große
Zweck, den wir erreichen wollen, ist ja wohl eines kleinen Opfers wert. Ist
Seine Majestät allein?« fragte er den Kammerdiener.

»Seine Majestät erwartet die Herren«, sagte dieser, indem er mit leichter
Verneigung und einem etwas verwunderten Blick auf die eigentümliche Erscheinung
des Staatsrats Klindworth durch den Korridor nach dem Zimmer des Königs
voranging.

In dem großen chinesischen Wartesaal, dessen Fußboden mit feinen Matten bedeckt
war, hingen große bunte chinesische Lampen von der Decke herab, in deren
dämmerndem Licht die Porzellangesichter in den Gestalten der Seidentapeten
phantastisch von den Wänden herabblickten, während die lebensgroßen Pagoden
ringsumher langsam mit dem Kopf nickten.

In einem Lehnstuhl vor der Tür saß der Doktor Elster, des Königs
Finanzverwalter, ein Mann von vier- bis fünfundvierzig Jahren, mit einem
bleichen, langen Gesicht, dessen hervorspringende Nasenflügel sich weit
öffneten und dessen tiefliegende Augen ein wenig schielend seitwärts blickten,
während sein breiter Mund mit dem dunklen Schnurrbart auf der Oberlippe
unausgesetzt ein sanftes und freundliches, aber etwas gezwungen erscheinendes
Lächeln festhielt.

Doktor Elster erhob sich und begrüßte mit einer tiefen, etwas demütigen
Verbeugung den Staatsrat Klindworth, während der Kammerdiener nach einem
kurzen, starken Schlag an die Tür des Königs in das Kabinett eintrat.

»Nun,« sagte der Staatsrat, indem sein stechender Blick sich forschend auf
Doktor Elster heftete, »ist alles in Ordnung, oder haben wir noch große
Schwierigkeiten zu überwinden?«

»Ich glaube, daß Seine Majestät entschlossen ist,« erwiderte Doktor Elster. »Er
hat den Brief bekommen, und ich glaube, auch persönlich ist ihm nochmals der
Wunsch ausgesprochen, die Bank ins Leben zu rufen.«

»Das ist gut,« sagte der Staatsrat brüsk, »wenn aus dieser Sache nichts
geworden wäre, so wollte ich mit dieser ganzen österreichischen Politik nichts
mehr zu tun haben. Dies ist der einzige Weg, um noch eine vernünftige Aktion
herbeizuführen.«

Der Kammerdiener kam zurück und sagte:

»Seine Majestät lassen die Herren bitten.«

Auf dem großen Tisch mit roter, golddurchwirkter Decke brannte eine hohe Lampe
mit großem, flachem Schirm von blauem Glase, welche nur matt die schottische
Tapete an den Wänden, die Waffen und die Gemälde aus Walter Scotts Romanen
beleuchtete.

Der König Georg V. hatte auf einer neben dem Tisch stehenden Chaiselongue
langausgestreckt geruht. Beim Eintritt der drei Herren erhob er sich und blieb
aufrecht, die Hand auf den Tisch gestützt, stehen.

»Eurer Majestät Befehl zufolge«, sagte der Doktor Wippern, »habe ich den
Staatsrat Klindworth hieher geführt, welcher gekommen ist, um Eurer Majestät
Befehle in betreff des Bankprojekts entgegenzunehmen und Allerhöchstdenselben
Auskunft über alle einzelne Punkte zu geben.«

»Eure Majestät haben die Gnade gehabt«, sagte der Staatsrat, indem er langsam
herantrat und sich vor dem König verneigte, mit seiner leisen, aber
eindringenden Stimme, »auch mich empfangen zu wollen und mir Ihr Vertrauen
entgegenzubringen. Eure Majestät haben vergessen wollen, daß ich einst die
Ungnade des hochseligen Königs auf mich gezogen – wie ich glaube, mit Unrecht
und auf Grund von Mißverständnissen und falschen Darstellungen; denn ich für
meine Person habe immer das höchste Interesse für Hannover gehabt, das ja mein
Vaterland ist, und wenn ich damals die Interessen des Herzogs Karl, in dessen
Diensten ich stand, vertrat, so war das meine Pflicht und geschah nicht in der
Absicht, um Hannover oder dem hochseligen König Schaden zu tun, sowie ich auch
jetzt mit Freuden jede Gelegenheit ergreife, um Eurer Majestät und Ihre Sache
nützlich zu sein.«

Der König, welcher die Uniform des früheren hannöverischen Gardejägerbataillons
trug, unter welcher man, wo auf der Brust die aufgemachten Knöpfe sie offen
ließen, das blaue Band des Hosenbandordens erblickte – hatte bei den Worten des
Staatsrats den Kopf etwas vorgebeugt. Mit Spannung lauschte er dem Ton dieser
leisen, aber doch so scharfen und wenig sympathischen Stimme, während seine
Augen sich so fest nach der Richtung hinwendeten, aus der diese Stimme ertönte,
daß es schien, als wolle der König durch die Willenskraft dem gelähmten Sehnerv
seine Tätigkeit wiedergeben.

»Ich begrüße Sie mit Freuden, mein lieber Staatsrat,« sagte er dann mit
liebenswürdiger Freundlichkeit, »ich lasse mein Urteil niemals durch Vorurteile
der Vergangenheit bestimmen, und jeder Freund, der mir mit Rat und Tat
beistehen will zur Verteidigung meines Rechts, ist mir willkommen. Setzen Sie
sich, meine Herren, wir haben einen ernsten Gegenstand zu besprechen.«

Er legte leicht tastend die Hand auf die Lehne des fast unmittelbar neben der
Chaiselongue stehenden Sessels und ließ sich in demselben nieder.

Doktor Elster rollte schnell für den Staatsrat einen Lehnstuhl heran, und die
Herren nahmen um den Tisch Platz.

»Sie wissen, mein lieber Staatsrat,« sagte Georg V. mit seiner hellen,
klangvollen Stimme, »daß ich lange die Propositionen zurückgewiesen habe,
welche mir in betreff der Gründung einer großen Fürstenbank gemacht worden
sind. Ich habe es nicht für zweckmäßig und angemessen halten können, mich mit
meinem Vermögen lediglich um eines größeren Gewinnes willen an einem solchen
Unternehmen zu beteiligen und mich auf der andern Seite auch zugleich den
unglücklichen Wechselfällen auszusetzen, welche ich nicht ertragen kann, da
meine geringen verfügbaren Mittel mir schon die schwersten Beschränkungen in
meinem Hofhalt, wie vor allem auch in meiner Tätigkeit zur Wiedererlangung
meines Rechts auferlegen. Es könnten nur ernste politische Rücksichten sein,
welche mich zu bestimmen imstande wären, die Vorschläge anzunehmen, die man mir
gemacht hat.«

»Ich hoffe, Eure Majestät werden sich nunmehr überzeugt haben,« sagte der
Staatsrat, als der König einen Augenblick innehielt, »daß solche politische
Rücksichten in hohem Grade vorhanden sind. Seine Majestät der Kaiser
interessieren sich auf das Höchste für die Sache,« fuhr er mit einem lauernden
Blick auf den König fort, »worüber, wie ich glaube, Eure Majestät nicht im
Zweifel sein können.«

»Ich habe einen eingehenden Brief darüber erhalten,« sagte der König, »der sich
allerdings nur im allgemeinen über die Notwendigkeit und Vortrefflichkeit der
Bank ausspricht und mich dringend zur Beteiligung an derselben auffordert. Auch
habe ich persönlich noch weiter darüber gesprochen und mich infolgedessen
entschlossen, die Sache auszuführen – wenigstens soweit dies an mir liegt. In
betreff aller näheren Erörterungen über die Ausführung und über die dabei in
Frage kommenden politischen Gesichtspunkte bin ich auf Sie verwiesen worden und
sehe mit Spannung Ihren Mitteilungen entgegen.«

»Ich kann,« erwiderte der Staatsrat, »in betreff der finanziellen Durchführung
der Sache nur die ersten maßgebenden Gesichtspunkte hervorheben, über deren
weitere Entwickelungen Eurer Majestät Finanzbeamte, der Doktor Elster hier vor
allen, in Verbindung mit dem österreichischen Finanzministerium und den
Kapazitäten der Wiener Börse Eurer Majestät dann den besten Rat werden geben
können.

»Es handelt sich also bei der ganzen Sache,« fuhr der Staatsrat fort, indem er
sich in seinen Fauteuil zurücklehnte, die Hände über der Brust faltete und die
Fingerspitzen leicht gegeneinander schlug, – »es handelt sich darum, ein
Geldinstitut herzustellen, dessen Leitung sich nur von großen und weiten
politischen Gesichtspunkten bestimmen läßt und allen kleinlichen, auf
augenblicklichen und zweifelhaften Gewinn abzielenden Interessen des
Börsenspiels fernbleibt. Ein solches Institut wird für Österreich den großen
Vorteil haben, seine Finanzverwaltung von dem Beistande der Mitwirkung der
gewöhnlichen Kräfte der Börsenwelt unabhängig zu machen, so daß sie ihre
Operationen nach großen Gesichtspunkten ungehemmt und ungehindert auszuführen
imstande ist. Schon aus diesem Grunde allein wird die österreichische
Regierung, wie Eurer Majestät ja auch von maßgebendster Stelle zugesagt worden,
alles tun, um dieses Institut zur höchsten Blüte zu bringen und in seine Hände
alle großen und vorteilhaften Geschäfte legen, wobei ich, um nur eines sogleich
herauszugreifen, unter anderem die ungarischen Bahnen, die Verwaltung der
Domanialforsten und eine Reihe ähnlicher Geschäfte nennen will, die aus der
neuen Entwickelung der österreichischen Finanzwirtschaft, aus dem
fortschreitenden Verkehrsleben in Österreich sich ergeben werden.«

Der König stützte den Arm auf den Tisch und legte den Kopf in die Hand, wie er
zu tun pflegte, wenn er gespannt und aufmerksam zuhörte.

»Mit diesem Vorteil, den die österreichische Regierung gewinnt, geht zugleich
der Vorteil der hohen Gründer der Bank, als insbesondere Eurer Majestät, Hand
in Hand, denn Sie werden den Ertrag Ihrer Kapitalien in einer nicht geahnten
Weise vervielfachen, so daß nicht nur Ihre Revenüen sich sehr bedeutend
erhöhen, sondern auch Ihr Vermögen in kurzer Zeit sich verdrei- und
vervierfachen wird.«

»Gott ist mein Zeuge,« rief der König lebhaft, »daß ich nicht geldgierig bin –
ich hänge nicht am Mammon, aber wenn es mir gelingen könnte, mir die Mittel zur
weitesten Tätigkeit für die Durchführung meines Rechtes zu verschaffen, und ich
das mir entzogene und mit Beschlag belegte Vermögen für die Zukunft meines
Hauses entbehren könnte, so ist das ein Ziel, für welches ich alles
daranzusetzen keinen Augenblick zögern darf.«

Doktor Elster warf dem Staatsrat Klindworth einen schnellen Blick zu. Der
Staatsrat nickte, wie den Worten des Königs zustimmend, mit dem Kopfe und fuhr
dann fort:

»Ich habe hier eben nur den einen mit dem projektierten Unternehmen verbundenen
Vorteil angedeutet – ein großer Vorteil allerdings, denn Geld ist
Unabhängigkeit. Über je mehr Geld die fürstlichen Herrschaften verfügen, um so
mehr werden sie in der Lage sein, allen Strömungen und Ereignissen, die sich
gegen ihr Recht richten, Widerstand leisten zu können. Für Eure Majestät
insbesondere hat aber gerade dieses Unternehmen noch eine ganz speziell schwer
ins Gewicht fallende Bedeutung. Damit komme ich auf das Wichtigste, auf den
hohen politischen Teil der Sache, welcher aber, wie ich Eure Majestät dringend
bitten muß, mit dem tiefsten Geheimnis zu behandeln, und von welchem außer den
unmittelbar an der Sache beteiligten Personen niemand etwas erfahren darf –
niemand, Majestät,« wiederholte er mit Betonung.

»Ich verstehe«, sagte der König.

»Eure Majestät«, sprach der Staatsrat weiter, »sind durch die Ereignisse des
Jahres 1866 gewaltsamerweise Ihres Thrones und Ihrer königlichen Rechte
beraubt. Eure Majestät arbeiten – und Sie tun Recht daran, an der
Wiederaufrichtung Ihres Thrones und der Wiedererlangung Ihrer Rechte, während
die meisten Fürsten heutzutage nichts anderes mehr verstehen, als eines ihrer
Rechte nach dem andern abzugeben, um nur von dieser seichten liberalen
öffentlichen Meinung geduldet zu werden; denn mehr erreichen sie doch nicht.
Eure Majestät müssen sich aber darüber klar sein, daß Sie allein, als König von
Hannover und auch wenn alle jungen Leute Ihres Landes sich auf Ihren Ruf und
unter Ihren Fahnen versammeln würden, – daß Sie allein niemals imstande sein
werden, den Kampf mit der Macht aufzunehmen, welche Sie Ihres Rechtes beraubt
hat.«

»Darüber, mein lieber Staatsrat,« rief der König lebhaft, »bin ich mir
vollkommen klar – ich leide wahrlich nicht an Größenwahn, ich weiß sehr gut,
daß Hannover, wenn ich über seine ganze intakte Kraft verfügen könnte, nur ein
kleines Reich ist, dessen Politik überhaupt nur von Bedeutung sein kann, wenn
es sich an die Aktionen der größeren anschließt. Mein ganzes Streben geht
dahin, mich fertig und bereit zu machen, um im Augenblick einer europäischen
Krisis mich denjenigen anschließen zu können, die die Feinde meiner Gegner sein
werden, – und die kleine Schaluppe so zu steuern,« sagte er ganz leise vor sich
hin, »daß sie den Anschluß an das große Dampfschiff erreicht.«

»Eure Majestät«, sagte der Staatsrat, »haben vollkommen genau das auszusprechen
die Gnade gehabt, was ich soeben mir die Ehre geben wollte, zu sagen. Um aber«,
fuhr er fort, »im Anschluß an die große Macht handeln zu können, ist es
notwendig, daß auch diese selbst den Anschluß will, und dieser ihr Wille wird
wiederum durch die Interessen und politischen Notwendigkeiten, nicht durch die
Sympathie bestimmt. Mag der Kaiser Franz Joseph die dringende Pflicht fühlen,
für Eure Majestät, seinen unglücklichen Bundesgenossen, alles mögliche zu tun,
mag der Kaiser Napoleon die größte Sympathie und Freundschaft für Eure Majestät
haben, – beide werden wahrlich dennoch nichts tun, um Eure Majestät wieder auf
den Thron zu setzen, wenn die Interessen der Politik ihrer Staaten es nicht
erheischen. Dies kann aber nur dann geschehen, wenn das Bündnis mit Eurer
Majestät ein schweres Gewicht in die Wagschale des Erfolgs wirft. Die Armee,
welche Eure Majestät ins Feld stellen könnte, selbst eine allgemeine Erhebung 
des Königreichs Hannover, das alles wird weder Frankreich noch Österreich
bestimmen können, feste Verpflichtungen Eurer Majestät gegenüber zu übernehmen,
das wird beide Mächte nicht verhindern, jeden Augenblick, wenn ihre Interessen
das sonst fordern, unter Aufopferung Eurer Majestät ihren Frieden zu machen.
Alle militärischen Mittel, die Eure Majestät schaffen und ins Feld führen
könnten, kommen bei den ungeheuren Massen, mit denen der nächste Krieg geführt
werden wird, nicht in Betracht – ein anderes aber wird von höchster Bedeutung
sein, und wenn Eure Majestät dies haben, wenn Eure Majestät in der Lage sind,
dies den kriegführenden Mächten zu geben oder zu verweigern, dann werden Eure
Majestät eine Macht sein, mit welcher man rechnen, mit welcher man Verträge
schließen muß und welche man nicht wird aufgeben und fallen lassen können – und
dies andere, Majestät, ist das Geld, – das Geld, welches die zu gründende Bank
schaffen und repräsentieren wird.«

»Sie sind also überzeugt davon,« fragte der König, »daß der große Krieg gegen
das Werk von 1866 bald wieder beginnen wird?«

»Ich bin davon so sehr überzeugt,« sagte der Staatsrat, »daß nach meiner
Überzeugung dieser Krieg die einzige Richtschnur aller politischen Erwägungen
in diesen Tagen sein muß. Jene Politik, welche sich auf die Voraussetzung des
Friedens stützt, wird zusammenbrechen und erfolglos bleiben. Der Kaiser
Napoleon, Majestät,« fuhr er fort, »will den Krieg nicht, er möchte ihn
vermeiden, weil er wohl fühlt, daß bei einem ungünstigen Ausgang alles auf dem
Spiel steht. Dessenungeachtet wird er dazu gezwungen werden, die Waffen zu
ergreifen, weil die stete Mißstimmung in Frankreich, der er nicht mehr den Damm
des kraftvollen persönlichen Regiments entgegenzusetzen imstande ist, immer
höher steigt und ihm nur die einzige Möglichkeit übrig läßt, durch einen großen
militärischen Erfolg seine Macht wieder zu konsolidieren und die Zukunft des
Kaiserreichs zu sichern. Der Kaiser fühlt das mit jenem seinen politischen
Instinkt, der ihm stets eigen gewesen ist, und so sehr er fortwährend nach
einer Verständigungsbasis mit Preußen sucht, so ist ihm doch vollkommen klar,
daß er eine solche nicht finden und daß ihm Preußen auf der Höhe seiner Erfolge
niemals die Kompensationen zugestehen wird, welche er bedarf, um der
öffentlichen Meinung in Frankreich den Beweis zu liefern, daß die französische
Nation unter dem napoleonischen Szepter noch die erste und maßgebendste in
Europa ist. Um aber diesen Krieg mit der Sicherheit des Erfolges unternehmen zu
können,« sprach der Staatsrat weiter, während der König immer gespannter
zuhörte, »bedarf Frankreich unter allen Umständen der Mitwirkung Österreichs,
nicht nur in militärischer Beziehung, sondern vor allen Dingen wegen der
moralischen Einwirkung auf Deutschland. Wenn nun Österreich den Kampf von 1866
wieder aufnimmt, nicht wie damals von zwei Seiten angegriffen, sondern im Bunde
mit der gewaltigen Macht Frankreichs, so ist kein Zweifel möglich, daß die
süddeutschen Staaten, sowohl aus Neigung als aus Notwendigkeit, sich diesen
beiden Mächten anschließen und daß auch im übrigen Deutschland – ja in der
preußischen Machtsphäre selbst – zahlreiche und kräftige Sympathien auf seiten
der gegen Preußen Verbündeten ihren Einfluß geltend machen werden. Zu einer
solchen Aktion im Bunde mit Frankreich, welche seine Selbsterhaltung erheischt,
bedarf Österreich nun vor allen Dingen Geld. Alles übrige ist da, dies eine
aber ist nicht zu schaffen. Der Reichstag, der mit Freuden nach einem
siegreichen Krieg jede Indemnität bewilligen würde, die die Regierung fordern
könnte, wird niemals vorher zur Kriegführung Gelder bewilligen – diesem
Bedürfnis nun soll durch die Bank abgeholfen werden. Wenn dies Geldinstitut,
dessen Gründer und Leiter wesentliche politische Gesichtspunkte ins Auge fassen
werden und für welche die Wiedererstattung Österreichs in Deutschland, die
Zertrümmerung des Werkes von 1866 Lebensfrage ist, – wenn dieses Geldinstitut
die Börsen und die Finanzwelt beherrscht, so wird es imstande sein, im
kritischen Moment auch ohne vorherige Bewilligung des Reichstages der
österreichischen Regierung die finanziellen Aktionsmittel zu schaffen. Das
Risiko, welches die Gründer der Bank für den Fall eines unglücklichen Krieges,
– der aber unter solchen Verhältnissen, kaum wahrscheinlich ist, – dabei etwa
laufen möchten, ist ihr Anteil an dem Unternehmen, ist der Einsatz, den sie
leisten müssen, um alles wieder zu gewinnen, was sie verloren haben. Und dieser
Einsatz,« fuhr er fort, den Blick scharf und forschend auf den König richtend,
– »dieser Einsatz ist doch gewiß des zu erlangenden Gewinnes wert?«

Der König schwieg einen Augenblick.

»Aber welche Garantien«, fragte er dann ein wenig zögernd, »würde ich haben,
daß nicht bei etwa unglücklichen Wechselfällen des Krieges ein schnell
geschlossener Friede abermals über mich und mein Recht hinweggeht und mich
preisgibt?«

»Es wird«, erwiderte der Staatsrat, »im Augenblick der Aktion und wenn es sich
darum handelt, durch die von Eurer Majestät beherrschte Bank die Geldmittel zum
Kriege zu schaffen, Allerhöchstihre Sache sein, diese Garantien zu bestimmen
und in einem festen Vertrag niederzulegen zu lassen – und damit,« fügte er, den
Kopf mehr zwischen die Schultern zurückziehend, mit scharfer Betonung hinzu,
»den Fehler zu vermeiden, den die Regierung Eurer Majestät im Jahre 1866
begangen hat, als dieselbe sich ohne einen festen und sicheren Allianzvertrag
in den österreichischen Krieg hat hineinziehen lassen.«

»Die Großherzoge von Modena und Toskana,« sagte der König, »werden ebenfalls
der Bank beitreten, und auch der Kurfürst von Hessen ist aufgefordert worden,
wie ich gehört habe – und zwar auch durch ein direkt an ihn gerichtetes
Schreiben.«

»Die Großherzoge von Modena und Toskana«, erwiderte der Staatsrat Klindworth,
»werden sich bei der Sache nur als Glieder des Gesamthauses Osterreich
beteiligen. Für sie handelt es sich um keine Wiedereinsetzung in ihre
italienischen Besitzungen. Österreich hat dieselben definitiv aufgegeben. Die
Großherzoge werden aber dessenungeachtet einer finanziellen Intervention der
Bank zugunsten des Krieges, von dem ich Eurer Majestät gesprochen, freudig
beistimmen, da es sich ja um die Wiederaufrichtung der alten Größe des Hauses
Habsburg handelt, welche nur aus diesem Wege zu erreichen ist. Was den
Kurfürsten von Hessen betrifft,« fuhr er achselzuckend fort, »so hat man hier
Sympathien für denselben, wie natürlich, da er auf der Seite Österreichs seinen
Thron verloren hat. Er ist deshalb aufgefordert worden, allein ich muß Eurer
Majestät aufrichtig sagen, daß ich eigentlich wünschen möchte – was bei der
Eigentümlichkeit des Kurfürsten auch anzunehmen ist – er möge sich nicht
beteiligen, – denn wie ich Eurer Majestät bestimmt versichern kann, die Sache
des Kurfürsten ist in Paris aufgegeben, man denkt an seine Restauration nicht
und würde für dieselbe nicht das Geringste tun.«

»Soviel ich gehört habe,« sagte der König, »will der Kurfürst sich zu einer
persönlichen Beteiligung nicht entschließen, – um jedoch dem von hier aus ihm
so dringend ausgesprochenen Wunsch entgegenzukommen, hat er dem Prinzen Philipp
von Hanau die Vollmacht erteilt, sich mit der Summe von zwei bis drei Millionen
zu beteiligen.«

»Und der Professor Pernice«, fiel der Doktor Elster ein, »ist von
kurfürstlicher Seite zum Eintritt in den Verwaltungsrat bestimmt.«

»Das ist eine sehr günstige Wendung,« sagte der Staatsrat, »man wird das
Anerbieten leicht zurückweisen können, weil der Prinz nicht ebenbürtig ist und
sich nicht in der Lage befindet, die Interessen des hessischen Kurhauses zu
vertreten.«

»Aber die Summe, mit welcher er sich beteiligen würde,« sagte der König, indem
er mit erstauntem Ausdruck den Kopf erhob, »würde doch für die Prosperität der
Bank von hoher Wichtigkeit sein.«

»Die Bank wird auch ohne diese Summe,« erwiderte der Staatsrat, »durch die
Geschäfte, welche man ihr übertragen wird, prosperieren. In politischer
Beziehung,« fuhr er mit lauerndem Seitenblick fort, »ist es aber für Eure
Majestät von hoher Bedeutung, die Teilnahme des Kurfürsten auszuschließen, denn
eine solche würde nur zu großen Verwickelungen führen und den Abschluß der
Verträge, welche die Garantie für die Erreichung der politischen Ziele geben
sollen, erschweren, da, wie ich Eurer Majestät schon zu bemerken die Ehre
hatte, in Paris eine Restauration des Kurfürsten von Hessen vollkommen
aufgegeben ist, – auch in London, wo ich soeben gewesen bin und wo man die
Wiederherstellung Hannovers indirekt in jeder Weise zu begünstigen geneigt ist,
würde eine kurhessische Restauration keine Unterstützung finden, und wenn auch
hier die Pietät des Kaisers an den alten Beziehungen zu dem Kurfürsten
festhält, so teilt doch die Regierung vollkommen die Anschauungen, welche in
Paris und in London maßgebend sind.«

»So würde man Kurhessen Preußen überlassen,« rief der König lebhaft, »um
dadurch Hannover, wenn es wiederhergestellt würde, vollständig, zu einer
Enklave innerhalb der preußischen Grenzen zu machen!?«

Ein listiges Lächeln spielte um den breiten Mund des Staatsrats, er schlug
abermals mit den Fingerspitzen der Rechten auf die Oberfläche der Linken und
sprach, indem er einen schnellen Blick zu dem Doktor Elster hinüberwarf:

»Das möchte ich nicht behaupten, Majestät. Der Kaiser Napoleon wird zwar auch
im Falle eines vollständigen Sieges niemals dulden, daß Preußen, wie es seine
erbitterten Gegner in Deutschland wünschen, über ein gewisses Maß verkleinert
werde. Er wird das Gleichgewicht der Kräfte in Deutschland möglichst zu
erhalten suchen und in jedem Falle bestrebt sein, aus dem geschlagenen Gegner
sich einen Freund zu machen. Allein gerade um das Gleichgewicht in richtiger
Weise herzustellen, bedarf es, so wie Bayern in Süddeutschland neben Österreich
steht, auch im Nordwesten einer starken Macht, welche das Übergewicht Preußens
kontrebalanciert. Diese Macht müßte Hannover mit seiner freien Seeküste bilden,
freilich müßten dazu seine Grenzen ausgedehnt und ihm eine größere eigene
Widerstandskraft gegeben werden, als es in seiner bisherigen Form hatte. Es
sind ja da,« fuhr er fort, »verschiedene Gebiete, sowohl in Preußen als in
Kurhessen, vorhanden, welche altes welfisches Eigentum waren und welche zu
einer richtigen Arrondierung des wiederhergestellten Königreichs Hannover
dienen könnten.«

»Ja, bei Gott,« rief der König lebhaft, indem er mit seiner rechten Hand stark
auf den Tisch schlug, »die alten angestammten Besitzungen des Welfenhauses sind
durch die Zulassung der Vorsehung in entsetzlich trauriger Weise
auseinandergerissen, und wenn es je gelingen könnte, dieselben wieder unter
welfischem Szepter zu vereinigen, so würde nur ein Akt historischer
Gerechtigkeit vollzogen.«

»Nun, Majestät,« sagte der Staatsrat, »ich hoffe, daß der nächste Krieg die
historische und politische Gerechtigkeit zur Geltung bringen wird, und daß
ebenso wie Europa und Deutschland auch das edle und erhabene Welfenhaus seine
Rechnung dabei finden wird.«

»Ich habe mich schon seit einiger Zeit damit beschäftigt,« sagte der König nach
einer augenblicklichen Pause, »durch genaue geschichtliche Forschungen
ermitteln zu lassen, welche Gebiete in Deutschland zum Reich Heinrich des Löwen
gehörten. Ich werde Ihnen, mein lieber Staatsrat, darüber eine Denkschrift
zugehen lassen, welche Sie bei Ihrer Tätigkeit für meine Sache zugrunde legen
können, Sie werden daraus ganz genau ersehen können, wie weit Heinrich des
Löwen große Macht sich ausdehnte.«

»Ich werde Eurer Majestät für diese Denkschrift sehr dankbar sein,« sagte der
Staatsrat, indem er mit fast erschrockenem Blick zu den beiden anderen Herren
hinübersah. »Doch möchte ich mir erlauben, Eure Majestät darauf aufmerksam zu
machen, daß ich bei meinen vorherigen Bemerkungen allerdings nicht an ein
Zurückgreifen bis auf Heinrich den Löwen gedacht hatte.«

»Gewiß nicht, gewiß nicht,« rief der König, »diese historische Arbeit wird aber
immer von großem Wert für Sie sein und Ihnen bei Ihrem Handeln als Richtschnur
dienen können. Doch nun,« fuhr er fort, »würde es sich darum handeln, die
politische Seite des Unternehmens, welche wir hier soeben auseinandergesetzt
haben, genau zu formulieren und daraufhin ein Abkommen – einen Staatsvertrag
mit der österreichischen Regierung zu schließen – denn Sie werden begreifen,
daß die politischen Gesichtspunkte für mich allein maßgebend sind, auf die
Proposition einzugehen – der Regierungsrat Meding hat, wie er mir sagt, ja
bereits mit Ihnen über diesen Gegenstand gesprochen, Herr Staatsrat.« Ein
Ausdruck von Verstimmung und Unzufriedenheit erschien auf dem Gesicht des Herrn
Klindworth.

»Der Regierungsrat Meding, Majestät,« sagte er, »hat die höchst delikate und
zarte Natur dieser ganzen Angelegenheit nicht erfaßt, wenn er daran denken
kann, über diese Punkte in diesem Augenblick bestimmte Stipulationen
aufzustellen. Das tiefste Geheimnis ist hier geboten, wenn die Erreichung des
Zweckes möglich gemacht werden soll, und jede Erörterung darüber, welche durch
irgendeinen Zufall bekannt würde, würde ja die österreichische Regierung
absolut verhindern, auf dem Wege nach dem vorgesteckten Ziele vorwärts zu
gehen. Interpellationen im Innern und von außenher würden erfolgen, und ich
bitte Eure Majestät dringend, sich durch jene etwas engherzige juristische
Auffassung des Herrn Regierungsrat Meding nicht bestimmen zu lassen. Eurer
Majestät Bürgschaften liegen darin, daß Sie im Augenblick der Aktion die zu
derselben notwendigen Mittel in Händen haben werden, und daß man, um diese
Mittel von Ihnen zu erlangen, Alles wird bewilligen und verbürgen müssen, was
Sie verlangen. Sie werden ein bedeutender und maßgebender Alliierter sein und
auch nach dem Siege so erhebliche materielle Forderungen haben, um vollkommen
darüber beruhigt sein zu können, daß man nicht ohne Berücksichtigung Ihrer
Interessen Frieden schließen wird.«

Der König blieb einige Zeit in schweigendem Nachsinnen.

»Sie mögen recht haben, Herr Staatsrat,« sagte er, »die materielle Macht gibt
mir vielleicht bessere Bürgschaften, als vertragsmäßige Abmachungen. Ich
werde,« sagte er dann, wie einem raschen Entschluß folgend, »sogleich nach
Paris telegraphieren und den Regierungsrat Meding wieder hierher kommen lassen.
Sie können dann sogleich die Angelegenheit mit ihm weiter besprechen.«

»Ich würde Eure Majestät dringend bitten,« rief der Staatsrat schnell, »dies
nicht zu tun. Ich glaube nicht, daß ich mich mit dem Regierungsrat Meding
darüber verständigen würde. Davon aber abgesehen.« fuhr er, den Ton mäßigend,
fort, »für das Geheimnis der ganzen Sache ist es entschieden notwendig, daß der
Regierungsrat in Paris bleibt und daß Eurer Majestät Tätigkeit sich ganz und
gar dort zu konzentrieren scheine, damit von dem, was hier vorgeht, die
forschenden Blicke abgelenkt werden und damit die Bank, wenn sie ins Leben
tritt, vor der Welt lediglich als ein finanzielles Unternehmen dasteht. Würde
der Regierungsrat Meding jetzt hierher kommen und längere Zeit hier bleiben,
würde man ihn in Beziehung zu der zu gründenden Bank treten sehen, so würde der
politische Charakter dieses Unternehmens dadurch gewissermaßen vor den Augen
aller Welt klar dargestellt werden. Man würde aber dadurch der österreichischen
Regierung in ihren Beziehungen zur Bank große Verlegenheiten bereiten und sie
zu einer Verhaltung und Zurückhaltung zwingen, welche ausgeschlossen bleibt,
wenn alle Welt die Sache nur als eine reine Finanzoperation ansieht, um dem
durch die Sequestrierung so beschränkten Vermögen Eurer Majestät höhere
Revenüen zu verschaffen.«

Wieder neigte der König einige Zeit lang in schweigendem Nachdenken den Kopf.

»Haben Sie die finanzielle Seite erwogen und festgestellt, mein lieber Elster?«
sagte er dann, sich zu dem Finanzassessor wendend.

»Zu Befehl, Majestät,« sagte dieser, »die Gelder sind flüssig gemacht, um die
Anzahlung für die auf Eure Majestät fallenden Aktien sofort zu leisten, sobald
die Bank gegründet wird. Ich habe alles mit dem Staatsrat besprochen. Es würde
sich nur darum handeln, daß Eure Majestät drei Personen bestimmen, welche als
Repräsentanten Allerhöchstihrer Anteile in den Verwaltungsrat einzutreten
haben.«

»Sie werden mir morgen früh über die Finanzfrage ausführlichen Vortrag halten«,
sagte der König. »Ich wünsche nun, da ich mich einmal entschlossen habe, daß
die Sache auch so schnell als möglich zur Ausführung gebracht werde. Ich werde
dem Grafen Platen meine Entschlüsse mitteilen und dann auf Ihren Vortrag in
seiner Gegenwart die Geldfrage feststellen.«

»Wenn ich Eure Majestät bitten darf,« fiel der Staatsrat ein, – »aber nur die
Geldfrage. Es scheint mir sehr wichtig, daß Graf Platen der politischen Seite
vollkommen fern bleibt – er könnte sonst als Eurer Majestät Minister – in
Verlegenheit kommen«, fügte er mit einem sarkastischen Ton hinzu.

Der König lächelte.

»Seien Sie unbesorgt,« sagte er, »es sollen keine Verlegenheiten entstehen, –
was die Verwaltung betrifft,« fuhr er dann fort, »so sind Sie, mein lieber
Elster, natürlich der erste derselben, Sie führen die Verwaltung meiner
Finanzen mit so ausgezeichnetem Geschick und so pünktlicher Ordnung, daß Sie
selbstverständlich auch dort, wo ein so großer Teil meines Vermögens engagiert
wird, mich in erster Linie vertreten müssen. Sie müssen nun weiter überlegen,
wen Sie sich an die Seite gestellt zu sehen wünschen.«

»Ich danke Eurer Majestät für das mir so gnädig geschenkte Vertrauen,« sagte
der Doktor Elster, indem er seine rechte Hand auf die linke Brust legte und
sich tief verneigte, »ich werde mich wie bisher bestreben, durch Aufbietung
aller meiner Kräfte dasselbe zu rechtfertigen. Ich darf mir erlauben, Eurer
Majestät zu bemerken, daß von den bei der Gründung der Bank beteiligten
Finanzmännern von seiten des Finanzministeriums gewünscht wird, daß ein
praktischer Ökonom in den Verwaltungsrat eintrete, da die Bank besonders auch
Forst- und Grundbesitz zu erwerben und zu verwalten bestimmt ist; ich darf
ferner bemerken, daß die betreffenden Herren in dieser Beziehung das größte
Vertrauen zu der Person des Doktor Wippern ausgesprochen haben.«

Doktor Wippern fuhr mit der Hand über seinen großen Schnurrbart und schlug die
Augen zu Boden.

»Gut,« rief der König heiter, »da haben wir ja gleich den zweiten; Sie sollen
mein zweiter Verwaltungsrat sein, mein lieber Doktor Wippern.«

Doktor Wippern verneigte sich.

»Dann möchte ich mir meinerseits erlauben,« sagte der Staatsrat Klindworth,
»Eure Majestät darauf aufmerksam zu machen, daß von österreichischer Seite der
Oberküchenmeister Graf Wratislaw zum Beitritt bestimmt ist. Es wäre deshalb
gewiß sehr gut, wenn Eure Majestät auch einen Ihrer Hofkavaliere Ihrerseits
dazu bestimmen wollten, damit auch in der äußerlichen Repräsentation die hohen
Gründer und Interessenten der Bank richtig vertreten seien.«

»Ganz recht, ganz recht,« sagte der König, – »ich werde den Grafen Alfred Wedel
bestimmen,« fuhr er nach einem augenblicklichen Nachsinnen fort, »er versteht
zwar nichts von Finanzen, aber das ist ja auch nicht nötig – dafür sind Sie ja,
mein lieber Elster.«

»Der Graf Wedel ist gewiß eine sehr geeignete Persönlichkeit,« sagte Doktor
Elster, indem er sich tief gegen den König verneigte und zugleich einen
fragenden Blick auf den Staatsrat hinüber warf, »und sein Name, als der einer
der ersten Familien Hannovers, wird der Sache das wünschenswerte Relief geben.«

»Wenn ich nun hoffen darf,« sprach der Staatsrat in bescheidenem Ton, »daß Eure
Majestät mir Ihr Vertrauen gewähren, so möchte ich Sie um die Erlaubnis bitten,
von nun an das Verbindungsglied sein zu dürfen, welches Eure Majestät in
unausgesetzter und inniger Beziehung zur Staatskanzlei hält. Eure Majestät
müssen unausgesetzt auf das genaueste informiert sein über alles, was auf dem
Gebiete der hohen Politik geschieht. Das läßt sich weder schriftlich, noch
durch einen in die geheime Allianz, die jetzt geschlossen worden, nicht
Eingeweihten tun. Durch meine Hände, Majestät, geht dort alles und ich werde
Eure Majestät stets so unterrichtet halten, daß Ihnen auch nicht die kleinste
Nuance in der Haltung der politischen Kompaßnadel entgehen soll.«

»Vortrefflich, mein lieber Staatsrat,« rief der König, »es wird mir eine Freude
sein, den Gang der Politik mit Ihnen zu verfolgen und Ihren so geistvollen und
scharfen Rat zu hören. Sie werden mir jederzeit willkommen sein und ich hoffe,
daß Sie recht oft erscheinen werden, um mir neues und erfreuliches zu bringen.«

»Eure Majestät«, sagte der Staatsrat, »wollen sich gnädigst erinnern, daß ich
bereits darauf aufmerksam zu machen mir erlaubte, wie die Lebensbedingung für
das Gelingen unserer Pläne das absolute Geheimnis ist. Eure Majestät müssen
sich äußerlich weniger als je mit der großen Politik zu beschäftigen scheinen,
ein öffentlicher Verkehr mit Eurer Majestät würde die Aufmerksamkeit auf sich
ziehen. Denn man weiß schon,« fügte er lachend hinzu, »daß, wo der alte
Klindworth seine Hände im Spiel hat, irgendein politischer Trank gebraut wird –
auch dem Grafen Platen würde mein Erscheinen auffallen – und da könnten wieder
Verlegenheiten entstehen; wenn Eure Majestät die Gnade haben würden, mich so
wie heute abend spät, wo mich niemand mehr sieht, zu empfangen, so würde das
alles ausgeschlossen bleiben.«

»So soll es sein, mein lieber Staatsrat,« sagte der König, »Doktor Elster oder
Doktor Wippern soll Sie hierher führen, und ich werde dafür sorgen, daß so wie
heute Sie niemand kommen sieht. So wird,« sagte er freundlich lächelnd, »das
alte Sprichwort von dem späten Abend und den guten Gästen wieder wahr werden, –
ich hoffe, daß Sie mir stets etwas Gutes bringen werden.«

»Wenigstens,« sagte der Staatsrat aufstehend, »werde ich bestrebt sein, alles
zum guten und zum besten für Eure Majestät zu wenden, und hoffentlich wird die
Zeit nicht mehr fern sein, wo ich Eurer Majestät im alten Welfenschlosse zu
Herrenhausen meine untertänigste Aufwartung machen werde.«

»Ich wollte noch bitten, mein lieber Staatsrat,« sagte der König, »daß Sie die
Güte haben möchten, sich wegen der Entschädigung Ihrer Mühe, Ihrer Arbeiten,
Ihrer Reisen im Dienst meiner Sache mit dem Doktor Elster zu verständigen, ich
werde selbstverständlich allen Ihren Wünschen in diesem Punkt auf das
Bereitwilligste entgegenkommen.«

Der Staatsrat verneigte sich.

»Ich möchte um keinen Preis,« sagte er, »Eurer Majestät ohnehin so viel in
Anspruch genommenen Mitteln zur Last fallen und werde die Wünsche, die ich
aussprechen muß, gewiß so bescheiden formulieren, daß Eure Majestät mir keinen
Vorwurf machen soll. Wenn es meinen Bemühungen gelingen sollte, Eurer Majestät
Recht zur Geltung zu bringen, so weiß ich ja, daß Allerhöstdieselben meine
Tätigkeit mit königlicher Großmut anerkennen werden.«

Der König richtete den Kopf empor.

»Sie haben, mein lieber Staatsrat,« sagte er mit einer Miene voll edler Hoheit,
»vorhin von dem Tage gesprochen, an welchem Sie in Herrenhausen, dem alten
Schloß der Welfen, vor mir erscheinen würden, – wohlan, an diesem Tage soll
eine Million Ihr Eigentum sein. Das ist ein geringer Preis für die Arbeit
desjenigen, der den tausendjährigen Thron der Welfen im neuen Glanz wieder
aufzurichten geholfen hat. Ich werde ein Dokument darüber ausstellen und es in
Ihre Hände legen lassen.«

»Ich erkenne mit tiefem Dank Eurer Majestät Großmut und Gnade,« sagte der
Staatsrat, indem er aufstand und sich tief verneigte, wobei indessen die Züge
seines Gesichts nicht die seinen Worten entsprechende Freude und Dankbarkeit
ausdrückten, sondern eher das leichte Zucken eines ironischen Lächelns zeigten.

»Leben Sie wohl, Herr Staatsrat,« sagte Georg V., indem er leicht den Kopf
neigte, »auf baldiges Wiedersehen. Und Sie, mein lieber Elster, bringen Sie mir
morgen früh die formulierten Bedingungen der Bankgründung, damit ich dem Grafen
Platen die nötigen Befehle geben kann.«

Der Staatsrat verneigte sich tief und demütig und verließ mit den beiden Herren
das Kabinett des Königs, der dann seinem Kammerdiener klingelte, um sich zur
Ruhe zu begeben.

In dem Entreezimmer reichte Doktor Wippern dem Staatsrat Klindworth seinen
Überrock.

»Um Gotteswillen,« sagte der Staatsrat, indem er langsam und vorsichtig in die
weiten Ärmel hineinfuhr, »was ist das für eine Idee mit dem Reich Heinrich des
Löwen! – und daß davon nur nicht laut gesprochen wird, wer bringt dem armen
Herrn solche Gedanken bei?«

»Beunruhigen Sie sich darüber nicht,« sagte der Doktor Elster, »niemand hat
einen schärferen politischen Blick und erkennt klarer die politischen
Notwendigkeiten, als der König. Er wird niemals daran denken, aus historischen 
Erinnerungen die Grundlage für die Kombination der Gegenwart zu machen.«

»Aber das Memoire,« sagte der Staatsrat, »das er mir geben will – machen Sie
doch, daß das unterdrückt wird, – aber nein,« sagte er dann, wie plötzlich sich
besinnend, »lassen Sie es mir nur zugehen, es kann mir nützlich sein,« sagte er
mit einer eigentümlichen Betonung, indem er den Kragen seines weiten Oberrocks
zuknöpfte, »nur machen Sie, daß die Sache bald zustande kommt. Diese Bank muß
in kürzester Zeit ins Leben gerufen werden, und vor allen Dingen mache ich
Ihnen zur Pflicht, dafür zu sorgen, daß der Regierungsrat Meding in Paris
bleibt, denn er will immer allem auf den Grund gehen und alles in bestimmter
Weise formuliert wissen, und dann darf der Prinz von Hanau nicht aufgenommen
werden, er würde den Professor Pernice in den Verwaltungsrat setzen und den
können wir ja gar nicht gebrauchen. Verstehen Sie wohl, ich rechne bestimmt
darauf, daß hier alles richtig dirigiert wird; dort in Wien werde ich dafür
sorgen.«

Doktor Wippern begann den großen Schal um den Hals des Staatsrats zu legen.

»Kann man sich auf den Grafen Wedel vollständig verlassen?« fragte dieser,
indem er das breite Kinn noch einmal aus der Umhüllung hervorhob.

»Vollständig,« sagte der Doktor Elster, »Graf Wedel ist Kavalier und Hofmann
und wird sehr wenig Zeit und Lust haben, sich um die Details der Bankoperation
zu kümmern.«

»Gut,« sagte der Staatsrat und zog sich in den immer höher um das Gesicht sich
wickelnden Schal zurück.

Doktor Wippern führte ihn vor die Tür, der Kutscher nahm die Decken von den
weißbeschneiten Pferden und der alte Herr und der Doktor Wippern stiegen in den
Fiaker, und im schnellsten Trabe eilte dieser auf den von Schnee und Regen hoch
emporspritzenden Wegen in der Richtung nach Wien davon, während Doktor Elster
nun langsam und vorsichtig, die festeren Stellen des Weges aufsuchend, seiner
nahe bei der Villa des Königs belegenen Wohnung zuschritt.

Dreiunddreißigstes Kapitel

Am nächsten Morgen saß der Graf Alfred Wedel, ein schöner, kräftiger Mann von
sechsunddreißig Jahren mit vollem blonden, rückwärts gekämmtem Haar und kleinem
blondem Schnurrbart, starken, edlen Gesichtszügen und blauen, offenen und
treuherzigen Augen, in dem Arbeitszimmer seiner Wohnung in der Beletage der
großen, von einem weiten Garten umgebenen Villa, deren Parterreräume der
Minister Graf Platen bewohnte.

Graf Wedel hatte die Durchsicht der Tagesrechnungen beendet, welche der
Küchenmeister des königlichen Hofhalts ihm vorgelegt, er hatte mit scharfer
Genauigkeit die Ausgaben kontrolliert, über einzelne Punkte seine Bemerkungen
gemacht, Befehle für das Diner des Tages gegeben, zu welchem der König eine
Anzahl Einladungen aus der Wiener Gesellschaft befohlen, und sich dann, nachdem
er den Küchenmeister entlassen, auf sein Sofa zurückgelehnt, indem er langsam
die blauen Wolken einer Zigarette von türkischem Tabak in die Luft blies und
sinnend den vielverschlungenen Linien nachblickte, welche dieselben durch das
Zimmer hinziehend bildeten.

»Welch' ein Wechsel des Schicksals!« sprach er in ruhigem Ton, »wie anders ist
die Zeit geworden, seit ich das Hofmarschallamt in Herrenhausen antrat! –
Damals der Leiter eines der ältesten, glänzendsten und legitimsten Höfe, jetzt
ein verbannter Flüchtling, heimatlos, zu langjähriger Zuchthausstrafe
verurteilt, fern von meinem Hause, das ich mir eben erst gegründet, gezwungen,
auch meine arme Frau zu einem heimatlosen Umherirren zu verurteilen, das ist in
der Tat ein Wechsel des Schicksals, wie man ihn früher in unserer so
prosaischen Zeit kaum für möglich gehalten hätte. Oft möchte ich den Mut
verlieren, – aber,« fuhr er fort, indem ein warmes Licht aus seinen Augen
schimmerte, »mein Weg ist mir durch die heilige Pflicht vorgezeichnet, die
Pflicht der liebevollen Dankbarkeit gegen den König, der mir stets Gnade und
Vertrauen bewiesen hat, und mit dem ich jetzt auch die Tage des Unglücks und
der Demütigung teilen muß. Hätte ich, wie so viele andere, das ruhige Leben in
der Heimat vorgezogen, so würde die Stimme der Ehre in meinem Herzen mich
verurteilen; – besser so, da ich mir sagen kann, meine Pflicht erfüllt zu
haben, – und ich erfülle sie gern und mit Freuden für meinen so edlen, so
gnädigen und so großdenkenden König.«

Ein kurzes Klopfen ertönte an der Tür und unmittelbar darauf trat schnell in
etwas aufgeregter, rascher Bewegung der Minister Graf Platen in das Zimmer.

Er war im Morgenanzug, das glänzend schwarze Haar sorgfältig frisiert, seine
sonst matten und abgespannten Züge erschienen durch nervöse Erregung belebt.

»Ich komme vom König, lieber Wedel,« sagte Graf Platen, »und habe Ihnen einen
Wunsch desselben mitzuteilen.«

Graf Wedel war aufgestanden und schob einen Sessel für den Grafen Platen heran,
in welchem dieser sich erschöpft niederließ, und sagte lächelnd:

»Der König wird mich doch nicht in diplomatischer Mission versenden wollen,
dazu würde ich sehr wenig passen – da meine Natur sehr offen ist und ich leider
viel zu oft und viel zu deutlich sage, was ich denke.«

»Es handelt sich hier nicht um Diplomatie, sondern um Finanzsachen«, sagte der
Graf.

»Finanzsachen,« fragte Graf Wedel erstaunt, »was kann ich damit zu tun haben?
Sollte etwa der König noch weitere Einschränkungen im Hofhalt verlangen? Das
wird kaum möglich sein, ich tue in der Tat das äußerste und habe soeben noch
einige Posten in der Küchenverwaltung reduziert.«

»Nein,« erwiderte Graf Platen, »es handelt sich um keine Ökonomie, im Gegenteil
um eine Operation, welche hoffentlich alle Ökonomie überflüssig machen wird.
Sie haben früher von dem Bankprojekt gehört, welches dem König proponiert wurde
–«

»Ich erinnere mich,« sagte Graf Wedel, »es war eine ziemlich vage Idee, und der
König lehnte das Eingehen auf dieselbe bestimmt ab.«

»Dieselbe hat eine festere Gestalt angenommen.« sagte Graf Platen, einen
leichten Husten unterdrückend, »wir haben dieselbe eingehend geprüft, und der
König hat mit großem Scharfsinn, wie ich bezeugen muß, erkannt, daß das ganze
Unternehmen, welches die österreichische Regierung, die den dringenden Wunsch
hat, sich von dem Einfluß der Wiener Börsenmatadore freizumachen, auf das
entschiedenste unterstützen wird, – daß dieses Unternehmen sehr viele günstige
Chancen bietet und daß es durch dasselbe möglich werden wird, das königliche
Vermögen vielleicht so zu vermehren, daß man den unter Sequester befindlichen
Teil desselben demnächst ersetzen kann, jedenfalls aber aus den Mitteln, welche
dem König verfügbar geblieben sind, einen sehr viel höheren Ertrag erzielen
muß.«

Graf Wedel schüttelte den Kopf.

»Ich verstehe davon wenig,« sagte, er, »aber es scheint mir denn doch für den
König nicht unbedenklich zu sein, sich in derartige Unternehmungen
einzulassen.«

»Der König hat wirklich,« fiel Graf Platen ein, »mit großer Weisheit die ganze
Sache überdacht, und da er zugleich der österreichischen Regierung einen Dienst
leistet, so glaube ich, daß das Unternehmen nach allen Seiten günstige Folgen
haben wird.«

Graf Wedel schwieg.

»Der König«, fuhr Graf Platen fort, »hat sich das Recht vorbehalten, zur
Vertretung der bedeutenden Zahl von Aktien, welche er für die Gründung der Bank
zeichnet, drei Personen in den Verwaltungsrat zu ernennen, um bei den
Beschlüssen der Bank einen sicheren Einfluß zu haben. Der König hat Elster,
Wippern und Sie dazu bestimmt, Sie besonders auf meinen Vorschlag,« fügte er
hinzu, – »und ich bitte Sie nun, den Wunsch des Königs zu erfüllen und in den
Verwaltungsrat einzutreten.«

Graf Wedel fuhr erschrocken zusammen.

»Ich in den Verwaltungsrat einer Bank?« rief er, – »wenn mir auch jede
Tätigkeit lieb ist,« fuhr er dann ernst fort, »so bin ich doch in der Tat zu
wenig in Bankgeschäften bewandert, um eine solche Stellung, deren
Verantwortlichkeit und Tragweite ich nicht zu übersehen vermag, anzunehmen.« 
»Seien Sie ganz ruhig,« erwiderte Graf Platen, »für die eigentliche
Finanzierung ist eben Elster bestimmt, Wippern ist als Ökonom von der Bank
gewünscht worden, und da der König noch eine dritte Person haben muß, um dreier
Stimmen beim Verwaltungsrat sicher zu sein, so hat er Sie dazu bestimmt, und
gerade Sie, weil von österreichischer Seite der Oberküchenmeister Graf
Wratislaw dem Verwaltungsrat beitreten wird und es dem König deshalb erwünscht
ist, auch einen seiner Kavaliere dazu zu bestimmen.«

»Graf Wratislaw?« fragte Graf Wedel. »Das ist ja ein merkwürdiges
Bankinstitut,« fügte er lächelnd hinzu, – »ich weiß nicht,« sagte er dann
ernst, »ob Graf Wratislaw etwas von Geschäften versteht.«

»Nun,« erwiderte Graf Platen, »mit den Geschäften werden Sie sich schon
vertraut machen, Sie haben ja den Finanzassessor Elster als Finanzier zur
Seite.«

Graf Wedel stand auf und ging einige Male nachdenkend auf und nieder. Dann
blieb er vor dem Grafen stehen, der mit beobachtenden Blicken seinen Bewegungen
gefolgt war, und sagte:

»Ich bin gewohnt, dem Könige zu gehorchen, und werde auch in diesem Fall keinen
Anstand nehmen, den Allerhöchsten Befehlen nachzukommen. Seine Majestät kennen
mich hinlänglich und Sie müssen daher am besten wissen, ob ich eine geeignete
Persönlichkeit für die Stellung sei, die Sie mir geben wollen. Jedenfalls aber
werde ich tun, was in meinen Kräften steht, muß aber dabei allerdings die
bestimmte Voraussetzung aussprechen, daß der Finanzassessor Elster die Leitung
der eigentlichen Finanzgeschäfte führe.«

»Gewiß, gewiß,« sagte Graf Platen, »Sie haben wesentlich zu repräsentieren,
sich bei der Kontrolle zu beteiligen und den Aufträgen Seiner Majestät gemäß in
dem Verwaltungsrat zu stimmen.«

»Nun, das werde ich wohl können,« sagte Graf Wedel, »vorausgesetzt, daß man mir
deutlich sagt, was ich zu tun habe. Ich muß ohnehin zu Seiner Majestät gehen,
um die Befehle wegen des Diners einzuholen, und werde dem König sogleich
mitteilen, daß ich zum Eintritt in die mir zugedachte Stellung bereit bin.« 
»Sie werden der Sache des Königs einen großen Dienst leisten«, sagte Graf
Platen aufstehend. »Wissen Sie, ob heute Diner in der Villa ist?«

»Der König hat noch nichts Bestimmtes gesagt,« erwiderte Graf Wedel, »doch
glaube ich, daß er einige Einladungen nach Wien machen wollte, da werden Eure
Excellenz dann wohl jedenfalls auch dort essen müssen, ich will Sie aber gleich
avertieren, wenn es nicht der Fall sein sollte.«

»Es wäre mir sehr lieb, wenn ich heute frei wäre,« sagte Graf Platen, »ich
möchte gern nach Wien –«

»Um im Roten Igel zu essen, nicht wahr?« sagte Graf Wedel lachend.

»Der Rote Igel ist ein vortreffliches Lokal,« erwiderte Graf Platen, »und
durchaus nicht so abstoßend, als sein Name vermuten läßt.«

»Nun, ich will Sie nächstens einmal dorthin begleiten, um auch ein wenig die
Geheimnisse von Wien kennen zu lernen«, sagte Graf Wedel, indem er die
dargebotene Hand des Grafen Platen ergriff und ihn bis auf den Vorplatz hinaus
begleitete.

Dann kehrte er zurück, vertauschte das weite und bequeme Jacket, das er trug,
mit einem schwarzen Morgenüberrock und ging nach der Villa Braunschweig, wo er
von dem im chinesischen Vorzimmer wartenden Kammerdiener sogleich dem Könige
gemeldet wurde, der in dem weiten österreichischen Uniformüberrock in seinem
Kabinett saß und aus einer langen hölzernen Spitze seine Zigarre rauchte.

»Guten Morgen, mein lieber Alfred«, rief der König mit heiterem Ton, als der
Graf mit tiefer Verneigung in das Kabinett trat. »Ist Graf Platen bei Ihnen
gewesen?«

»Zu Befehl, Majestät,« erwiderte Graf Wedel, »er verläßt mich soeben und hat
mich, wie ich Eurer Majestät gestehen muß, in eine gewisse Bestürzung versetzt,
indem er mir mitteilte, daß Eure Majestät mich zum Verwaltungsrat einer
neugegründeten Bank ernannt habe. Ich war ein Offizier, wie viele andere,
Majestät,« fuhr er mit einer gewissen treuherzigen Derbheit fort, »ich hoffe,
daß ich ein ziemlich leidlicher Hofmarschall bin –«

»Ein vortrefflicher Hofmarschall,« rief der König lachend, »ganz vortrefflich,
natürlich immer nach Herrn von Malortie, diesem Hofmarschall par excellence.«

»Aber,« sagte Graf Wedel, »ich sage es Eurer Majestät vorher, ich werde ein
sehr schlechter Verwaltungsrat sein, und ich glaube, daß Eure Majestät besser
tun würden, einen andern für diese Stelle zu ernennen. Wenn es aber sein muß,«
sagte er seufzend, »so werde ich natürlich Eurer Majestät Befehl in diesem
Punkt eben so unweigerlich folgen, wie in allen übrigen.«

»Nun, wenn ich eine Bank gründe,« sagte der König immer in demselben heitern
Ton, »was ich auch kaum geglaubt hätte, wenn man mir es vor einiger Zeit
vorhergesagt haben würde, so können Sie wohl mein Verwaltungsrat sein.
Übrigens,« fuhr er fort, indem er mit tiefernstem Ausdruck das Gesicht nach der
Seite des Grafen hinwandte, »ist die ganze Sache keine Finanzangelegenheit
allein, es handelt sich um ein politisches Zusammenwirken mit Österreich und
dessen leitenden Persönlichkeiten – ich werde Ihnen das alles einmal erzählen,
wenn ich Zeit dazu habe, denn Sie können das wissen, ich habe das Vertrauen zu
Ihnen, daß Sie schweigen können.«

»Ich glaube nicht, daß jemals eine Eure Majestät betreffende Angelegenheit
durch mich bekannt geworden ist,« sagte Graf Wedel mit offenem Ton. »Aber wenn
ich aufrichtig sein soll, so ist es mir lieber, wenn Eure Majestät mir keine
politischen Geheimnisse mitteilen, ich mag eine solche schwere Verantwortung
nicht tragen, – weiß Graf Platen um die geheime Bedeutung des Unternehmens?«
fragte er dann mit dem Ausdruck einer gewissen Besorgnis.

»Nein, o nein,« rief der König, »es weiß niemand davon, als die unmittelbar
beteiligten Personen, und diese müssen natürlich auch darum wissen. Wie gesagt,
ich werde Ihnen das alles erzählen. Elster wird Sie zunächst mit dem alten
Staatsrat Klindworth bekannt machen. Sie werden einen sehr geistreichen und
interessanten Mann kennen lernen.« »Jener alte Diener des Herzogs von
Braunschweig – jener Agent Metternichs,« fragte Graf Wedel, »– er ist jetzt in
Eurer Majestät Dienst?«

»Nun, nicht in meinem Dienst,« sagte der König, »aber er macht die Vermittlung
zwischen mir und Österreich, – machen Sie nur immer seine Bekanntschaft, er
wird Ihnen das alles noch besser erklären als ich.«

Ein Schlag ertönte an der Tür.

»Der Finanzassessor Elster bittet Eure Majestät um Audienz«, meldete der
Kammerdiener.

»Er soll kommen«, sagte der König.

Und unmittelbar darauf trat die lange, magere Gestalt des Doktor Elster ein.
Mit niedergeschlagenen Augen, ein demutvolles Lächeln auf den Lippen, die
große, starkknochige Hand auf die Brust gelegt, verneigte er sich tief vor dem
Könige.

»Guten Morgen, mein lieber Elster,« rief Georg V., »Sie sehen hier Ihren
Kollegen,« auf den Grafen Wedel deutend, »im Verwaltungsrat der Wiener Bank.
Nicht wahr, Wiener Bank will man meine Bank nennen?«

»Zu Befehl, Majestät,« sagte Doktor Elster, »dieser einfache Name wurde am
geeignetsten gehalten, um alle Erörterungen und Deutungen auszuschließen.«

»Ich mache Sie also verantwortlich dafür,« fiel der König ein, »daß hier der
Graf Wedel auf das Schnellste in das Getriebe der Bankgeschäfte eingeweiht
wird. Er behauptet, ein schlechter Verwaltungsrat zu sein, ich hoffe das
Gegenteil, wenn Sie ihn in Ihre vortreffliche Schule nehmen.«

Doktor Elster lächelte bei den schmeichelhaften Worten des Königs. Dann sagte
er ein wenig zögernd mit gepreßter Stimme:

»Ich habe soeben eine Nachricht erhalten, welche ich mich für verpflichtet
halte, Eurer Majestät sofort mitzuteilen, da dieselbe auf die Entschließungen
Eurer Majestät bestimmend einzuwirken imstande ist. Mir ist soeben bestimmt
mitgeteilt worden durch den Herrn Ullmann –«

»Der famose Whipper in meiner Bank?« fiel der König ein. »Derselbe, Majestät,«
erwiderte Doktor Elster, – »es ist mir also mitgeteilt, daß der Herzog von
Modena den bereits zugesagten Eintritt in die Wiener Bank wieder zurückgezogen
habe. Das ist sehr unangenehm, es ist ein ziemlich bedeutendes Projekt, an dem
der Herzog sich beteiligen wollte, und wenn das nun ausfällt, so werden sich
die Mittel der Bank und demgemäß auch ihre Operationen in dem Verhältnis dieses
Ausfalles einschränken müssen.«

»Das ist ja sehr unangenehm,« sagte der König, in ernstem Nachsinnen den Kopf
in die Hand stützend, »sehr unangenehm – und sehr eigentümlich, daß gerade
Modena zurücktritt. Auch Graf Chambord wollt früher von der Sache, als dieselbe
durch Langrand angeregt war, nichts wissen – schade, daß man die drei Millionen
des Kurfürsten von Hessen nicht nehmen kann –«

»Der Kurfürst von Hessen hat drei Millionen angeboten,« fiel Graf Wedel
erstaunt ein, »und dieselben sollen nicht angenommen werden?«

»Der Staatsrat Klindworth wird Ihnen das auseinandersetzen«, sagte der König
mit leichtem Anklang einer gewissen Verlegenheit.

»Es handelt sich nun darum,« sagte Doktor Elster, »was diesem unvorhergesehenen
Falle gegenüber zu tun ist, und in welcher Weise man die ausfallenden Mittel
anderweitig zu decken imstande sein möchte.«

Rasch trat Graf Wedel einen Schritt näher an den König heran.

»Eure Majestät haben die Gnade gehabt«, sagte er mit offener Freimütigkeit,
»mich zum Verwaltungsrat dieser zu gründenden Wiener Bank zu bestimmen. Von
diesem Augenblick an glaube ich auch das Recht zu haben, meine Meinung
auszusprechen, was ich sonst nicht gewagt haben würde. Majestät,« fuhr er in
dringendem Ton fort, indem er leicht die Hand gegen den König erhob, »ich
verstehe von den Finanzoperationen, die da gemacht werden sollen, nichts, aber
das eine verstehe ich, das sagt mir mein Gefühl, mein natürlicher
Menschenverstand, daß Eure Majestät sich da in ein sehr bedenkliches
Unternehmen einlassen, welches große Gefahren für Sie mit sich bringen kann,
und bei welchem es mir scheint, daß man mehr Eure Majestät zu irgendwelchem
Zweck benutzen will, als Ihnen selbst nützen. Mir kommt es vor, als wenn dieser
Rücktritt des Herzogs von Modena, welche doch zu der Seite gehört, mit welcher
Eure Majestät Verträge schließen soll, als ob dieser unerwartete Rücktritt ein
Fingerzeig des Himmels, vielleicht eine Mahnung sei. Wenn andere zurücktreten,
so können es Eure Majestät auch. Erlauben mir Allerhöchstdieselben, Ihnen
meinen ersten Rat als Verwaltungsrat der Wiener Bank dahin zu geben, diese Bank
gar nicht entstehen zu lassen. Glauben mir Eure Majestät, ich habe ein
Vorgefühl, daß da ein Unglück für Eure Majestät droht, und ich bitte Sie
dringend, wenn es noch möglich ist, treten Sie zurück.«

»Das wird kaum möglich sein,« rief Doktor Elster rasch, Eure Majestät haben
Ihre Zusage gegeben –«

»Wie ich höre,« fiel Graf Wedel ein, »hat der Herzog von Modena sie auch
gegeben, und wenn er zurücktreten kann, so wird das für Eure Majestät auch
möglich sein.«

»Aber die österreichische Regierung rechnet darauf«, sagte Doktor Elster. »Man
hat bereits verschiedene Finanzoperationen beschlossen, bei welchen die Wiener
Bank in Betracht gezogen worden, und hat danach seine Einrichtungen und
Verfügungen getroffen.«

»So muß man rasch handeln,« rief Graf Wedel lebhaft, »noch ist es vielleicht
Zeit. Erlauben mir Eure Majestät, nach Wien zu fahren und dem Reichskanzler zu
erklären, daß Sie nach dem Rücktritt des Herzogs von Modena ebenfalls Ihre
Zusage der Beteiligung zurückzögen. Ich bin überzeugt, daß das das beste wäre.«

»Es ist nicht der Reichskanzler,« sagte Doktor Elster, indem er seinen Blick
forschend von der Seite auf den König richtete, der den Kopf in die Hand
gestützt dasaß. »Es ist nicht der Reichskanzler, in dessen Händen die mit der
Bank zusammenhängenden Geschäfte liegen, sondern der Reichsfinanzminister von
Becke.«

»So lassen Sie mich zu Herrn von Becke gehen, Majestät. Auf die Person kommt es
ganz und gar nicht an, mir liegt nur daran, so schnell als möglich Eure
Majestät von Ihren Verpflichtungen zu lösen, welche Sie auf unberechenbare Wege
hinziehen und Sie in schwere Verwicklungen stürzen können.«

Der König saß noch einige Augenblicke in sinnendem Schweigen, dann richtete er
den Kopf auf und sagte, die Augen zu dem Grafen hinwendend:

»Vielleicht haben Sie recht, – die ganze Sache wurde mir so vortrefflich
dargestellt – aber – allerdings ich vermag nicht so recht die Konsequenzen zu
übersehen, zu denen ein solches Unternehmen führen kann. Ich kann nicht
leugnen, daß mir der Rücktritt des Herzogs von Modena ein gewisses Mißtrauen in
all die Darstellungen einflößt, die man mir gemacht hat. Wenn ein
österreichischer Erzherzog kein Vertrauen zu der Sache hat, so bin ich gewiß
auch berechtigt, zu zweifeln. Ja, ja,« sagte er dann, »fahren Sie sogleich nach
Wien, gehen Sie zu Herrn von Becke und erklären Sie ihm, daß ich von der Sache
zurückzutreten wünschte, da durch den Rücktritt des Herzogs von Modena eine der
Bedingungen hinfällig geworden ist, unter denen ich mich überhaupt auf das
ganze Unternehmen eingelassen habe.«

Der Graf atmete tief auf.

»Eure Majestät wissen,« sagte er, »daß ich stets mit Eifer Ihre Befehle
auszuführen bestrebt bin; aber den Befehl, den mir Allerhöchstdieselben jetzt
gegeben haben, möchte ich ohne Verzug zur Ausführung bringen. Und wenn meine
Tätigkeit als Verwaltungsrat,« fügte er lächelnd, aber mit dem Ton tiefer
Überzeugung hinzu, »sich einfach darauf beschränken sollte, Eure Majestät von
den eingegangenen Verbindlichkeiten wieder loszumachen, dann werde ich glauben,
Eurer Majestät in dieser Sache einen nützlichen Dienst geleistet zu haben und
ein guter Verwaltungsrat gewesen zu sein.« »Doktor Elster soll Sie begleiten,«
sagte der König, »und bringen Sie mir bald Nachricht.«

Doktor Elster war bei dem kundgegebenen Entschluß des Königs bleich geworden.
Einen Augenblick schien es, als wolle er eine Bemerkung machen, doch verneigte
er sich schweigend und folgte mit einer tiefen Verbeugung gegen den König dem
Grafen Wedel, der die Hand des Königs, die dieser ihm freundlich zum Abschied
reichte, an die Lippen geführt hatte und schnell das Kabinett verließ.

Einer der diensttuenden Hoflakaien rief einen der Fiaker herbei, die auf dem
Platz vor Domayers Kasino zu stehen pflegten.

Bald fuhren beide Herren im schnellen Trabe der Stadt zu und hielten vor dem
Portal des Reichs-Finanzministeriums.

Der diensttuende Bureaudiener im Vorzimmer meldete den Grafen Wedel unmittelbar
dem Minister, und schon nach wenigen Minuten wurde dieser und der Doktor Elster
in das Kabinett des Baron Becke eingeführt.

Dieser Staatsmann, welcher es übernommen hatte, die großen politischen
Operationen des Grafen Beust zur Regeneration Österreichs und den Ausgleich mit
Ungarn auf dem im Habsburgischen Kaiserstaat stets so schwierigen finanziellen
Gebiet zu unterstützen, stand damals im Alter von sechzig bis fünfundsechzig
Jahren.

Er war ein Mann von mittlerer Größe. In dem stechenden, etwas kalt abstoßenden
Blick seiner kleinen, lebhaften grauen Augen lag eine scharf berechnende
Intelligenz, sein rundes Gesicht mit dem etwas langen, blond und grau
gemischten Haar und dem am Kinn ausrasierten grauen Bart zeigte Charakter und
Willenskraft, aber auch starre Härte.

Er stand in seinem großen weiten Arbeitszimmer an einem breiten, mit Papieren
bedeckten Stehpult und wendete beim Eintritt der beiden Herren sein Gesicht,
von seiner Arbeit aufblickend, mit drohendem und feindlich hartem Ausdruck nach
ihnen hin.

Baron Becke begrüßte Graf Wedel mit kalter Höflichkeit, neigte gegen Doktor
Elster freundlicher und mit dem Ausdruck einer gewissen Vertraulichkeit den
Kopf und fragte, neben seinem Schreibtisch stehen bleibend, kurz und barsch:

»Womit kann ich den Herren dienen?«

»Ich komme«, sagte Graf Wedel, »zu Eurer Exzellenz in der Angelegenheit der
Wiener Bank, für welche mein allergnädigster Herr mich zum Verwaltungsrat zu
bestimmen beschlossen hat.« Der Baron Becke neigte den Kopf, als sei ihm diese
Mitteilung nicht neu, und blickte erwartungsvoll in das offene, freie Gesicht
des Grafen.

»Der König hat erfahren,« sagte Graf Wedel, »daß der Herzog von Modena, dessen
Eintritt in die zu gründende Bank zugesagt war, sich zurückgezogen habe, und es
sind deshalb bei Seiner Majestät Zweifel entstanden, ob unter diesen Umständen
es möglich sein möchte, das gewünschte und in Aussicht genommene Resultat zu
erreichen.«

Das Gesicht des Baron Becke verfinsterte sich bei diesen Worten noch mehr. Fast
drohend sah er den Grafen an und richtete dann den Blick fragend auf den Doktor
Elster, welcher die Augen zu Boden geschlagen hatte und anscheinend teilnahmlos
dastand.

»Der König glaubt deshalb,« fuhr Graf Wedel fort, »da eine der wesentlichen
Voraussetzungen, auf welche hin die Gründung der Bank beschlossen wurde,
nunmehr nicht in Erfüllung gegangen ist, daß es besser wäre, das ganze
Unternehmen fallen zu lassen. Ich möchte Eure Exzellenz nun bitten, bei den
finanziellen Geschäften der Regierung die zu gründende Wiener Bank nicht ferner
in Betracht zu ziehen, wenigstens soweit die Beteiligung Seiner Majestät an
derselben dabei in Frage kommt.«

Der Graf hatte kurz und bestimmt gesprochen und atmete nach dieser in
entschiedenem Ton abgegebenen Erklärung wie erleichtert auf, als ob er eine
Last von seiner Brust gewälzt habe.

Die lebhaften Augen des Baron Becke blitzten in heftiger Erregung, er machte
rasch einige Schritte durch das Zimmer.

Graf Wedel und Doktor Elster blieben schweigend stehen.

»Ich muß Ihnen sagen, Herr Graf«, rief der Minister, indem er vor den Herren
anhielt und seine Hand leicht auf den Schreibtisch stützte, »ich muß Ihnen
sagen, daß mich diese Erklärung sehr überrascht. Die Gründung der Wiener Bank
ist von uns als eine feststehende Tatsache angesehen worden, auch Seine
Majestät der Kaiser hat sie so angesehen. Man hat mit dieser Tatsache
gerechnet, man hat Rücksicht darauf genommen, und nun mit einemmal fällt diese
ganze Kombination zusammen – denn, wenn der König sich zurückzieht, wird
natürlich aus der ganzen Sache nichts werden.«

»Aber Exzellenz,« sagte Graf Wedel, »der Herzog von Modena –«

»Der Herzog von Modena,« fiel Baron Becke heftig ein, »das ist ganz etwas
anderes, der Herzog von Modena kann tun, was er will, er hat keine politischen
Zwecke, bei ihm handelt es sich lediglich um eine Vermögensanlage; mit dem
König ist das etwas anderes. Der König lebt hier in Österreich – das ist sehr
ehrenvoll und sehr erfreulich für uns,« fügte er mit einer leichten Neigung des
Kopfes hinzu, »aber das bereitet uns auch mancherlei politische Verlegenheiten,
da der König durch die Verfolgung seiner Rechte fortwährend eine politische
Persönlichkeit bleibt. Der König«, fuhr er immer erregter fort, »erwartet und
verlangt von uns Unterstützung seiner Rechte – sei es auch nur zur
Wiedererlangung seines Vermögens, und da können wir doch erwarten, daß er auch
unseren Wünschen entgegenkommt. Der König ist vollkommen unterrichtet, was
diese Bank bedeutet, er weiß, daß sie von unserer Seite gewünscht wird. Wenn
der König seine Zusage zurückzieht, so werden wir nicht mehr in der Lage sein,
das geringste für ihn zu tun. Man wird ihn seinem Schicksal überlassen müssen.
Ich bin überzeugt, daß auch Seine Majestät der Kaiser auf das Unangenehmste von
diesem Rücktritt berührt sein wird.«

»Aber mein Gott, Exzellenz,« sagte Graf Wedel, »es handelt sich doch nur –«

»Es handelt sich«, rief Baron Becke, immer heftiger sprechend, »darum, daß wir
für den König alles getan haben, was in unseren Kräften stand, daß wir zu allen
Agitationen, die in seinem Namen stattfanden, geschwiegen haben, daß wir seine
Interessen stets so gut als möglich vertraten, daß wir fortwährend unangenehme
Interpellationen von Berlin auszuhalten haben, und nun, da wir wünschen, daß
der König uns, und doch auch nur wieder in seinem eigenen Interesse,
seinerseits entgegenkomme, will er sich zurückziehen und uns dadurch, da ja die
Sache schon so weit gediehen ist, Verlegenheiten bereiten. Seien Sie überzeugt,
Herr Graf, wenn der König das tut, so wird er nichts von uns zu erwarten haben,
und wir werden kaum imstande sein, die großen und weitgehenden Rücksichten
weiter zu üben, die wir bisher für ihn gehabt haben.«

Graf Wedel blickte ganz bestürzt auf den so zornig erregten Minister.

Doktor Elster, welcher bis jetzt schweigend und mit fortwährend
niedergeschlagenen Augen dagestanden hatte, trat einen Schritt vor und sagte,
indem er die Hand auf die Brust legte, mit leiser und sanfter Stimme:

»Der Herr Graf Wedel hat wohl mehr eine Erwägung des Königs Eurer Exzellenz
mitteilen wollen, als einen bestimmten Entschluß Seiner Majestät kundgeben. Der
König war betroffen durch den Rücktritt des Herzogs von Modena und es waren in
ihm Zweifel aufgestiegen, ob unter diesen Umständen das Projekt durchführbar
sein möchte. Allein ich glaube nicht, daß Seine Majestät entschlossen sein
möchten, unter allen Umständen von der von ihm zugesagten Teilnahme
zurückzutreten. Wenn Eure Exzellenz glauben, daß trotz des Ausfalls des Anteils
von Modena die Existenz und der Erfolg der Bank gesichert sein können –«

»Ganz gewiß ist das der Fall,« rief Herr von Becke, »der König kann ja, wenn er
will, die Bank ganz allein machen. Eine zahlreiche Beteiligung wird aber
ohnehin erfolgen; wenn die Sache richtig geleitet wird, so werden in kurzer
Zeit die Aktien einen so hohen Kurs haben, wie kein anderes Papier an der
Wiener Börse, und ich verstehe nicht, wie der König auch nur einen Augenblick
schwanken kann.«

»So werden wir wohl,« sagte Doktor Elster, indem er sich im Ton bescheidener
Frage an den Grafen Wedel wandte, »so werden wir wohl Seiner Majestät diese
Ansicht Seiner Exzellenz des Herrn Ministers schleunigst mitzuteilen haben. Und
ich möchte fast glauben,« fuhr er, sich wieder zu Baron Becke hinwendend, fort,
»daß der König einer so bestimmten Erklärung Eurer Exzellenz gegenüber von dem
augenblicklich in ihm aufgetauchten Bedenken sehr schnell zurückkommen wird.
Namentlich,« fügte er mit einer gewissen akzentuierten Betonung hinzu, »wenn
auch Seine Majestät der Kaiser fortfährt, sich lebhaft für die Sache zu
interessieren. Die hohen Herrschaften werden sich ja in wenigen Tagen bei dem
Familiendiner sehen, und ich bin überzeugt, daß dann auch die letzten Bedenken,
wenn solche überhaupt noch bestehen sollten, verschwinden werden.«

Graf Wedel blickte finster und unschlüssig vor sich nieder.

Baron Becke hatte seine Ruhe und seine gleichmäßige freundliche Höflichkeit
wiedergewonnen.

»Ich werde mich besonders freuen, wenn es so ist,« sprach er, »ich werde gewiß
alles tun, was in meinen Kräften steht, um das Unternehmen in jeder Weise«
–fuhr er mit Nachdruck fort – »zum Vorteil des Königs sich gestalten zu lassen.
Ich bin überzeugt, daß alle Diener Seiner Majestät,« sagte er, den Blick fest
auf den Grafen Wedel richtend, »dem Könige keinen besseren Dienst leisten
können, als wenn sie ihn dazu bestimmen, mit aller Entschiedenheit und ohne
alles Schwanken und Zaudern dieses so wichtige Unternehmen ins Leben zu rufen
und auf dasselbe seine ganze Kraft zu konzentrieren.«

Graf Wedel seufzte.

»Auch ich«, sprach er, »glaube, daß nach dieser Erklärung Eurer Exzellenz die
Bedenken des Königs fallen werden und daß nun ohne weitere Zögerung die Sache
zustande kommen wird, welche mich,« fügte er mit einer Art mürrischen Humors
hinzu, »vom Hofmarschall zum Verwaltungsrat macht.«

»Nun, verehrter Graf,« sagte Baron Becke lachend, »das ist keine so schlechte
Karriere, ich kenne viele Personen, die sich dabei sehr gut gestanden haben.
Die Finanz ist die bedeutungsvollste Macht unserer Tage, glauben Sie mir, es
ist wahrlich kein schlechter Rat für Ihren Herrn, daß er sich diese Macht
dienstbar machen möge. Ich hoffe, alsbald mit Ihnen als Vertreter eines
festbegründeten Instituts in Verbindung treten zu können, und Sie werden sich
dann überzeugen, daß es für den König besser ist, ein solches Institut zu
beherrschen, als mit kleinen und momentan gänzlich unwirksamen Agitationen
seine Rechte zu verfechten.« Graf Wedel verneigte sich artig gegen den
Minister, ohne daß jedoch auf seinem Gesicht der Ausdruck der Zustimmung zu
diesen Worten erschien.

»Ich hoffe in wenigen Tagen Eurer Exzellenz das Gründungsstatut übergeben zu
können und werde alles tun, um die Sache möglichst zu beschleunigen«, sagte
Doktor Elster, indem er den Abschiedsgruß des Ministers ehrerbietig erwiderte
und dem Grafen Wedel folgte, welcher bereits das Zimmer verlassen.

»Sie sehen,« sagte er zu dem Grafen, mit dem er die Treppe herabstieg, »daß es
für den König nicht möglich ist, zurückzutreten, das würde ja in Österreich zu
tief verletzen, und wohin sollten wir uns wenden, wo fänden wir eine Zuflucht,
wenn hier unsere Beziehungen zur Regierung, wenn gar die Beziehungen des Königs
zu dem Kaiser getrübt würden?«

»Ja, ja,« sagte Graf Wedel, »ich sehe wohl, daß der König nicht zurücktreten
kann. So möge denn Gott alles zum Guten wenden – ich bescheide mich gern und
will wenigstens, so weit ich dazu imstande bin, das meinige tun, um in dieser
Sache dem Könige nach Kräften zu dienen. Wenn es denn einmal sein muß, so bin
ich auch für ein entschiedenes und kräftiges Vorgehen.«

Sie waren am Portal des Ministeriums angekommen, stiegen in den sie erwartenden
Fiaker und fuhren nach Hietzing zurück.

Vierunddreißigstes Kapitel

Die Wintersaison war glänzend in Paris, die ganze elegante Welt bewegte sich in
ununterbrochenen Festen, die Salons der Minister versammelten an den
Empfangsabenden alles, was die große Welt an vornehmen und berühmten Namen
vereinigte, die großen Rezeptionen des Kaisers, die kleinen Montagsbälle der
Kaiserin fanden ohne Unterbrechung statt und bildeten den glänzenden
Mittelpunkt des buntbewegten Lebens, das die große Weltstadt in ihrer in so
mannigfaltig zusammengesetzten Farben schimmernden Gesellschaft entwickelt.

Der Kaiser war gesünder und kräftiger als seit langer Zeit, er hatte für jeden
ein heiteres, scherzhaftes Wort und war in den kleinen ausgewählten Kreisen der
Hofgesellschaft von einer hinreißenden Liebenswürdigkeit.

Scheinbar war die Politik vollständig von der Oberfläche des Lebens
verschwunden, die spanische Angelegenheit, welche eine Zeitlang alle Welt
beschäftigt hatte, war aus der Mode gekommen, wie das in Paris meist nach
kurzer Zeit mit fast allen großen und kleinen Angelegenheiten zu geschehen
pflegt.

Die Königin Isabella war angekommen und hatte zunächst im Hotel du Pavillon
Rohan ihre Wohnung genommen. Sie war lange Zeit der Gegenstand der öffentlichen
Neugier gewesen, der Hof und die ganze Diplomatie hatten sie mit
ausgezeichneter Höflichkeit begrüßt; dann hatte man noch einige Zeit von den
Plänen gesprochen, welche sie für den Umbau und die Ausschmückung des Hotels
Basilewsky an der Avenue du Roi de Rome aufstellen ließ, das sie gekauft hatte.
Dann waren andere Dinge an die Tagesordnung gekommen. Man sprach wenig mehr von
der Königin, und da dieselbe keinen regelmäßigen Empfang hielt, so war sie auch
in der Gesellschaft des Hofes und der Diplomatie bald vergessen.

So schien alles auf das beste und friedlichste geordnet. Alle Welt tanzte,
plauderte und sprach von den neuen Erscheinungen der Theater und von den
Opernbällen, welche diesen Winter mit besonderem Glanz wieder aufgenommen
wurden, und der drohende Sturm, welcher im Herbst so nahe daran gewesen war,
Europa zu erschüttern, blieb in die Tiefen des Geheimnisses und der
Vergessenheit gebannt.

Der Kaiser Napoleon hatte, von dem General Fleury begleitet, seinen
Morgenspaziergang auf der Terrasse des Tuileriengartens gemacht.

Nicht wie sonst folgte ihm sein treuer, großer Neufundländer, der langsam und
gravitätisch hinter seinem Herrn herzugehen pflegte und zuweilen mit der
feuchten, breiten Nase an die Hand des Kaisers stieß, die sich dann jedesmal
liebkosend auf seinen langhaarigen Kopf legte.

Nero war krank, ernsthaft krank, er hatte das Maß des Alters seiner Rasse
erreicht. Es war wenig Hoffnung, ihn zu retten. Er lag in der Wohnung des
Kammerdieners, in der Nähe des kaiserlichen Zimmers in den Tuilerien, unter der
Behandlung der ersten Veterinärärzte von Paris.

Der Kaiser besuchte ihn oftmals am Tage und hatte die höchste Belohnung für
seine Rettung ausgesetzt.

Napoleon war ernst und traurig und zwischen allen Gegenständen, über die er
sich mit dem General auf seinem Spaziergang unterhalten hatte, waren immer
wieder Äußerungen der Besorgnis um das treue Tier laut geworden, das so lange
Jahre sein Begleiter gewesen.

Als er seinen Spaziergang beendet hatte und zu seinen Gemächern heraufstieg,
wurde ihm gemeldet, daß der Staatsminister Rouher soeben erschienen sei und um
Audienz bitte.

Der Kaiser entließ den General Fleury und befahl, indem er sich mit dem
Ausdruck einer starken, aber wohltätigen und angenehmen Ermüdung in seinen
Lehnstuhl sinken ließ, den Staatsminister einzuführen.

Herr Rouher trat in seiner würdevollen und feierlichen Haltung ein, indem er an
der Tür des Kabinetts einem Lakaien eine große Mappe abnahm, welche derselbe
ihm bis dorthin nachgetragen hatte, und näherte sich mit tiefer Verbeugung dem
Kaiser.

»Mein lieber Minister,« rief Napoleon, indem er ihm die Hand entgegenstreckte,
»setzen Sie sich sogleich hier zu mir, ich bin sehr ermüdet von meinem
Spaziergang – das heißt, der Körper ist ermüdet, mein Geist aber ist frisch und
kräftig und ich bin bereit zu hören, was Sie mir bringen werden, – »das
jedenfalls etwas Gutes sein wird – denn,« fügte er verbindlich den Kopf neigend
hinzu, »mit der Meldung der unangenehmen Dinge pflegen Sie ja doch immer
zugleich die Mitteilung zu verbinden, daß dieselben beseitigt sind.«

Herr Rouher hatte mit ernster und gemessener Bewegung die Hand des Kaisers
ergriffen, dann setzte er sich mit dem ihm eigenen Aplomb demselben gegenüber
und öffnete die mit Papieren starkgefüllte Mappe, welche er neben sich auf den
Boden gestellt hatte.

»Eure Majestät werden beurteilen, ob das, was ich Ihnen zunächst mitzuteilen
habe, gut oder nicht gut sei, richtig ist es jedenfalls, und ich habe, wie Eure
Majestät die Gnade hatten zu bemerken, auch diesmal mich allerdings bemüht,
sofort den Schwierigkeiten und Gefahren entgegenzutreten.«

»Schwierigkeiten und Gefahren,« fragte der Kaiser lächelnd, – »woher sollten
die kommen in dieser Zeit der Bälle, der Diners, der Routs? – in dieser Zeit,
in welcher man selbst von Berlin her, wo uns doch sonst immer eine oder die
andere kleine hämische Überraschung bereitet wird, nichts anderes zu berichten
hat, als die Beschreibung der großen Feste im weißen Saal und der kleinen
Bälle, welche die Königin Augusta im königlichen Palais veranstaltet.«

»Die Gefahren, von welchen ich Eurer Majestät sprechen will,« sagte der
Staatsminister, ohne auf den scherzhaften Ton des Kaisers einzugehen, »steigen
aus den Kreisen herauf, in welchen es keine Diners und keine Bälle gibt und für
welche die Feste des Hofes und der Aristokratie nur eine Quelle immer neuen
Hasses, immer neuer Erbitterung bilden.«

»Ah,« sagte der Kaiser, »sind meine guten Freunde, die Arbeiter, wieder
unruhig? Beginnt die Internationale wieder einmal über die Bühne zu schreiten,
um,« sagte er, sich lächelnd die Hände reibend, »meiner guten Bourgeosie wieder
einen tüchtigen heilsamen Schrecken einzuflößen?«

»Ich sehe die Sache ernster an, Sire,« erwiderte Herr Rouher, indem er einen
starken, mit mehreren Beilagen versehenen Bericht aus seiner Mappe hervorzog,
»und ich glaube, Eure Majestät werden mir recht geben, wenn Sie die Ausdehnung
und gefährliche Wendung genau kennen, welche jene Bewegung der Arbeiter
genommen –«

»Jener Kongreß,« fiel der Kaiser ein, »welcher in Brüssel stattfand, hat diesen
kleinen Armand Levy mit seiner Idee, die Internationale zu einer Art von Armee
für mich zu machen, abfallen lassen – ich weiß das, die Idee war gewiß ganz gut
gemeint, aber doch nicht praktisch. Man kann von jenen Leuten in der Tat nicht
verlangen, daß sie sich offen für Agitatoren des Kaisertums erklären sollen.
Und wenn sie es tun wollten, wie sollte ich mich dazu stellen? Das würde ja an
allen Höfen Europas ein Mißtrauen hervorrufen, das ich nie mehr zu besiegen
imstande wäre – nein, nein, auf solche Weise kann man diese Sache nicht
angreifen. Jene Idee war eine Exzentrizität, die bei meinem heißblütigen Vetter
Napoleon ihren Ursprung hatte. Ich habe sie gehen lassen, weil sie doch keine
reellen Folgen haben konnte – so ist es denn auch gekommen – und auch ich bin
zufrieden damit.«

Herr Rouher hatte den Kaiser mit einigen leichten Zeichen von Ungeduld
aussprechen lassen.

»Es ist nicht der Kongreß von Brüssel, Sire,« sagte er, als Napoleon geendet,
»über den ich Eurer Majestät Vortrag halten wollte. Nach jenem Kongreß, welcher
das Gefüge der alten Internationale gesprengt hat, ist der Kongreß in Basel
gefolgt, und auf diesem Kongreß in Basel ist an die Stelle der Internationale
der französischen Gründer eine ganz neue Assoziation getreten, welche nicht wie
jene die Möglichkeit der Führung und Leitung darbietet, deren Organisation die
höchste Gefahr für den Bestand der staatlichen Ordnung in sich schließt.«

»Nun?« sagte der Kaiser, indem ein kaum bemerkbares ungläubiges Lächeln um
seine Lippen spielte.

»Sire,« fuhr der Staatsminister fort, »auf jenem Kongreß in Basel hat Michel
Bakunin –«

»Bakunin,« sagte Napoleon mit eigentümlichem Ton, »dessen man nicht habhaft
wurde, als er im vorigen Jahr hier erschienen war, um seine Lehren zu predigen?
«

»Was ich noch heute sehr bedaure, Majestät,« sagte Herr Rouher mit fester
Stimme. »Dieser Bakunin also hat dort unter Zustimmung der großen Majorität die
allgemeine Liquidation der Gesellschaft, wie er es nennt, proklamiert, das
heißt die absolute Aufhebung jedes Privateigentums, jedes Erbschaftsrechts.«

»Und darin sehen Sie eine Gefahr?« fragte der Kaiser, »Je toller die Grundsätze
sind, die man proklamiert, um so weniger gefährlich erscheint mir die Sache, um
so mehr wird sie nur dazu dienen, dieser ganzen liberalen Bourgeoisie die
Sehnsucht nach dem Schutz einer starken und kräftigen Autorität einzuflößen.«

»Eure Majestät dürfen nicht vergessen«, sagte der Staatsminister, »daß
diejenigen, welche ein Interesse an dem Umsturz der gegenwärtigen
Besitzverhältnisse haben, eine große Majorität bilden und daß, so wahnsinnig
jene Grundsätze sein mögen, immer Hunderttausende von Armen sich zu ihrer
Verteidigung erheben werden. Die Gefahr liegt in der Organisation dieser
Kräfte, und diese Organisation, Sire, ist in Basel festgestellt worden. Die
alten Zweigvereine sind aufgelöst –«

»Von uns aufgelöst«, fiel der Kaiser ein. »Ich fürchte, daß das ein Fehler
gewesen ist.«

»Die neuen Vereine,« sprach Herr Rouher weiter, – »ich habe darüber die
genauesten polizeilichen Nachforschungen anstellen lassen, sind bereits über
ganz Frankreich verbreitet. Sie haben überall ihre Syndikate und Klubs, sie
nennen sich die Gewerksföderationen und haben den Widerstand gegen alle
bestehenden Gewalten zum Zweck und Ziel. Bakunin hat ihnen den Geist
eingehaucht, den Geist der tartarischen Zerstörung, und der Zimmermann Louis
Champigny aus Paris hat sie organisiert. In seiner Denkschrift über die
Organisation sagt er, daß die Verbände dieser Widerstandsvereine die zukünftige
Kommune bilden und daß im gegebenen Augenblick die bestehende Regierung durch
die Syndikate der Gewerkvereine ersetzt werden soll. Damit ist also eine
organisierte Macht geschaffen, welche nicht nur die bestehende Autorität
untergraben und ihren Sturz vorbereiten soll, sondern welche auch bereit und
fähig ist, demnächst an ihre Stelle zu treten. Dies, Sire, ist etwas ganz
anderes, als jene Sekte philosophierender Arbeiter, dies ist eine revolutionäre
Korporation, welche auf den Umsturz aller bestehenden Rechte und Gesetze offen
hinarbeitet, und zwar, wie sie sagen, durch eine ernste und unterirdische
Aktion, dies ist die wirkliche Kommune, welche sich in den geheimen Vereinen
vorbereitet, um bei der ersten großen Verwirrung in das Stadthaus einzuziehen
und die Geschichte von 1793 wieder zu beginnen.«

Der Kaiser hatte ernst und aufmerksam zugehört, ohne daß jedoch der sorglose
ruhige Ausdruck von seinem Gesicht verschwunden wäre.

»Und was denken Sie,« fragte er, »daß man tun müßte, um dieser Gefahr zu
begegnen, welche, ich muß es Ihnen gestehen, mir gerade durch die Extravaganz
und Gemeingefährlichkeit der proklamierten Grundsätze geringer erscheint als
diejenige, welche in der stillen und friedlichen Agitation der früheren Vereine
lag.«

»Sire,« sagte Herr Rouher, »ich habe auch in diesem Fall, wie Eure Majestät
vorhin die Gnade hatten anzuerkennen, gehandelt, sobald ich die Gefahr gesehen
und erkannt habe. Ich habe die Sitze aller dieser Gewerkvereine ermittelt und
habe sie durch die Polizei auflösen lassen, alle Papiere, die man dort
gefunden, sind mit Beschlag belegt, die Listen der Mitglieder sind in meinen
Händen, und das, was an Schriften, an Protokollen, an Zirkularen dort gefunden
worden, gibt vollkommen genügendes Material zum ernsten Einschreiten der
Gerichte.«

Ein Ausdruck von Unzufriedenheit und Verstimmung erschien auf dem Gesicht des
Kaisers, er ließ die langen Enden seines Schnurrbarts mehrmals durch die Finger
gleiten und sagte dann, ohne den Blick zu dem Staatsminister zu erheben:

»Glauben Sie denn, daß man durch Schließung der Lokale, durch Konfiskation
einzelner und zwar gewiß nicht der geheimsten und wichtigsten Papiere die Sache
selbst unterdrücken könne? Halten Sie es für möglich, zu verhindern, daß diese
Leute in anderen Lokalen wiederum zusammenkommen?«

»Das wird man sicher verhindern können, Sire,« sagte Herr Rouher, »wenn man
sofort, nach den in meinen Händen befindlichen Listen, die einflußreichsten
Mitglieder der Widerstandsvereine verhaften läßt und sie vor Gericht stellt.
Die Mitglieder jener doktrinären Internationale sind damals nur zu ganz
geringen Strafen verurteilt worden, sie waren auch nur wegen nicht gesetzlicher
Anmeldung ihrer Vereine angeklagt, da in den von ihnen ausgesprochenen Theorien
eigentlich nichts Strafbares lag. Diesmal aber würde die Sache anders werden.
Die Führer dieser Widerstandsvereine erklären dem Staat und der Gesellschaft
den Krieg bis zum äußersten, und diese Leute würden zu langer Gefängnishaft
verurteilt werden. Wenn man die Anzuklagenden richtig auswählt, so wird man
sicher sein, das ganze Gewebe wenigstens auf lange Zeit hinaus zu zerstören.
Später wird man dafür sorgen können, daß es nicht wieder geknüpft werde. Die
Verhaftungen müßten aber schnell vorgenommen werden, da die Leute jetzt gewarnt
sind, und die am meisten Schuldigen wahrscheinlich schnell sich in Sicherheit
zu bringen versuchen werden.«

Der Kaiser blickte noch immer schweigend vor sich nieder und blieb auch, als
der Minister geendet, noch einige Augenblicke in dieser Stellung, während Herrn
Rouhers forschende Blicke mit brennender Ungeduld auf ihm ruhten.

»Ich kann,« sagte er dann mit einer gewissen Zurückhaltung, als sei es ihm
peinlich, der Ansicht des Staatsministers entgegenzutreten, »ich kann Ihre
Auffassung nicht teilen, mein lieber Rouher. Sie sagen selbst, daß diese
Vereine eine große Verbreitung haben, ich würde also durch eine Verfolgung der
Mitglieder derselben einem großen Teil der Bevölkerung Frankreichs den Krieg
erklären, und ich muß Ihnen aufrichtig sagen: ich habe der heimlichen und
offenen Feinde außerhalb der Grenzen meines Landes so viele, daß ich gern mit
meinem Volk selbst im Frieden leben möchte. Ich kann auch jene Bewegung in der
Tat nicht für so gefährlich halten; einzelne Führer mögen, um krasse
Schlagwörter aussprechen zu können, die extremsten und radikalsten Theorien
aufstellen, der der Menge der Arbeiter werden dieselben kaum wirkliche
Verbreitung finden. Ich fürchte, man würde einen Schlag ins Wasser tun und nur
den europäischen Mächten das willkommene Schauspiel geben, das im Innern meines
Landes eine Macht bestehe, gegen welche ich in Kampf treten muß, und dieser
Kampf selbst würde vielleicht die Bedeutung und Gefahr jener Vereine erst
schaffen, indem man sie zum Widerstände, den sie bis jetzt nur theoretisch
proklamiert haben, geradezu zwingen würde.« Herr Rouher hatte unruhig und
finster den Worten des Kaisers zugehört.

»Die Vorbereitungen zum Widerstande, welche jene Vereine bereits treffen,«
sagte er, »sind höchst praktischer Natur, und die Folgen derselben werden bei
der ersten Gelegenheit in erschreckender Weise zutage treten.«

»Nun,« sagte der Kaiser, »dann wird es Zeit sein, mit den Mitteln der Gewalt
gegen sie einzuschreiten. Ich fürchte, daß man jetzt nur reizen würde, ohne den
Gegner zu vernichten – und das ist immer ein politischer Fehler.«

»Sire,« sagte Herr Rouher, »ich bitte Eure Majestät inständigst, sich nicht,
wie ich seit einiger Zeit zu bemerken glaube, von gewissen liberalen Doktrinen
beeinflussen zu lassen. Frankreich, Majestät, bedarf einer Hand von Eisen in
einem Handschuh von Sammet, um regiert zu werden. Nur das starke,
rücksichtslose persönliche Regiment kann unsere unruhige Nation im Zügel halten
und leiten. Bewegungen, wie die, auf welche ich Eurer Majestät Aufmerksamkeit
zu lenken mir erlaubt habe, müssen im Keim erstickt werden, denn sie verbreiten
sich in unserer Nation mit rapider Geschwindigkeit, und wenn sie erst in ihren
letzten Konsequenzen der Regierung gegenüberstehen, so wird jeder Widerstand
gegen dieselben vergeblich sein.«

Bei den ersten Worten des Staatsministers hatte der Kaiser die Augen von unten
herauf schnell aufschlagend, denselben mit einem kurzen und scharfen Blick
angesehen.

»Seien Sie überzeugt, mein lieber Rouher,« sagte er mit einem gewissen
treuherzigen, offenen Lächeln, »daß keine Doktrin auf mich Einfluß gewinnen
kann. Ich bin mein ganzes Leben über der Mann der Tat und der Praxis gewesen,
und ich kenne meine Franzosen sehr gut; ich weiß, daß die liberale Phrase keine
Macht über sie übt. Aber hier handelt es sich nicht um Rücksicht auf liberale
Theorien, sondern um wirkliche politische Klugheit, wenn ich diese Sache nicht
weiter verfolgen will.«

Er sprach diese Worte in festem und entschiedenem Ton, welcher einen
unabänderlichen Entschluß andeutete.

»Wenn ich dieses Netz von Anklage und Verfolgung über das ganze Land nicht
ziehen will, so tue ich es nicht aus Furcht vor dem Angriff der liberalen
Phrase, sondern weil ich überzeugt bin, daß ich durch einen solchen Akt jene
Leute erst wirklich zu meinen unversöhnlichen Feinden machen würde, was sie
jetzt, wie ich überzeugt bin, noch nicht sind.«

»Eure Majestät haben zu befehlen«, sagte Herr Rouher, indem er seinen Bericht
ergriff, um ihn wieder in seine Mappe zu stecken. »Ich habe getan, was ich im
Interesse Eurer Majestät für notwendig erachtete, und ich bitte Eure Majestät,
mich von der Verantwortung freizusprechen, wenn jemals aus der weiteren
Entwicklung dieser neuen kommunistischen Internationale schwere Gefahren für
Frankreich und das Kaiserreich erwachsen sollten.«

»Sie haben wie immer,« sagte der Kaiser, indem er sich etwas vornüber neigte
und Herrn Rouher seine Hand bot, – »Sie haben wie immer mit unermüdlichem Eifer
und schärfster Wachsamkeit mein Interesse wahrgenommen. Ich danke Ihnen dafür
von Herzen und bitte Sie, meine abweichende Ansicht nicht übel zu nehmen.
Wollen Sie mir den Bericht hier lassen, ich will die Sache genau studieren,
vielleicht werde ich Ihnen dann recht geben. Und seien Sie dessen sicher, wenn
dies geschehen sollte, so werde ich sogleich und ohne jeden beschränkten
Eigensinn meine gewonnene bessere Einsicht Ihnen mitteilen.«

Herr Rouher verneigte sich schweigend. Der Ausdruck seines Gesichts zeigte
immer noch, daß er durch die Weigerung des Kaisers, auf seine Vorschläge
einzugehen, tief verletzt war – er war in seiner langjährigen Laufbahn als
Minister nicht oft daran gewöhnt, einen bestimmten Widerstand gegen seine
Maßnahmen der inneren Politik Frankreichs beim Kaiser zu finden – er mochte
vielleicht hier zum erstenmal auch dem Kaiser selbst gegenüber das Wehen jenes
neuen Geistes empfinden, welcher am Hofe sich fühlbar zu machen begann, und von
welchem die öffentliche Meinung bereits behauptete, daß seine Strömungen neue
Ideen und neue Männer zur Regierung bringen würden. Er legte den umfangreichen
Bericht neben dem Kaiser auf den Tisch und sagte, indem er sich erhob:

»Ich bitte Eure Majestät, mir zu erlauben, daß ich die übrigen untergeordneten
Gegenstände, über welche ich Ihnen heute noch Vortrag halten wollte,
verschieben darf – sie sind nicht eilig, und ich möchte vor allem, da Eure
Majestät eine weitere Verfolgung der Internationale für jetzt nicht befehlen
wollen, dem Generalprokurator, dem ich bereits aufgetragen hatte, alles Nötige
vorbereiten zu lassen, die erforderliche Weisung geben.«

»Tun Sie das, mein lieber Herr Rouher«, sagte der Kaiser. »Und«, fügte er
lächelnd hinzu, »lassen wir diese armen Leute vorläufig noch in Freiheit, sie
flattern ja doch an einem Faden, den wir in der Hand haben und den wir jeden
Augenblick anziehen können. Vor allen Dingen nehmen Sie noch einmal den
Ausdruck meiner Dankbarkeit für Ihre Wachsamkeit und Vorsicht. Sie werden es
ein wenig natürlich finden,« sagte er mit verbindlichster Liebenswürdigkeit,
»daß ich nicht so leicht geneigt bin, mich vor diesen Dingen zu fürchten, da
ich ja Sie an meiner Seite habe und da ich Ihnen die Kraft zutraue, über alle
meine Feinde siegreich Herr zu werden.«

Herr Rouher verneigte sich bei diesen liebenswürdigen Worten des Kaisers, ohne
daß jedoch dieselben einen Eindruck auf ihn zu machen schienen.

»So lange ich an der Seite Eurer Majestät stehe,« sagte er mit fester Stimme,
»soll allerdings so leicht kein Feind bis zu Ihrem Thron herandringen, und der
erste Erfolg der Gegner des Kaiserreichs müßte der sein, mich zu verdrängen,
denn dann erst würden sie imstande sein, zu weiteren Angriffen vordringen zu
können.«

Er grüßte den Kaiser mit tiefer, ehrfurchtsvoller Verbeugung und ging dann mit
festen, geraden Schritten hochaufgerichtet hinaus.

Napoleon blickte ihm einige Augenblicke schweigend nach.

»Er fühlt,« sagte er dann, »daß ich ein System vorbereite, in welchem für ihn
kein Platz mehr ist. Er möchte mich in diese große Verfolgung der
Internationale hineinziehen, das würde auf lange hinaus das Einschlagen anderer
Wege für mich unmöglich machen, das würde einen Krieg heraufbeschwören, bei dem
ich die strenge und straffe persönliche Gewalt nicht aufgeben könnte, das würde
ihn unerschütterlich in seiner Stellung befestigen. – Was er über die Art,
Frankreich zu regieren, sagt,« sprach der Kaiser weiter, indem er sich in fast
liegender Stellung in seinen Lehnstuhl senkte, – »ist wahr, niemand weiß das
besser als ich. Und doch, doch muß ich liberale Institutionen zur Grundlage
meiner Regierung machen, wenn ich nicht durch einen auswärtigen Krieg das
erschütterte Prestige wiederherstellen kann. Denn«, sagte er seufzend, »ich muß
darauf rechnen, daß ich selbst jeden Tag diese Welt verlassen kann; wenn dann
die ganze Maschine des Kaiserreichs auf rein persönlichem Regiment beruht, so
müßte mein armer Sohn unter dieser Last zusammenbrechen, welche oft für meine
alten und erprobten Schultern zu schwer wird, – dieser Rouher ist ein treuer
Diener, er würde mit keinem anderen Regiment paktieren – und doch muß ich ihn
entfernen, denn mit den alten Personen kann man keine neuen Institutionen
machen. Und mit den neuen Personen? Nun, wir werden ja sehen. Im Grunde wird
doch immer derjenige der persönliche und unumschränkte Herrscher bleiben, der
die andern nach seinem Willen zu lenken versteht.«

Er sann lange nach.

»Ein Krieg? – Ja,« sagte er dann, »der Krieg möchte besser sein, wenn ich
seines Erfolges sicher wäre. Die Kombination, welche mir diesen Erfolg zu
sichern schien, ist gescheitert, und bis ich neue Kombinationen schaffen kann,
wird vielleicht viel Zeit vergehen. Da bleibt mir,« sagte er seufzend, »nichts
anderes übrig, als im Innern für alle Fälle den Thron mit Institutionen zu
umgeben, welche die Zukunft meines Sohnes sichern. Und wenn dann,« sprach er
mit leuchtenden Blicken, »wenn dann dennoch die Konstellationen der Politik mir
sich günstig gestalten sollten, wenn ich dann durch den wohlvorbereiteten und
siegreichen Krieg zum Ziele gelangen könnte, dann würde es ja immer noch Zeit
sein, die Zügel wieder fest anzuziehen und alle jene Phantome des liberalen
Nebels vor der strahlenden Sonne des Ruhmes und des Sieges verschwinden zu
lassen.« Er bewegte eine kleine Glocke.

»Der General Türr«, sagte er zu dem eintretenden Kammerdiener, »hat mir seine
Ankunft anzeigen lassen und mich um Audienz ersucht. Ich hatte ihn um diese
Stunde hieher bitten lassen.«

»Der General Türr ist im Vorzimmer, Sire«, erwiderte der Kammerdiener.

»Lassen Sie den General eintreten«, sagte der Kaiser, indem er sich erhob und
einige Schritte nach der Tür hin machte.

Der General Türr trat in das Kabinett. Ein eleganter schwarzer Überrock
umschloß seine hohe, schlanke Gestalt, er trug die Rosette der Ehrenlegion im
Knopfloch. Er verneigte sich tief vor dem Kaiser und ergriff in
ehrfurchtsvoller Bewegung dessen mit Herzlichkeit dargebotene Hand.

»Nun, mein General,« sagte Napoleon, indem er zu seinem Lehnstuhl zurückkehrte,
während der General Türr auf seinen Wink neben ihm Platz nahm, – »Sie kommen
von Wien?«

»Und von Pest, Sire«, erwiderte der General mit Betonung.

»Wollen Sie damit sagen,« fragte der Kaiser, »daß Pest wichtiger sei als Wien,
– daß dort mehr der Mittelpunkt Österreichs liege, als in der alten
Kaiserstadt?«

»In dem Augenblick, in welchem ich dort war, Sire,« erwiderte der General, »war
dies gewiß der Fall, denn Seine Majestät der Kaiser war in Pest, – und wo der
Souverän sich befindet, ist doch jedenfalls der Mittelpunkt der Monarchie.«

»Das muß ich. zugeben,« sagte der Kaiser lächelnd – »aber gewiß werden es nicht
alle Minister Ihnen einräumen – Herr von Beust war in Wien?«

»Ja, Sire,« – erwiderte der General – »und ich habe ihn dort gesehen und sehr
eingehend mit ihm gesprochen, bevor ich nach Pest zu Seiner Majestät reiste.«

Der Kaiser blickte schnell zu dem General hinüber, – es war, als ob eine kleine
Ecke des dichten Schleiers, der seine Augen umhüllte, sich lüftete, als ob ein
leichter, schnell vorüberfliegender Blitz aus diesen so matten und
gleichgültigen Augen aufleuchtete.

»Sie hatten,« sagte er leichthin, »als Sie vor Ihrer Abreise nach Wien hier
waren, eine Idee, – eine sehr gute Idee, welche der König Viktor Emanuel
billigte, wie Sie sagten, und welche Sie weiter verfolgen wollten –«

»Diese Idee, Sire,« fiel der General ein, – »welche die in Salzburg angebahnte
und durch die unglückliche Erhebung Garibaldis zerstörte Tripelallianz zwischen
Frankreich, Österreich und Italien wieder auf einer praktisch ausführbaren und
möglichen Basis aufnehmen soll, – beschäftigt mich noch immer – und mehr als
je, – nachdem ich in Wien und Pest über dieselbe gesprochen habe.«

»Ah,« sagte der Kaiser, – »Sie haben also in der Tat Gelegenheit gefunden, –
wie Sie es beabsichtigten, über diesen Gedanken zu sprechen, – das interessiert
mich sehr – wie nahm der Graf Beust die Sache auf?«

»Graf Beust, Sire«, erwiderte der General, »nahm sie gar nicht auf, – oder
vielmehr, er wagte es nicht, sich klar auszusprechen, ohne zu wissen, wie der
Kaiser über einen so delikaten Punkt dächte, – den er mir nicht bei seinem
Herrn zu berühren geneigt schien.«

»Und warum nicht?« fragte Napoleon, – »der Kaiser Franz Joseph war ja schon
früher von der Nützlichkeit freundlicher Beziehungen zu Italien überzeugt und
hat alles getan, um die Vergangenheit vergessen zu machen.«

»Gewiß, Sire,« erwiderte der General, »auch wird der Kaiser weiter in diesem
Sinne handeln, soweit es sich um freundliche äußere Beziehungen handelt, –
aber, Sire, – schon der plötzliche Tod der Erzherzogin Mathilde hat auf Seine
Majestät einen tiefen Eindruck gemacht – fast wie eine warnende Mahnung des
Himmels, – und dann – wenn Eure Majestät sich zu erinnern die Gnade haben
wollen, handelte es sich bei der von mir angeregten Allianz um eine
Gebietsabtretung–«

»Das italienische Tirol ist ja aber seiner Nationalität nach völlig
italienisch, – die Abtretung dieses Gebietes würde doch nur die letzte
Konsequenz eines bereits anerkannten Prinzips sein,« – fiel der Kaiser ein. 
»Gewiß, Sire,« sagte der General Türr, – »aber gerade dies Gebiet ist innig mit
den habsburgischen Traditionen verwachsen, – und dann, – die Kaiser von
Österreich haben von den deutschen Kaisern her in ihre Titel das Semper
Augustus übernommen, – das man mit: – allezeit Mehrer des Reiches – übersetzt,
– und – der Kaiser Franz Joseph empfindet es tief und schmerzlich, daß die
Ereignisse Seiner Regierung – gerade diesen Titel so wenig rechtfertigen.«

»Nun, – dies Bedenken ließe sich ja überwinden,« sagte Napoleon halb für sich,
– »es wäre leicht – doch sprechen Sie weiter, mein lieber General, – Herr von
Beust also –«

»Der Graf von Beust, Sire«, fuhr der General fort, »wollte auf eine Diskussion
des Gedankens, den ich ihn aussprach, nicht eingehen, – überließ es mir aber –
und schien es zu wünschen, daß ich nach Pest gehen möge, um Seiner Majestät dem
Kaiser die Sache vorzutragen.«

»Sie hatten den Plan bestimmt formuliert?« fragte Napoleon.

»In einer kurzen Skizze, Sire,« erwiderte der General, – »es würde ja auch für
die Ausführung nur eines sehr einfachen Traktats von wenigen Sätzen bedürfen –
und zwar würden nach den Gesichtspunkten, die ich in meinen verschiedenen
Unterredungen mir festgestellt habe, zwei Eventualitäten ins Auge zu fassen
sein, – entweder Schutz- und Trutzallianz zwischen Österreich und Italien gegen
sofortige Abtretung Tirols, – oder Italiens militärische Intervention für den
Fall, daß Österreichs Aktion in einem Kriege gegen Norddeutschland durch eine
fremde Macht gehindert werden sollte, – gegen das Versprechen, nach dem Kriege
das südtirolische Gebiet abzutreten.«

»In Florenz, Sire,« fuhr der General fort, während der Kaiser, den Ellbogen auf
das Knie gestützt und den Kopf seitwärts geneigt, aufmerksam zuhörte, – »in
Florenz würde man die eine wie die andere Eventualität akzeptieren, – in Wien
würde vielleicht die letztere mehr Aussicht auf Annahme haben, da durch
dieselbe das Geheimnis bis zum entscheidenden Moment gewahrt bleiben könnte.« 
Der Kaiser nickte mehrmals zustimmend mit dem Kopf.

»Und Sie waren also in Pest,« fragte er dann, »und haben mit dem Kaiser Franz
Joseph über Ihre Ideen gesprochen? – Wie hat Seine Majestät dieselben
aufgenommen?«

»Sire,« erwiderte der General Türr, indem er die langen Enden seines
prachtvollen Schnurrbarts langsam durch die Finger gleiten ließ, – »es fand
eine der lebhaftesten und heftigsten Szenen statt, die ich mich erlebt zu haben
erinnere, – bei dem Gedanken, noch einen Teil der alten Besitztümer des
habsburgischen Hauses dahingehen zu sollen, brach die ganze innere Bitterkeit
hervor, welche den so ritterlichen, so mit seiner ganzen Kraft voll selbstloser
Hingebung für die Größe seines Hauses lebenden und strebenden Kaiser erfüllt,
in dem Gefühl, daß gerade unter seiner Regierung ein Stück nach dem andern von
den Erwerbungen seiner Vorfahren verloren gegangen ist –«

»Von Erwerbungen,« fiel Napoleon ein, »die seine Vorfahren besser niemals
gemacht hätten, – ich verstehe die schmerzlichen Empfindungen des Kaisers, ich
verstehe die Empörung seines edlen Stolzes, – aber er sollte begreifen, daß
jene Besitzungen Österreich niemals Nutzen gebracht haben, und daß die
Verhältnisse im Jahre 1866 sich viel besser und günstiger für Österreich
gestaltet hätten, wenn er längst vorher jener fatalen Erwerbungen sich
entäußert und dafür die Allianz Italiens eingetauscht hätte! – Sollte denn
Seine Majestät dafür nicht empfänglich sein?«

»Gewiß, Sire,« erwiderte der General, – »ich ließ die erste heftige Erregung
vorübergehen und machte dann den Kaiser auf die Gesichtspunkte aufmerksam,
welche Eure Majestät soeben auszusprechen die Gnade hatten. Ich erlaubte mir,
weiter darauf hinzuweisen, daß im Falle einer großen erfolgreichen Aktion es
leicht werden würde, an die Stelle der verlorenen Besitzungen andere
Gebietserwerbungen treten zu lassen, welche dem Interesse Österreichs mehr
entsprächen –«

»Das ist es, – das ist es!« fiel Napoleon lebhaft ein, – »und – wie wurden Ihre
Bemerkungen aufgenommen?« »Ich glaube, Sire,« sagte der General, »daß auf
dieser Basis die Sache sich realisieren ließe, – doch müßten Eure Majestät die
Vermittlung übernehmen, denn zu einer direkten Verhandlung mit Italien wird man
in Wien nicht die Hand bieten, – so ist denn auch sowohl vom Kaiser als vom
Grafen Beust eine bestimmte und direkte Antwort solange zurückgehalten worden,
bis Eure Majestät Ihrerseits zu der ganzen Sache – wenn auch zunächst nur
persönlich – klare Stellung genommen haben. Ich muß deshalb, wenn diese
Angelegenheit einem praktischen Resultat zugeführt werden soll,« – fuhr er
fort, den Blick fest und scharf auf den Kaiser richtend, – »Eure Majestät
bitten, sich bestimmt erklären zu wollen und mir auszusprechen, was ich als
Ihre Ansicht in Wien mitteilen kann, wenn ich wieder dahin zurückkehre –«

»Ah,« sagte Napoleon, – »Sie wollen wieder dorthin zurückkehren?«

»Wenn ich meinen Plan und meine Ideen von Eurer Majestät gebilligt finde, –
gewiß,« erwiderte der General, – »dann hoffe ich auch dort festeren Boden zu
finden, – und, Sire,« sagte er mit lebhaftem Ton, »ich wünsche von ganzem
Herzen, daß der besprochene Plan zur Ausführung kommt, denn er allein gibt die
nachhaltige Kraft, welche erforderlich ist, um den großen Kampf siegreich
auszufechten, bei welchen, Österreich ebensosehr beteiligt ist, als Eure
Majestät selbst, – den großen Kampf zwischen den zwei Kaiserkronen –« »Den zwei
Kaiserkronen?« fragte Napoleon, erstaunt aufblickend.

»Ja, Sire,« fuhr der General fort, – »den zwei Kaiserkronen, denn darum handelt
es sich ja doch eigentlich bei allen Kämpfen der Gegenwart, – ob die Krone
Karls des Großen auf dem Haupte des Herrschers der Franken oder der Germanen
endgültig ruhen solle.«

Ein leichtes Lächeln spielte um die Lippen des Kaisers.

»Eine originelle Auffassung, mein lieber General,« – sagte er dann, indem seine
Augen sich weit öffneten und leuchtend und klar in das geistvolle Gesicht des
Generals blickten, der im Tone tiefer Überzeugung gesprochen hatte, – »eine
originelle Auffassung, – aber es liegt viel Wahrheit in derselben.«

»Es ist, Sire,« rief der General, »nach meiner Überzeugung die einzig wahre
Auffassung der Lage in Europa! – Als Eurer Majestät großer Oheim«, fuhr er dann
fort, – »den Bau des französischen Kaisertums gründete, – da mußte das römische
Kaisertum deutscher Nation zerbrechen, denn diese zwei Kaiserkronen haben
keinen Platz nebeneinander im abendländischen Europa. Die ganze Politik
Frankreichs durch das Mittelalter hindurch richtete sich gegen das deutsche
Kaisertum, und das Werk des großen Cäsars unseres Jahrhunderts war die Krönung
dieser Politik, – die deutsche Kaiserkrone versank – die französische erhob
sich. – Eure Majestät sind der Eibe des Werkes Ihres Oheims geworden, – auf
Ihrem Haupte ruht seine Krone – sie muß die erste in Europa bleiben, – oder –«

Er vollendete nicht.

Napoleon, der mit äußerster Spannung zugehört hatte, schlug einen Moment die
Augen nieder, um sie dann sogleich wieder mit fragendem Ausdruck zu dem General
zu erheben.

»Preußen arbeitet nun daran, Sire,« sprach der General Türr weiter, »die
deutsche Kaiserkrone, welche das Haus Habsburg verloren hat, für sich
wiederherzustellen, – und ich, – so wenig ich als Ungar wünsche, daß der König
von Ungarn wieder deutscher Kaiser werde, kann doch auch niemals wünschen, –
und zwar weder als Ungar noch als Italiener, – daß überhaupt das germanische
Kaisertum wiederhergestellt werde. Eure Majestät aber vor allen«, fuhr er mit
schärferer Betonung fort, – »müssen im Interesse Frankreichs und Ihres Thrones
alles aufbieten, daß jene deutsche Kaiserkrone, deren Reif schon in diesem
Norddeutschen Bunde geschmiedet wird und nur noch der Vollendung harrt, – daß
diese Krone nicht wieder sich erhebe, – denn neben ihr, – Sire, – verzeihen Sie
meine Freimütigkeit, – würde dem kaiserlichen Frankreich kein Platz mehr in
Europa bleiben. Deshalb, Sire, bitte ich Sie, mir eine bestimmte Erklärung über
die Verbindung der drei Mächte zu geben, welche ein gleiches Interesse daran
haben, daß das germanische Kaisertum nicht wiedererstehe, – und deren Koalition
die Macht haben würde, diese Gefahr abzuwenden.«

Napoleon war bei den Worten des Generals immer ernster geworden, – er hatte
mehrmals das Haupt geneigt, als stimme er diesen Worten bei, – dann schien er
einige Augenblicke zu überlegen und sprach endlich mit klarer Stimme, langsam
und ruhig jedes Wort betonend:

»Es ist wahr, mein lieber General, daß in diesem Augenblick ein Krieg nicht in
drohender Nähe sich zeigt – aber ich halte ihn für unvermeidlich, – denn weder
die deutsche Frage, – die Frage der zwei Kaiserkronen, wie Sie dieselbe
nennen,« fügte er mit leichter Verneigung hinzu, – »noch die orientalische
Frage können in ihrem gegenwärtigen Stadium bleiben. – Das Bündnis zwischen
Frankreich und Österreich ist eine unerläßliche Vorbedingung für jede Aktion, –
um aber ein solches Bündnis zu schließen und wirksam zu machen, muß man das
Bündnis mit Italien hinzufügen, – wie ich stets ausgesprochen und betont habe.
– Sie sagen mir nun, mein lieber General,« fuhr er nach einigen Augenblicken
fort, – »daß der König Viktor Emanuel bereit ist, seine wohlwollende
Neutralität zu garantieren, und selbst eine offensive und defensive Allianz zu
schließen, wenn man ihm das italienische Tirol geben will.«

Der General nickte bestätigend mit dem Kopf.

»Nun wohl,« sprach der Kaiser weiter, indem er seine Worte noch schärfer und
deutlicher betonte, – »Österreich scheint – und zwar mit Recht – Kompensationen
für eine solche Gebietsabtretung zu verlangen. Ich nehme dieselben im voraus
an, – sei es nach der Seite des Orients, sei es – nach Schlesien hin.«

Der General rieb sich unwillkürlich mit dem Ausdruck zufriedener Genugtuung die
Hände.

»Ich autorisiere Sie, mein lieber General,« fuhr Napoleon fort, »diese meine
Worte sowohl dem Kaiser als Herrn von Beust zu wiederholen, – man kann fest auf
mich rechnen.«

»Mit dieser Erklärung Eurer Majestät«, rief der General Türr, »kehre ich
beruhigt und freudig nach Wien zurück, – auf dieser Basis werde ich, wie ich
hoffe, meine Idee durchführen.«

»Vergessen Sie aber nicht,« fiel Napoleon schnell ein, »die ernsteste
Aufmerksamkeit auf den Orient zu richten. Es gibt weder eine griechische Frage,
noch eine Frage der Fürstentümer, – es gibt nur eine einzige große
orientalische Frage – die man lösen muß, gründlich und endgültig lösen: – wir
kennen genau die Pläne und Intriguen Rußlands, aber um dem allen ein Ende zu
machen, muß ich mit Österreich in fester Allianz gemeinsam handeln. Fügen Sie
hinzu, daß, um in direkte Verhandlungen über alles zwischen uns Besprochene zu
treten, ich nur eine Eröffnung von seiten des Wiener Hofes erwarte, – sei es
durch Gramont, – sei es durch den Fürsten Metternich.«

»Die Erklärungen, welche Eure Majestät mir zu geben die Gnade haben,« sagte der
General, »lassen nichts zu wünschen übrig, – ich freue mich besonders, daß Eure
Majestät so großes Gewicht auf die Frage des Orients legen, – meine Landsleute
in Ungarn sind schwer für eine Aktion zu erwärmen, welche in ihrem Erfolg die
Möglichkeit zeigt, daß Österreich wieder in Deutschland festen Fuß fassen
könnte, – aber, Sire, – zeigen Sie den Ungarn nur den Ohrzipfel eines Russen, –
und das ganze Land wird in kriegerischen Flammen stehen!«

Der Kaiser schwieg.

Der General erhob sich.

»Haben Sie Madame Ratazzi gesehen?« fragte Napoleon, – »würde sie und ihr
Gemahl geneigt sein, die Ideen, über welche wir gesprochen, durch ihren Einfluß
zu unterstützen?«

»Ich habe meine Schwägerin gesprochen, Sire,« erwiderte der General, »sie würde
mit Freuden alle Pläne Eurer Majestät unterstützen, – um so mehr, da sie« –
fügte er mit leichtem Zögern hinzu – »den großen Wunsch hegt, daß ihr Gemahl
zum Botschafter Italiens am Wiener Hofe ernannt werde.«

Napoleon stand langsam auf und fuhr mit der Hand über seinen Schnurrbart.

»Nun,« sagte er, »dazu wäre ja die beste Gelegenheit, wenn durch ihre und Herrn
Ratazzis Mitwirkung die Allianz Italiens mit Österreich auch bei den
italienischen Parteien Zustimmung und Unterstützung fände, – sie hat kleine
Differenzen mit der Kaiserin, die ich sehr bedaure, – ich werde sie besuchen
und versuchen, das alles auszugleichen.«

»Dann werden Eure Majestät ihrer Unterstützung gewiß sein«, erwiderte der
General.

»Auf Wiedersehen also, mein lieber General,« sagte der Kaiser, – »auf baldiges
Wiedersehen, – ich wünsche von Herzen, daß Sie zustande bringen möchten,
worüber wir in Salzburg vergeblich verhandelt, – die soldatische Offenheit hat
ja schon öfter erreicht, woran alle diplomatische Feinheit scheiterte.«

Er reichte dem General die Hand, dieser berührte dieselbe mit ehrerbietiger
Verneigung und ging hinaus.

»Madame Ratazzi Botschafterin in Wien,« sagte der Kaiser lächelnd, als er
allein war, – »nur in ihrem Kopf kann ein solcher Gedanke Platz finden, – die
ganze alte Aristokratie Österreichs mit ihrer exklusiven Grandezza würde aus
der Fassung geraten – doch mag sie immer in dieser Hoffnung sich wiegen, – wenn
sie dafür meine Pläne unterstützt, – später werden wir ja dann sehen.«

Ein kurzer Schlag gegen die Tür ertönte, – rasch trat der General Fleury in das
Kabinett, – schmerzliche Bewegung in seinen Zügen.

»Sire,« sagte er, als der Kaiser betroffen und erschrocken zu ihm hinblickte, –
»ich habe Eurer Majestät eine traurige Nachricht zu bringen, – der arme Nero –«

»Ist es vorbei?« fragte der Kaiser, den Kopf auf die Brust senkend.

»Er lebt noch,« – sagte der General, – »aber in wenig Augenblicken wird das
treue Tier geendet haben.«

»Er lebt noch?« rief der Kaiser, – »ich muß ihn sehen – ihm das letzte Lebewohl
sagen, – er, das dankbarste, das treueste Geschöpf, soll sich nicht über die
Undankbarkeit seines Herrn beklagen!«

Schnell, in fast jugendlich elastischer Bewegung schritt er hinaus, – der
General folgte ihm. Der Kaiser ging durch das Vorzimmer, öffnete nach einigen
Schritten auf dem Korridor eine kleine Tür und trat in ein einfaches Zimmer, in
dem auf einem großen Polster, mit weißen Wollendecken bedeckt, der prachtvolle
schwarze Neufundländerhund lag, der so lange der treue Gefährte des
Beherrschers von Frankreich gewesen war.

Der mit der Wartung des kranken Tieres betraute Lakai, – des Kaisers
Kammerdiener und der Tierarzt umstanden das Lager mit trüben und traurigen
Blicken, denn der kluge, sanfte Hund war von allen Hofbedienten geliebt.

Nero, der sonst in so fröhlichen Sprüngen seinen Herrn begleitet hatte, lag
bewegungslos auf seiner weißen Decke, seine Augen waren geschlossen, sein
abgemagerter Körper schien schon leblos zu sein.

Als der Kaiser schnell in das Zimmer trat, zogen sich der Lakai und der
Kammerdiener nach dem Fenster hin zurück, – der Tierarzt näherte sich
ehrerbietig und sagte: »Ich glaube, es ist vorbei, Sire, ich habe schon seit
einiger Zeit keinen Atemzug mehr bemerkt.«

»Nero, mein armer Nero!« rief Napoleon, indem er zu dem Lager des kranken
Hundes herantrat und die Hand auf dessen großen zottigen Kopf legte.

Ein leises Zucken zeigte sich in den Ohren des Tieres, – die Spitze seines
Schwanzes bewegte sich einige Male hin und her, und langsam öffnete er die
Augen.

»Er lebt noch!« rief der Kaiser, »vielleicht kann er noch gerettet werden?«

Er blickte fragend auf den Tierarzt hin, der schweigend die Achseln zuckte.

Napoleon nahm den Kopf des Hundes in seine beiden Hände und hob ihn langsam
empor. Der arme Nero streckte die Zunge hervor, um die Hand des Kaisers zu
lecken, immer weiter öffnete er die Augen und sah seinen Herrn mit einem
langsam und allmählich brechenden Blick an, der weit über den Ausdruck des
tierischen Auges hinaus in einen letzten Gruß alles zusammenfaßte, was an
Liebe, Dankbarkeit und Treue in ihm lebte und in wehmutsvoller Klage zu
beweinen schien, daß ihm die Sprache fehle, um demjenigen, den er nicht mehr
sehen sollte, Lebewohl zu sagen. Dann wurden die Augen gläsern und starr, – der
Hund streckte sich mit einem krampfhaften Zucken lang aus, – schwer sank sein
Kopf von der Hand des Kaisers herab.

Eine Träne fiel vom Auge des Kaisers auf das schwarze Haar des armen Tieres.

»Ich werde nie diesen Blick vergessen,« sagte er leise, – »scheint es doch, als
ob des Tieres Seele im letzten Augenblick seines Daseins schon zu einer höheren
Ordnung der Wesen sich erhebt.«

Längere Zeit blickte er schweigend auf den toten Nero nieder.

»Lebe wohl, mein armer Freund,« sagte er dann, noch einmal mit der Hand über
den Kopf des jetzt starr und steif daliegenden Hundes streichend, – »lebe wohl
– du hast mich selbst geliebt – du wärest mit mir in Not und Verbannung
gegangen – lebe wohl! – – Man soll ihm einen Stein setzen,« sagte er, – »ich
werde den Platz bestimmen, an dem man ihn zur Ruhe legen wird.«

Und leicht mit dem Kopf grüßend verließ er das Zimmer.

»Ich will allein sein,« sagte er sanft und freundlich zum General Fleury auf
der Schwelle seines Kabinetts, – »sorgen Sie dafür, daß mir niemand gemeldet
wird.

»Ich verliere die Freunde einen nach dem andern,« rief er, in seinen Lehnstuhl
zusammensinkend, – »jetzt auch diesen, – vielleicht den treuesten – den
uneigennützigsten. – O, ich bin müde, – ich sehne mich nach Ruhe des Geistes –
nach Frieden – o, nach Frieden, – meine Freunde verlassen mich, – aber meine
Feinde bleiben – näher und näher rücken sie an mich heran, – dies Wort des
Generals Türr hat mich wunderbar erfaßt, – er hat Recht, – trotz aller meiner
Sehnsucht nach Stille und Frieden werde ich ihn kämpfen müssen, diesen immer
deutlicher am Horizont der Zukunft heraufsteigenden Kampf – den Kampf – der
zwei Kaiserkronen.«

Fünfunddreißigstes Kapitel

Gleichförmig und ruhig war der Winter über den kleinen, so eigentümlich
zusammengesetzten Kreis von Menschen hingegangen, welcher sich in dem vom Strom
der großen Welt so weit entfernten stillen Ort Blechow zusammengefunden.

Der Prozeß des Leutnants von Wendenstein war wieder aufgenommen und wurde ohne
feindselige Prozeduren gegen denselben geführt. Auch war unter der Hand dem
alten Oberamtmann die Beruhigung gegeben worden, daß, wenn die Beweisaufnahme
nicht gar zu gravierende Tatsachen gegen den jungen Offizier ergeben würde,
selbst im Falle seiner Verurteilung auf eine endliche Begnadigung mit
Sicherheit zu rechnen sei, und soweit bisher die Beweisaufnahmen stattgefunden
hatten, traf den jungen Mann eigentlich kein anderer Vorwurf, als daß er sich
früher dem gegen ihn eingeleiteten Verfahren durch die Flucht entzogen hatte.
Im übrigen konnte man ihm keine wirklich aktive Teilnahme an Handlungen gegen
die Gesetze und die Sicherheit des Staats vorwerfen, so daß die ganze Familie
über den endlich zufriedenstellenden Ausgleich dieser Angelegenheit vollkommen
beruhigt war.

Der alte Oberamtmann von Wendenstein war mit seiner Familie zum Weihnachtsfest
nach Blechow gekommen.

Freundlich hatte ihm Herr von Klenzin einige Zimmer in dem alten Amtshause
abgetreten. Und der Jubel im ganzen Dorf war groß gewesen, als der alte, von
allen verehrte Oberamtmann dort zum Besuch erschien. Die sämtlichen Bauern
waren in einer Art von Wallfahrt nach dem Schloß gezogen, um den alten Herrn zu
begrüßen. Dieser hatte sie, mit seinem Takt die Verhältnisse berücksichtigend,
in Gegenwart des preußischen Amtsverwalters empfangen, ihnen freundlich für
ihre treue Erinnerung gedankt, sich nach allen ihren Verhältnissen erkundigt
und sie dann in ernsten Worten ermahnt, bei aller frommen Erinnerung an die
Vergangenheit offen und frei die Gegenwart zu erfassen und allem politischen
Treiben fernzubleiben. Er hatte mit ihnen auch, und zwar immer in Gegenwart des
Herrn von Klenzin, über ihre öffentlichen Angelegenheiten und die Verwaltung
des Amts gesprochen. Er hatte mit ehrlicher Freimütigkeit anerkannt, daß
manches besser und praktischer geworden sei, und dann die feste Hoffnung
ausgesprochen, daß das Band des liebevollen persönlichen Vertrauens, das ihn
mit seinen Amtseingesessenen verbunden hatte, sich immer fester und kräftiger
auch zwischen denselben und dem Vertreter der neuen Regierung herausbilden
werde.

Und groß war der Eindruck der Worte des alten Herrn gewesen. Nachdem er in
seiner kräftigen, ernsten und würdevollen Weise zu den Bauern gesprochen hatte,
begann mehr und mehr jene Kälte zu verschwinden, welche bis dahin das alte
Amtshaus umgeben hatte. Es schien, als ob die alte und die neue Zeit sich
freundlich und versöhnend zu begegnen beginne.

Und Herr von Klenzin war dem alten Herrn von Wendenstein auf das innigste
dankbar dafür, daß er ihm den Weg zu den Herzen und dem Vertrauen der
Bauernschaft seines Amtssitzes geöffnet.

Wenige Tage nur war der Oberamtmann mit den Seinigen dort geblieben. Er fühlte,
daß ein längerer Aufenthalt hier nur wieder verstimmend wirken könne und leicht
dazu beitragen möchte, seine Person zwischen seinen Nachfolger und die
Bevölkerung zu stellen.

Die wenigen Tage seines Aufenthalts waren Tage hoher Freude und stillen,
reichen Glücks im Pfarrhause gewesen.

Helene hatte sich unter dem Eindruck der Wiederkehr ihres Geliebten, den sie
für sich verloren geglaubt, und unter der Wirkung der Mittel, welche Graf
Rivero ihr gegeben, auffallend und schnell erholt.

Zwar lag noch immer jene scharf abgegrenzte dunkle Röte auf ihren Wangen, zwar
glänzten ihre Augen noch immer in jenem eigentümlichen Schimmer inneren
Fiebers, aber eine glückliche Ruhe, ein tiefer Friede strahlte aus ihren
Blicken, und um ihre Lippen spielte ein fast verklärtes Lächeln, wenn sie, auf
den Arm des Leutnants gestützt, durch das Zimmer ging oder in schönen sonnigen
Momenten einige Schritte in dem kleinen Garten vor dem Hause machte.

Der Pastor blickte mit tiefer, freudiger Rührung auf sein Kind hin, das sich
scheinbar so schnell wieder erholte.

Und der Leutnant von Wendenstein fühlte sich wie neugeboren, wie erlöst von
einem furchtbar drückenden Bann, alle reinen, edlen und einfachen Gefühle
seiner Jugend kehrten in seine Brust zurück. Hier in den alten, mit seinen
frühesten Erinnerungen verwachsenen Umgebungen, hier unter dem reinen, treuen
Blick seiner Geliebten verschwanden mehr und mehr alle jene goldenen
Zauberwolken mit ihren farbenglühenden Bildern, welche seinen Sinn umhüllt und
seine Seele in einem süßen, betäubenden Rausch gefangen gehalten hatten.

Julia schloß sich immer inniger und liebevoller an Helene an, und näherte sich
während des Aufenthalts der Frau von Wendenstein dieser alten Dame mit einer
tiefen, fast staunenden Verehrung. Sie fühlte sich hier wie von einer ganz
neuen Welt umgeben, deren Dasein sie nie geahnt hatte, und welche sie trotz
ihrer Fremdartigkeit wunderbar wohltuend ansprach. Ihr ganzes Wesen, von der
Glut des Südens durchströmt, empfand wie eine sanfte Erquickung diese so
kühlen, stillen und ruhigen Verhältnisse, welche sie umgaben, und welche doch
in ihrer Einfachheit und Natürlichkeit soviel tiefe Wärme, soviel inniges,
herzliches Gefühl umschlossen.

Diese Verhältnisse wirkten so wohltätig auf ihre Seele, wie ein kühles Bad in
schattiger Waldesstille auf den von der Glut des Hochsommers zugleich
aufgeregten und erschöpften Körper.

Sie war aufgewachsen in jener trüben, schmutzigen Atmosphäre der Pariser
Halbwelt, nur durch ein Wunder war sie vor der inneren Vergiftung dieser
Atmosphäre bewahrt geblieben. Ihre vergangene, versunkene und begrabene Liebe
und dann die schwärmerische Hingabe für ihren Vater waren die einzigen edlen
Gefühle gewesen, welche bis jetzt ihr Leben bewegt hatten, das im übrigen nur
in einem fortwährenden Kampf gegen die auf sie eindringende Niedrigkeit und
Schlechtigkeit bestanden hatte. Hier nun sah sie sich plötzlich von einer
kleinen Welt umgeben, in welcher alles rein, klar, durchsichtig und gut war.
Sie sah in der Gestalt dieser alten, so freundlichen, so sanften und doch so
würdevollen und ernsten Matrone die treue, sorgende, mütterliche Liebe
verkörpert, welche sie in ihrem ganzen Leben hatte entbehren müssen. Mit tiefem
Schmerz gedachte sie derjenigen, welche ihr das körperliche Leben gegeben und
doch alles getan hatte, um das Leben ihrer Seele und ihres Herzens zu
vergiften. – Sie hätte der alten Dame zu Füßen sinken mögen und sie bitten,
auch ihr einen reinen Sonnenstrahl jener stillen und frommen mütterlichen Liebe
zu gewähren, welche sie mit so heißer Sehnsucht entbehrte.

Und wenn sie diese beiden jungen Leute sah, deren Liebe einer so glücklichen,
hellen Zukunft entgegen zu gehen schien, so faltete sie still die Hände und
sendete ein inniges Gebet zum Himmel empor, daß er sie schützen möge vor dem
tiefen Leid und Kummer, welche die einzige duftige Blüte ihrer eigenen Jugend
gebrochen hatten.

Alle waren glücklich und zufrieden. – Der Kandidat schien in seiner gewohnten
bescheidenen Zurückhaltung an der allgemeinen Freude teilzunehmen.

Nur Graf Rivero blieb ernst, fast traurig, und zuweilen ruhte sein Blick mit
tief schmerzvollem Ausdruck auf Helenens bleichem und eingefallenem, aber von
verklärter Freude und seliger Hoffnung strahlendem Antlitz.

Der alte nordische Tannenbaum mit seinen Weihnachtslichtern hatte am heiligen
Abend die ganze Gesellschaft im Pfarrhause vereinigt. Zu den vielen kleinen
Geschenken, welche den großen Tisch bedeckten, hatte der Oberamtmann einen
schönen Schmuckkasten von getriebenem Silber hinzugefügt, welcher die
Schenkungsurkunde des Gutes enthielt, das er seinem Sohn und Helenen zur
künftigen Heimat bestimmt hatte.

Auch der alte Deyke war erschienen – der Oberamtmann und der Leutnant hatten
darauf bestanden – auch Fritz mit seiner jungen Frau, die ihren kleinen
einjährigen Buben auf dem Arm trug, der mit leuchtenden, großen Augen die
glänzenden Lichter des Baumes anstarrte und jubelnd die kleinen Hände nach den
bunten Sachen ausstreckte.

Unter dem Baum stand die Krippe, umgeben von schönen Figuren, welche die
Anbetung der Könige und die Verkündigung der Hirten darstellten.

Und als der alte Pastor Berger, mit gefalteten Händen an den Tisch herantretend
und den feuchten Blick zu dem Lichterglanz des Weihnachtsbaumes erhebend, mit
bewegter Stimme sprach:

»Ehre sei Gott in der Höhe und Friede auf Erden und den Menschen ein
Wohlgefallen!« Da stürzten heiße Tränen aus Julias Augen, mächtig erschüttert
sank sie auf die Knie, in der Tiefe ihres Herzens klang jener Vers wieder, den
Herr von Grabenow ihr einst gesagt und überseht hatte, jener Vers vom
Tannenbaum und der Palme, der Palme, die einsam und schweigend trauert an
brennender Felsenwand.

Der Graf Rivero aber stand schweigend zur Seite, auch er faltete unwillkürlich
die Hände. Sein dunkler Blick ruhte mit wunderbarem Ausdruck auf diesem
lichtschimmernden Baum, auf diesem Bild der Geburt des Heilandes unter
demselben, auf diesem alten, so gläubig frommen Geistlichen, der den einfachen,
durch die Jahrtausende hindurch tönenden Gruß der Engel wiederholte, auf allen
diesen froh bewegten Gesichtern rings umher – er gedachte der stolzen,
prunkvollen Messen im Dom von St. Peter, er gedachte der strahlenden Pracht des
irdischen Statthalters dieses auf dem Stroh der Krippe geborenen Welterlösers,
und kaum die Lippen bewegend flüsterte er, indem sein Haupt sich langsam tiefer
und tiefer auf die Brust niedersenkte:

»Wo ist die alleinseligmachende Kirche – wo ist der Weg zu Gott? Können diese
verworfen sein? Kann der Heiland diesen die Seligkeit verschließen, die so dem
Bild seiner heiligen Geburt nahen in der Einfachheit ihrer Herzen mit dem Gruß,
der seinem Eintritt in die irdische Welt von dem Himmel herab entgegentönte?«

Ernst und schweigend war er den ganzen Abend über inmitten der allgemeinen
Fröhlichkeit geblieben, die ihn umgab, und lange noch war er in später Nacht
einsam in seinem Zimmer wach geblieben – fortwährend standen vor seinem innern
Blick nebeneinander der strahlende Dom von St. Peter und diese kleine Krippe
unter dem Weihnachtsbaum im Hause des lutherischen Pastors. –

Als der Oberamtmann wieder nach Hannover zurückgekehrt war, schloß sich der
kleine Kreis der Zurückbleibenden noch enger aneinander.

Julia war unermüdlich in aufmerksamer Pflege für ihre Freundin; der Leutnant,
welcher im Hause des alten Deyke wohnte, brachte fast den ganzen Tag im
Pfarrhause zu, bald mit Helenen schöne Pläne für ihr zukünftiges Leben
entwerfend, bald mit den beiden jungen Mädchen über alle möglichen Gegenstände
plaudernd, wobei jedoch, wie in stillschweigender Verabredung, er sowohl wie
Julia sorgfältig vermieden, jemals über Paris zu sprechen.

Der Graf Rivero, welcher einen großen Teil des Tages in seinem Zimmer blieb,
seine zahlreiche, weit ausgedehnte Korrespondenz zu besorgen, fand immer mehr
Freude an der Unterhaltung mit dem Pastor Berger.

Der Graf, der unermüdliche, begeisterte Streiter für die Weltherrschaft der
katholischen Kirche, welcher sein Leben dazu verwendet hatte, alle Waffen des
Geistes und der Bildung zu beherrschen, der vielerfahrene Weltmann, der in den
größten Hauptstädten Europas, an den glänzendsten Höfen der Welt ein
vielbewegtes und wirkungsvolles Leben geführt hatte, bewunderte immer mehr die
tiefen und reichen Kenntnisse, das feine Urteil und dabei wieder die einfache
Klarheit dieses bescheidenen Geistlichen, der fast sein ganzes Leben in stiller
Abgeschiedenheit hier im Kreise natürlicher und fast ungebildeter Menschen
zugebracht hatte.

Er lenkte öfter auch das Gespräch auf religiöse Fragen, auf die Verhältnisse
der lutherischen Kirche, auf die Wirksamkeit des Pastors in seinen Beziehungen
zur Gemeinde, und wiederum erstaunte er über die Tiefe und innige Begeisterung,
mit welcher dieser so stille und ruhige Mann sein Priesteramt erfaßte, über das
glaubensfeste Gottvertrauen, das ihn erfüllte, und über die Milde, mit der er
über alle Andersglaubenden urteilte. So waren die Tage des Februar
herangekommen.

Die Tage nahmen merklich zu, die Sonne begann wärmer zu scheinen, und zuweilen
wehte es wie ein erster leiser Frühlingsgruß durch die Luft, so daß einzelne
kleine Schneeglöckchen und Krokus bereits vertrauensvoll ihre grünen Spitzen
dem Sonnenlicht entgegenstreckten, um sie freilich bald wieder traurig unter
dem Schnee zu verbergen, mit dem der widerwillig sein Reich abgebende Winter
immer wieder die erwachende Natur zu bedecken strebte.

Der Graf Rivero beobachtete Helene in dieser Zeit sorgfältiger als je. Er hatte
ihr die strengste Vorsicht empfohlen, und nur mit fest verbundenem Munde durfte
sie sich wenige Augenblicke in sonnigen Stunden der freien Luft aussetzen.

Das junge Mädchen war heiterer und glücklicher als je, sie glaubte eine
Wiederkehr ihrer Kraft und Gesundheit zu fühlen, und fast den ganzen Tag über
sprach sie mit Julia und mit ihrem Verlobten von den Plänen für die Zukunft,
von ihren häuslichen Einrichtungen, namentlich aber von den Reisen – sie wollte
eine weite Hochzeitsreise machen, und im Mai, im schönen, blühenden Mai sollte
ihre Hochzeit sein. Dann wollten sie nach der Schweiz reisen, der Graf und
Julia sollten dort mit ihnen sein – und mit kindlicher Glückseligkeit freute
sich Helene auf den Anblick aller jener herrlichen Naturschönheiten, von denen
ihre neue Freundin ihr so viel gesprochen hatte, und welche sie dann sehen
sollte auf dem Gipfel ihres Glückes und umgeben von allen denen, die sie am
meisten auf Erden liebte.

Es war ein wunderbar schöner und sonniger Nachmittag. Der Schnee war
geschmolzen, und fast ganz trocken lagen die Kieswege des Gartens vor dem
Pfarrhause da.

Helene saß allein auf ihrem alten gewohnten Platz am Fenster. Ihr Gesicht war
blaß, ihre Augen brannten, und auf ihren Wangen glühte eine scharf abgegrenzte
Röte. Sie atmete mühsam und schwer, aber reines Glück strahlte aus ihrem
bleichen Gesicht, und wie mit inniger Dankbarkeit blickte sie durch die Fenster
hinaus in die Natur, welche noch des grünen Schmuckes entbehrte, aber so hell,
so heiter, so warm und hoffnungsvoll erschien. Sie dachte jener traurigen Tage,
in denen sie hier von derselben Stelle hoffnungslos und starr in die
herbstliche Landschaft hinausgeblickt hatte, und unwillkürlich faltete sie die
Hände, und ihre Lippen bewegten sich in stillem Dankgebet gegen die Vorsehung,
welche ihrem erstorbenen Herzen die Liebe, den Glauben und die Hoffnung
wiedergegeben hatte.

Da sah sie an der Biegung des Weges, welcher zu dem Pfarrgarten hinaufführte,
den Leutnant von Wendenstein erscheinen. Er hatte sie gesehen – er
beschleunigte seinen Schritt und winkte mit der Hand grüßend hinauf, wie einst
in jenen vergangenen Tagen, wenn er von Lüchow her zum Besuch seiner Eltern
kam, die damals noch im alten Amtssitze haushielten.

Helle Freude leuchtete in dem Gesicht des jungen Mädchens auf, rasch erhob sie
sich, warf ein Tuch um die Schultern und eilte zur Türe hinaus ihrem Geliebten
entgegen.

»Er soll sehen,« flüsterte sie vor sich hin, »wie kräftig und wohl ich bereits
bin, – diese reine, sonnige Luft kann mir nicht schaden.«

Und etwas schwankend und unsicher zwar, aber doch fast mit der Elastizität
ihrer früheren Zeit eilte sie auf dem absteigenden Kieswege dem Leutnant
entgegen, der ihr schnell entgegenkam, die Arme ausbreitete und sie mit
glückstrahlenden Blicken an seine Brust drückte.

»Helene, meine geliebte Helene,« rief er, »du kommst mir entgegen? Wie schön
ist das! Wie erweckt das so liebe, so süße Erinnerungen und noch liebere, noch
süßere Hoffnungen!«

Sie hatte ihr Haupt an seine Brust gelegt, er hörte ihre scharfen und schweren
Atemzüge.

»Aber«, rief er, »ich fürchte, du bist unvernünftig gewesen, du bist so schnell
hier herabgegangen in dieser strengen Luft, es wird dich ermatten. Laß uns
schnell hineingehen.«

»Ja, ja,« sagte sie kaum hörbar, – »ich fürchte selbst, ich habe mir zuviel
zugetraut, aber mein Herz, meine Sehnsucht trieb mich dir entgegen, – ich muß
mich doch noch immer schonen«, sagte sie noch leiser in traurigem Tone. Und er
fühlte, wie sie sich schwerer an ihn lehnte, indem ein heftiges Zittern durch
ihre ganze Gestalt lief. Langsam hob sie ihr Taschentuch empor und bedeckte
damit ihren Mund.

»Schnell, schnell, laß uns ins Haus gehen!« rief er, und den Arm um ihre
Schulter legend, führte er sie den leicht ansteigenden Weg hinauf.

Immer lauter und schärfer wurden ihre Atemzüge, mühsam, von dem Leutnant
gestützt, erreichte sie das Haus. Der junge Mann trug sie fast nach ihrem
Lehnstuhl, in dem sie wie gebrochen zusammensank.

»Ich bin doch noch sehr schwach,« sagte sie, als der Leutnant mit angstvollen
Blicken ihre matten Augen, ihre zitternden Lippen, ihre schwer atmende Brust
ansah, – »aber es ist nichts«, fuhr sie dann fort, indem sie sich zu einem
heiteren Lächeln zwang; »es wird gleich vorübergehen, ich brauche nur etwas
Ruhe.«

Auf ihrem Gesichte wechselten in schneller Folge helle fliegende Röte und tiefe
tödliche Blässe miteinander ab.

Unschlüssig und ratlos stand Herr von Wendenstein vor ihr, von tiefer Besorgnis
erfüllt und doch bestrebt, seiner leidenden Geliebten seine Unruhe zu
verbergen.

»Erlaube, daß ich den Grafen rufe,« sagte er, »er wird dir ein beruhigendes
Mittel geben, um diesen Anfall zu überwinden.«

Helene nickte matt mit dem Kopf.

Der junge Mann eilte schnell hinaus und kam nach wenigen Augenblicken mit dem
Grafen Rivero zurück, dem er mit kurzen Worten die Ursache des plötzlichen
Anfalls mitgeteilt hatte.

Rasch trat der Graf zu Helenen hin, welche noch immer matt und schwer atmend
mit halbgeschlossenen Augen in ihren Stuhl zurückgelehnt dasaß.

»Mein Gott, Fräulein Helene,« rief er, »wie haben Sie so unvorsichtig sein und
meinen bestimmten Anordnungen entgegen das Zimmer verlassen können?«

Ein wunderbar schwärmerisches Lächeln erschien auf dem leidenden Gesicht
Helenens, sie hob ein wenig die Hand empor, deutete auf den Leutnant und sagte
mit leiser, kaum hörbarer Stimme: »Ich wollte ihm entgegengehen.«

Herr von Wendenstein beugte das Knie neben ihrem Stuhl, ergriff ihre Hand und
drückte sie stumm an seine Lippen.

Der Graf prüfte den Puls und den Herzschlag des jungen Mädchens, deren Brust
immer heftiger arbeitete, und auf deren Gesicht immer schneller glühende Röte
und fahle Blässe miteinander wechselten.

»Nicht wahr, es ist nichts?« hauchte sie mühsam.

Der Graf antwortete nicht. Mit schmerzvoller Sorge ruhte sein Blick auf dieser
gebrechlichen, zitternden Gestalt. Fast vorwurfsvoll richtete sich sein Blick
nach oben.

»Ein Glas Wasser«, sagte er mit kurzem befehlenden Ton zu dem jungen Mann,
welcher schnell aufsprang und hinauseilte. »Wo ist Ihr Medikament?« fragte er
dann.

Helene erhob matt die Hand und deutete auf ein kleines Fläschchen, das auf dem
Tisch neben dem Fenster stand.

Herr von Wendenstein brachte ein Glas frischen Wassers. Der Graf tat einige
Tropfen aus dem Fläschchen in dasselbe und näherte den Rand des Glases den
Lippen Helenens.

Sie erhob mühsam ein wenig den Kopf, um die Flüssigkeit einzusaugen, aber noch
ehe ein Tropfen ihre Lippen berührt hatte, hob sich ihr ganzer Körper in
konvulsivischer Zuckung, ihre Augen öffneten sich weit und blickten starr mit
dem Ausdruck unendlicher Angst umher. Ihr Gesicht färbte sich mit einer
dunklen, ins Bläuliche spielenden Röte, ein dumpfer, röchelnder Ton drang aus
ihrer Brust hervor, dann färbte ein leichter roter Schaum ihre Lippen,
krampfhaft ergriff sie den Arm des Grafen und richtete sich starr empor. Ihre
Lippen öffneten sich, als wollte sie einen Schrei ausstoßen, aber es drang kein
Laut über dieselben. Ein voller Blutstrom schoß aus ihrem Munde, und mit
gebrochenem Blick sank sie gegen die Lehne ihres Sessels zurück.

Mit einem Aufschrei entsetzlicher Angst sprang der Leutnant von Wendenstein
heran.

»Rufen Sie Julia,« sagte der Graf fest und kalt, »sie ist in ihrem Zimmer.«

Und wie man ein Kind auf seine Arme nimmt, erhob er das röchelnde, leblose
junge Mädchen, trug sie in ihr Schlafzimmer und legte sie auf ihr Bett nieder.

Angstvoll, verstörten Blickes folgte ihm Julia nach wenigen Minuten. Der
Leutnant blieb starr, wie betäubt, an der Türe stehen.

»Sie muß sofort entkleidet werden, alles muß entfernt werden, was sie beengt«,
sagte der Graf zu seiner Tochter. »Ich werde ein Linderungsmittel bringen.«

Und schnell sich umwendend, führte er den Leutnant hinaus, während Julia und
die alte Dienerin des Hauses das leblose junge Mädchen entkleideten.

»Um der ewigen Barmherzigkeit willen,« rief der Leutnant, »sagen Sie mir die
Wahrheit, Herr Graf! Ist Gefahr vorhanden?«

Der Graf blickte ihn mit tiefem, starrem Ernst an.

»Wenn Gott kein Wunder tut,« sagte er mit dumpfem Ton, »so ist sie verloren, –
und ich fürchte«, fügte er leiser hinzu, »Gott wird mir dies Wunder versagen,
um mich zu strafen für mein vermessenes Spiel mit Menschenherzen und mit
Menschenglück.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Sonne, welche so hell und freundlich aufgegangen war und die Luft mit
trügerischem Frühlingshauch erfüllt hatte, war hinabgesunken, und über all die
Hoffnungen auf Glück und Freude, welche noch kurz vorher den kleinen Kreis im
Pfarrhause erfüllten, hatte sich winterliche Kälte und nächtliches Dunkel
gelegt nach kurzem Licht und kurzer Wärme.

Helene lag in schneeweißem Nachtkleide auf ihrem Lager; das Zimmer war matt
erhellt durch eine Lampe, deren Licht durch einen großen Schirm gedeckt war.

Der Graf Rivero saß am Fußende des Bettes, mit forschendem Blick jede Zuckung
im Gesicht der Kranken beobachtend, das, wie von Wachs geformt, in seinen edlen
Umrissen wunderbar schön erschien. Die seinen und durchsichtigen Hände Helenens
ruhten gefaltet auf der Decke. Fast schien sie dem Leben nicht mehr
anzugehören. Die Verklärung des Todes schien ihre reine Stirn berührt zu haben.

Der Leutnant von Wendenstein kniete neben dem Bett, die starren Blicke auf das
schmerzvolle Bild geheftet.

Julia saß am Fenster, das Gesicht mit ihrem Taschentuch bedeckt.

Und leise weinend in der Mitte des Zimmers stand der Pastor Berger mit
gefalteten Händen, die betenden Lippen bewegend, Hilfe und Trost da suchend, wo
er in allen schweren Stunden seines Lebens allein Trost und Hilfe gefunden
hatte.

Tiefe Stille herrschte in dem kleinen Raum, so daß man die Atemzüge aller
dieser Menschen hörte, welche mit angstvoller Spannung an dem vom Hauch des
Todes schon berührten Leben der Kranken hingen.

Der Graf hatte mit einem kleinen Löffel einige Tropfen einer ätherischen
Flüssigkeit den Lippen Helenens eingeflößt.

Ein leises Zittern bewegte den Körper des jungen Mädchens.

Helene schlug die Augen langsam auf, ihre gefalteten Hände lösten sich;– mit
einem Blick voll Staunen und Überraschung blickte sie über die Anwesenden hin,
– ihr Auge war ruhig und klar – kein Fieberglanz zitterte mehr in demselben –
es leuchtete daraus hervor wie stille Freude und Verklärung.

»Ich kehre noch einmal zu euch zurück,« flüsterte sie, fast ohne die Lippen zu
bewegen, – »welches Glück, – ich verlasse euch nicht ohne Abschied! – Es ist zu
Ende,« sagte sie nach einigen Augenblicken, – »Gott ruft mich zu sich, – ich
kann nur noch dort oben für euch beten, – aber Gott ist gnädig, – er hat mich
nicht abgerufen im Dunkel des Elends und der Verzweiflung, – er verklärt mein
Scheiden mit allem reinen Glanz der Liebe – der Hoffnung auf ewiges, seliges
Glück.«

Sie richtete den Blick mit bittendem Ausdruck auf ihren Vater, leise winkend
bewegte sich ihre Hand.

Der Graf stand vom Bette auf und trat zurück.

Der Pastor näherte sich seiner Tochter und beugte sein weißes Haupt zu ihr
hinab. »Segne mich, mein Vater,« sprach sie, – »zu dem weiten Wege in die
Ewigkeit!«

Die feste Gestalt des alten Mannes erbebte wie unter einem elektrischen
Schlage, – es schien, als würde er über dem Lager seiner Tochter
zusammenbrechen, – der Graf Rivero machte eine Bewegung, um ihn zu stützen.

Aber der Diener des Evangeliums richtete sich wieder hoch auf, – in gläubiger
Ergebung strahlte sein von einer langsam herabrinnenden Träne feuchtes Gesicht,
– er breitete die Hände aus über das Haupt seines sterbenden Kindes und sprach
mit tiefer, das stille Zimmer voll durchtönender Stimme:

»Der Herr segne dich und behüte dich, der Herr erhebe sein Angesicht auf dich
und sei dir gnädig, – der Herr erleuchte sein Angesicht über dir und gebe dir
seinen Frieden!«

Dann beugte er sich abermals nieder und drückte seine Lippen auf die Stirn
seiner Tochter.

»Lebt wohl, ihr alle,« sprach Helene mit immer schwächerer Stimme, – »ich danke
euch für eure Güte, – denkt meiner in Liebe!«

Julia preßte ihre Hände auf die Brust, – immer neue Tränenströme rannen aus
ihren Augen, – die alte Dienerin war neben der Tür auf die Knie gesunken, – der
Graf Rivero stand mit untergeschlagenen Armen da, den düstern Blick starr und
brennend auf diese zarte Gestalt gerichtet, aus der das Leben entfloh, – das
Leben, das er mit allen Mitteln seiner menschlichen Wissenschaft nicht
festzuhalten vermochte.

»Nun zu dir, mein Freund, den ich über alles geliebt,« sagte Helene, indem sie
mit einer letzten Anstrengung ihr Haupt nach ihrem immer neben dem Bette
knienden Verlobten hinwendete, – »mein letztes Wort sei dein, – nimm mich noch
einmal in deine Arme!«

Der Leutnant sprang empor. Er legte seinen Arm um die Schultern der Sterbenden
und lehnte ihr Haupt an seine Brust.

»Wie selig ist der Tod in deinen Armen!« hauchte sie, das wunderbar leuchtende
Auge zu ihm aufschlagend. – Einen Augenblick ruhte sie stumm an seiner Brust,
dann tönte es leise, leise, wie aus dieser Ferne herüberklingend, von ihren
Lippen:

»– wenn Menschen – auseinandergehn –
So sagen sie – auf Wiedersehn!«

Schwer sank ihr Haupt zurück – ihre Augen brachen – noch einmal hauchte sie:
»Auf Wiedersehn!« – dann ein tiefer, röchelnder Atemzug – sie hatte vollendet.

Der Leutnant legte sie sanft auf die Kissen nieder und trat dann
verzweiflungsvoll an das Fenster, hinausstarrend in die finstere Nacht.

Tiefe Stille herrschte einige Minuten im Zimmer – dann trat der Pastor an das
Bett, hauchte auf die starren Augen der Leiche – und sanft und leicht schlossen
sich dieselben unter seiner Hand.

Dann schritt er langsam hinaus, um Kraft zu suchen in der Einsamkeit seines
Zimmers allein mit Gott.

Der Leutnant trat an den Grafen heran.

»Ich habe sie getötet,« sagte er mit dem Ton dumpfer Verzweiflung, – »ich habe
dies Herz gebrochen, das mir nur Liebe und Treue geweiht, – ich werde niemals
wieder Ruhe finden auf Erden!«

Starr und finster sagte der Graf:

»Sie waren verirrt in menschlicher Schwäche, – sie hat Ihnen vergeben, – sie
ist glücklich und selig hinübergegangen in Ihrem Arm, – der Segen ihrer Liebe
wird auf Ihnen ruhen, – aber«, sprach er dann leise, die Hand auf sein Herz
drückend, »wie soll meine Schuld gesühnt werden, der ich es gewagt in
vermessenem Frevel, das Glück und den Frieden von Menschenherzen zu Mitteln für
meinen Zweck zu machen, – für meinen Zweck,« fügte er dumpf hinzu, – »an dem
ich irre zu werden und zu zweifeln beginne! – Aber Licht soll es werden,« rief
er dann, sich hoch emporrichtend, – »Licht soll es werden, bei dieser reinen
Seele, die zu Gott aufgestiegen ist, – bei der ewigen Wahrheit, der ich meine
Kraft geweiht und der sie gehören soll bis zum Ende!«

