Oskar Panizza

Deutsche Thesen gegen den Papst und seine Dunkelmänner

Leser, wenn dich an dieser Schrift etwas abstößt, so mußt du billigerweise
bedenken, daß bei der Bedeutung dieser Sache nichts scharf genug gesagt werden
kann.

Hutten

Das Buch dient dokumentarischen und wissenschaftlichen Zwecken, sein Inhalt
findet nicht die ungeteilte Zustimmung des Verlags.

Die erste Ausgabe dieses Buches erschien im Jahre 1894 unter dem Titel: Der
deutsche Michel und der römische Papst – Altes und Neues aus dem Kampfe des
Deutschtums gegen römisch-welsche Überlistung und Bevormundung in 666 Thesen
und Zitaten.

Die vorliegende Ausgabe ist eine Auswahl aus den 666 Thesen und Zitaten. Die
Veröffentlichung erfolgt ohne Zusätze und Ergänzungen nach der Originalausgabe
von 1894.

Ich hab's gewagt mit Sinnen
und trage keine Reu',
mag ich nichts dran gewinnen –
doch soll man spüren Treu'
mit der ich's mein – nicht einem allein,
wenn man's doch wollt' erkennen:
dem Land zugut, wiewohl man tut,
einen Pfaffenfeind mich nennen.

Will nun ihr selbst nicht raten,
diese fromme Nation,
ihres Schadens sich's ergatten,
wie ich's ermahnet hon,
so ist's mir leid.
Hiermit ich scheid.
Will mengen bass die Karten.
Bin unverzagt,
ich hab's gewagt
und will des End's erwarten.

Hutten

Aus dem Begleitwort des Michael Georg Conrad

Wahn, Wahn, überall Wahn

(Richard Wagners Hans Sachs)

Wenn mein Sohn in die Jahre gekommen, will ich ihm dies Buch in die Hand geben
und zu ihm sagen:

Werde ein Mann, nimm und lies, denn hier ist Ehrlichkeit!

Beschaue dir diese Welt, überdenke sie!

Aus diesem Gedränge von Irrtümern soll die Wahrheit freie Bahn finden. Aus
dieser Saat von Tollheiten soll reine Erkenntnis sprießen. Aus dieser
Versammlung von Narren und Schurken, von Fratzenwesen und eingebildeten
Halbgöttern, von Feiglingen und Helden soll eine geläuterte Menschheit wachsen.
Aus diesem Erbe, bunt wie eine Trödelbude, sollst du dein Los ziehen. Aus
diesem Tohuwabohu soll deine Seele nach eigenem Kontrapunkt Akkorde und
Harmonien setzen. Aus diesem Chaos sollst du dir eine Welt zaubern, geordnet
und schön, wert, deine Heimat zu sein und deines Geistes bleibende Statt. Aus
dieser blutigen Verquickung von jahrtausendaltem kirchlichem Zwang soll deines
Vaterlandes Freiheit erblühen.

Werde ein starker Mann, mein Sohn, der keine Furcht kennt. Du weißt aus Natur-
und Geschichtsforschung, und dein schlichtes Gefühl bezeugt dir's, woher wir
Menschen stammen, wie in der Not und Trübsal des Entwicklungskampfes die
Wissenschaften entstanden und die Künste und die Religionen, wie diese dann
miteinander rangen, sich gegenseitig würgten und überholten in allerlei
Offenbarungen und Testamenten, und wie heute, im Zeitalter der immer sieghafter
hervorbrechenden Naturerkenntnis, alles Dogmatische nur noch als Überbleibsel
längst vergangener Kulturzustände sein Dasein fristet.

Überdenke dies, wenn du zu Schriften, wie der vorliegenden, nicht gleich den
Reim findest.

Jede Trennung der wissenschaftlichen Lehren und Erkenntnisse vom Leben, jeder
Zwiespalt des Lebens mit der Allnatur stiftet Verwirrung und Unheil und
verfälscht die Maßstäbe. Nur in der Einheit von Lehre und Leben, von Leben und
Natur stehst du auf dem Grunde der Wahrheit, deiner Wahrheit, und bleibst
deiner Menschenwürde und Willensherrlichkeit gewiß.

Daß keiner über dein Gewissen herfalle, keiner dich mit Wortkünsten und
scholastischen Blendwerken täusche, keiner dich mit welschem Dunst umneble,
keiner dich fremde Wege führe, keiner deinen Heimatboden entwerte – sieh dich
vor! Nichts ist wahr, was dem Sinn deines Lebens widerspricht, nichts ist
geheiligt, was gegen deine eigene Natur streitet, nichts ist sittlich –
gestatte dies von allen Unterdrückungssüchtigen und Scheinheiligen so
gottesmörderisch mißbrauchte Wort –, was Ausnahmen von natürlicher Ordnung und
Gesetzlichkeit fordert. Es gibt nicht zweierlei Wahrheit, denn es gibt nicht
zweierlei Natur.

Mit der Wucht der Einheit schlage sie nieder, die dir mit Dualismen und
jenseitigen Regeln und Satzungen kommen wollen, den Mörderdolch wider
Vernünftigkeit und Geistesfreiheit im heuchlerischen Gewande.

Mit der Wucht der Einheit. Wer in Diesseits und Jenseits scheidet, will
herrschen über die Diesseitigen, wer Göttliches und Natürliches trennt, will
schwächen, damit seine eigene Macht den Vorteil habe. Alles war seither darauf
gestellt in der Geschichte: Wille zur Macht, aber Wille in dieser
Ausschweifung: Millionen Erwerbender und Darbender für tausend Besitzende und
Genießende, Millionen Untertanen für hundert Herren, die ganze Christenheit
eine Herde für einen Hirten, den Vizegott im Vatikan.

Und damit diese Ausschweifung ihres Babylons froh werde und vor Zerstörung
sicher sei, ward der Spruch erfunden: »Die Religion muß dem Volke erhalten
bleiben.« Religion in diesem Sinne bedeutet aber nur: Kusch vor den
Gewalthabern, kusch vor der Autorität der Priester, Wahrsager und
Zeichendeuter.

Religion in diesem Sinne aber ist Irr-Religion, Bestialität in der Maske der
Göttlichkeit. Merkst du den Spuk?

Wenn aber dereinst vom Vatikan kein Stein mehr auf dem andern sein wird und das
mittelalterliche Rom toter als das antike, wenn es als unglaubliche Sage klingt
das heute noch lebendige Märchen von der Unfehlbarkeit und den
Verfluchungsbullen und den Himmelsschlüsseln und dem Pantoffel und dem
Kastratengesang in der sixtinischen Kapelle: dann –

Aber zu dieser Stunde äfft und narrt uns noch so vieles, sogar das Ladenschild
eines Barbiers im vatikanischen Viertel in Rom, worauf ich in lebhaftester
Erinnerung heute wie vor zwanzig Jahren die Inschrift lese in verwaschenem
pompejanischem Rot: »Hier wird zur Ader gelassen, geschröpft und kastriert.«

Heute noch –

Nimm dieses Buch und lies! Es wird zuerst dein Herz bedrücken wie ein Alp, es
wird dein Gehirn pressen wie Schrauben aus mittelalterlichen Folterkammern, es
wird dich grabesnächtig anwehen wie aus Inquisitionskerkern, es wird dich
andünsten wie schmorendes Menschenfleisch von Ketzer- und Hexenscheiterhaufen
und wie Leichen- und Pestgestank von hundertjährigen Glaubenskriegen. Aber dann
wird eine große Freudigkeit über dich kommen, eine helle, jubelnde
Entschlossenheit und ein neues Heldengefühl. Du überwindest, wie deine Väter
überwunden haben, du bist in unbezwinglicher Stärke gewachsen, beides im Geist
und im Gemüt.

Nun vollende, küsse den heiligen Boden deines Vaterlandes, erhebe den Blick zu
seiner Sonne und hilf dein Volk zum Siege führen!

So will ich zu meinem Jungen reden.

München, 1894

Michael Georg Conrad

Eingang

Werfen wir doch die Fesseln der Dunkelmänner ab!
Befreien wir uns doch von ihrem Joch!

(Hutten)

Ich weiß nicht, ob wir heute noch eine christliche Gesellschaft haben. Die
übergroße Masse der deutschbewußten Menschen unserer Tage setzt ihren Stolz in
ihre »Unchristlichkeit«.

Die Katholiken, die sich von wenigen Intellektuellen gängeln lassen,
wiederholen, soweit sie Agitatoren sind, eine seit Jahrhunderten eingeübte und
auswendig gelernte katholische Fluchformel.

Für einen geradlinigen Schriftsteller, wie den Verfasser, der nur den einen
Anspruch erhebt: deutsch zu sein, könnte eine solche Betrachtung des
zweifellosen Einschlafens des christlich-religiösen Interesses wenig
Anlockendes bieten, wenn der unglückliche, religiös-politische Einfluß des
Auslandes, des Vatikans – unglücklich, weil ausländisch –, sich entsprechend
diesem weichenden Interesse vermindert hätte. Denn darüber kann heute kein
Zweifel sein, daß das immer strengere Insichzusammenschließen der einzelnen
Nationen jede ausländische Bevormundung, sei es in welcher Form nur immer, aufs
bitterste empfinden muß.

Nun sind aber die Forderungen des Vatikans im Hinblick auf politische
Beeinflussung der Staaten der Welt in den letzten Jahren entschieden im Wachsen
begriffen. Der Papst dringt in die Parlamente und entscheidet über
Abstimmungen. Er beansprucht das Recht der Entscheidung bei seinen Angehörigen
in allen Gewissensfragen; und wo käme bei einem ehrlichen Deutschen nicht das
Gewissen in Betracht? Noch mehr: eine eigene pfäffische Soldateska, die in
seinem persönlichen Dienst steht, lehrt und erzieht ihre Angehörigen in dem
Sinne, daß jede Betonung der Interessen des Vaterlandes, jede
Zusammengehörigkeit zur Heimat, jede Vaterlandsliebe im Interesse des
Apostolischen Stuhls und der katholischen Religion zu unterdrücken sei; und
verlangt für die Ausbreitung dieser ihrer Ansichten das Recht der Errichtung
öffentlicher Schulen in Deutschland. Und das alles angesichts der zweifellosen
Verminderung des Interesses für die christliche Religion überhaupt.

Ein größerer Gegensatz läßt sich kaum denken: auf der einen Seite das immer
entschiedenere Betonen der nationalen Zusammengehörigkeit; das Wachsen des
Nationalstolzes; die Empfindung der Solidarität gemeinschaftlicher,
vaterländischer Interessen. Auf der anderen Seite das Verlangen des Verzichtes
auf jede Heimat, auf jedes Vaterland im Namen Gottes – wenigstens des
jesuitisch-katholischen Gottes – und im Interesse der katholischen Religion.
Und dies bei Deutschland, welches gerade durch den Zusammenschluß aller seiner
so widerstrebenden Glieder seine überragende Stellung in Europa gewonnen, und
durch seine nationale Einigung allen Gebieten, geistigen wie wirtschaftlichen,
bei sich einen unvergleichlichen Antrieb gegeben hat!

Hierzu kommt noch ein anderes: das römische Papsttum, weit entfernt, der
religiösen Gleichgültigkeit Rechnung zu tragen, hat mit einer gewissen
Verzweiflung die tollsten und wahnwitzigsten Zumutungen an das Gewissen seiner
Angehörigen gestellt. Es hat durch Aufstellung des Syllabus im Jahre 1864
zwischen dem mächtigen Bau der exakten Wissenschaft im Abendland in der
katholischen Kirche eine für alle Zukunft nicht mehr zu beseitigende
Scheidewand aufgerichtet. Es hat durch Verkündigung des Dogmas der unbefleckten
Empfängnis Mariä zum Entsetzen aller höher stehenden Katholiken gezeigt, daß es
sich mit seinen Lehren nunmehr an den kindlichen Glauben von Köchinnen und
Dienstmädchen wenden werde. Und es hat schließlich durch das Vatikanische
Konzil, auf dem es, einen einzelnen Menschen für des Irrtums unfähig, wenn auch
nur oder vielleicht gerade im Denken, erklärt, das einstimmige Gespött von ganz
Europa herausgefordert.

Und hierbei war es beachtenswert, daß eine immer gesteigerte Opposition von
Seiten des Auslandes sich geltend machte: von den in einem Rundschreiben durch
Pius IX. zu einem Gutachten über das zu verkündende Mariendogma aufgeforderten
Bischöfen haben fast nur Vertreter aus Ländern des krassesten Aberglaubens und
des Undeutschesten, was Welschland geboren, des Jesuitismus, sich zustimmend,
und diese begeisternd, sich geäußert.

Aber Pius, der gern süße Sachen aß, und für die eben so lüsternen Mäuler seiner
südländischen Glaubensgenossen zu sorgen hatte, verstand nicht die
eindringlichen Warnungen der hervorragendsten und weitblickendsten Köpfe und
veröffentlichte dieses Konfektdogma am 8. Dezember 1854, ohne, wie es auf den
alten Konzilien Brauch war, darüber abzustimmen, oder gar regelrecht darüber
beraten zu lassen. – Dies war die erste Etappe der gewaltsamen Verwelschung
deutscher Gewissen gegen den ausdrücklichen Willen deutscher Bischöfe lediglich
auf den Willen einiger Jesuiten hin. Die Gläubigen kuschten, weil sie es so
gewöhnt sind.

Die nächste Etappe war die Enzyklika vom Jahre 1864 mit dem Syllabus, welche
von der Wissenschaft, von der Politik, von der gesamten abendländischen
Bildung, die in England, Frankreich und Deutschland vorzugsweise ihren Sitz
hatten, blinde Unterwerfung unter die verfaulten Maximen der südromanischen
Staaten, unter die Religions-Paragraphen einiger Jesuiten verlangte. Auch hier
einmütige Frontmachung der bedeutendsten katholischen Köpfe im Norden Europas.
Auf dem katholischen Kongreß in Mecheln, August 1853, hatte der berühmte
Montalembert gesagt: »Von allen Freiheiten, die ich bisher verteidigte, ist die
Freiheit des Gewissens nach meiner Ansicht die kostbarste, heiligste,
berechtigste, notwendigste. Alle Freiheiten habe ich geliebt und ihnen gedient;
aber ich rühme mich, der Streiter der letzteren zu sein. Ich erkläre: einen
unüberwindlichen Abscheu empfinde ich vor allen Qualen und Gewalttaten, die man
unter dem Vorwande, damit der Religion zu dienen, oder sie zu verteidigen, der
Menschheit zugefügt hat. Die von einer katholischen Hand angezündeten
Scheiterhaufen erregen eben so sehr meinen Abscheu wie die Blutgerüste, auf
denen die Protestanten so viele Märtyrer hingeopfert haben. Der Knebel, welcher
irgendeinem in den Mund gesteckt wird, redet aufrichtig für seinen Glauben; ich
fühle ihn zwischen meinen eigenen Lippen und ich empfinde einen Schauder von
Schmerz. Der spanische Inquisitor, der zum Ketzer spricht: die Wahrheit oder
der Tod! ist mir ebenso verhaßt wie der französische Terrorist, der zu meinem
Großvater sagte: die Freiheit, die Brüderlichkeit, oder der Tod! Das
menschliche Gewissen hat das Recht zu fordern, daß man ihm nie mehr diese
scheußliche Alternative stelle.«

Die Enzyklika Pius IX. aber hatte gesagt: »die Lehre, die Freiheit des
Gewissens und des Kultus sei einem jeden Menschen eigenes Recht, welches durch
das Gesetz ausgesprochen und in jedem wohleingerichteten Staat gesichert werden
müsse, und die Bürger hätten Anspruch auf die volle Freiheit, ihre Meinungen,
welche sie auch sein möchten, laut und öffentlich kund zu geben, durch das
Wort, durch den Druck, oder in anderer Weise, sind verwegene Behauptungen und
Wahnsinn!« Und die nun folgende Verdammung von Irrtümern ließ darüber keinen
Zweifel, daß jeder Staat, der in diesem Geleise sich bewege, das Schicksal
Spaniens, oder doch Österreichs haben werde.

Es kommt uns darauf an, hier zu zeigen, daß die Spaltung nicht zwischen
Katholizismus und Protestantismus, nicht zwischen Katholizismus und der
modernen Staatsrechtslehre, sondern zwischen Katholizismus und Katholizismus,
zwischen südländischer, neapolitanisch-versumpfter Auffassung der Religion als
eines Fatums, und nordischem Freiheit-Bewußtseins, zwischen verwelschter,
käuflicher Jesuiten-Moral und germanischer Gewissens-Betonung, zwischen
Unverantwortlichkeit und Verantwortlichkeit, eingetreten war.

Die dritte, und vorläufig letzte Etappe des Versuchs welscher
Religions-Zentralisierung in Rom war das vatikanische Konzil 1869-1870 und die
Unfehlbarkeits-Erklärung des Papstes. Hier haben die deutschen Katholiken sich
am energischsten gewehrt. Die andern, die Protestanten, die Indifferenten, die
hohe Politik ging die Sache schon gar nichts mehr an. Die wirklichen
Geistesmächte des Abendlandes fanden es schon gar nicht mehr der Mühe wert,
aufzubegehren. So groß war die Kluft zwischen modernem Bewußtsein und den
kindischen Versuchen eines in weiße Seide gekleideten Greises, sich zu
vergotten.

Auf dem Konzil selbst hielten sich die deutschen Bischöfe neben den
französischen und ungarischen sehr wacker. – Der Papst selbst benahm sich in
der kindischsten Weise: »Ich – sagte er zum Kardinal Schwarzenberg – ich,
Giovanni Maria Mastai, glaube an die Unfehlbarkeit; zwinget Ihr den heiligen
Geist, daß er Euch erleuchte!« – Und, wie das Tauschgeschäft und die merkantile
Abwicklung in der katholischen Kirche bis in das Tiefste und Letzte, bis in das
Bußsakrament, eingedrungen ist, läßt er sich vom Kardinal Patrizzi bei einem
Empfang mit den Worten anreden: er, der Papst, »habe die Unfehlbarkeit redlich
verdient als Belohnung für die große Ehre, die er der Jungfrau Maria erwiesen«,
indem er ihre Unbefleckte Empfängnis proklamierte. Und heute? – Ist alles beim
alten! – Warum? – Es fehlte an dem nationalen Widerstand, an dem sich die
Bischöfe hätten anhalten können. Wir haben diese Orientierung vorausgeschickt,
um zu der These zu gelangen, daß der Verwelschung des deutschen Gewissens, wie
sie vom Vatikan aus seit einem halben Jahrhundert betrieben wird, nichts im
Wege steht. Die Regierungen wollen nur um Gottes Willen Frieden; und lassen
selbst die Jesuiten herein, wenn sie damit den Frieden mit Rom erkaufen können.
Was Verwelschung des deutschen Gewissens heißt, sehen wir in Sitten und
Gebräuchen in Tirol, sehen wir in Bayern, den Rhein hinauf und anderwärts. Und
die ethische Forderung dieses katholischen Gewissens lautet auf den
ultramontanen Versammlungen und in den Institutionen der Jesuiten: Du mußt den
Papst höher stellen, als Dein deutsches Vaterland!

Für den deutschen Katholiken, der sein Vaterland höher stellt, als einen
Kardinal im Vatikan, gibt es nur eines: Los von Rom. – Aber die Bewegung muß
vom Volk ausgehen. Denn die Oberen sind schon seit 20 Jahren gebunden und
gefesselt. – Wir haben im folgenden einige Kapitel der römisch-katholischen
Lehre von diesem Standpunkt aus beleuchtet; nicht als Katholik, nicht als
Protestant, sondern als Deutscher. Und nicht vom Standpunkt einer besseren oder
schlechteren transzendentalen Anschauung; sondern vom Standpunkte einer
drohenden sinnlich-religiösen Vergiftung des deutschen Gemüts. – Wir beginnen
mit der großen, schlüpfrigen Göttin der Päpste, mit der Jungfrau Maria. –

Maria

Groß ist die Diana der Epheser

(Apostelgeschichte 19, 24)

Keine christliche Göttin – die Drei-Einigkeit nicht ausgeschlossen – hat eine
so rasche und glänzende Siegeslaufbahn genommen, wie die Maria. – Was habt Ihr,
Papisten, nicht alles aus dieser simplen Jüdin gemacht? – An ihr herumgezerrt,
sie geputzt, geziert, behangen, parfümiert, bis aus ihr die große Herrscherin
im Himmel, die nicht zu umgehende Mittlerin, der große Unterrock der
katholischen Kirche wurde, unter dem Euch so wohl ist?! Eure Religion ist eine
Unterrock-Religion ! –

Die Geschichte begann auf dem Konzil in Ephesus im Jahre 431. Dieses nannte sie
»Gottesgebärerin«, während der Patriarch von Konstantinopel, Nestorius, ein
kluger und besonnener Mann, sie »Menschengebärerin«, im besten Fall
»Christusgebärerin« nennen wollte. In der Religion geht es wie im Wahnsinn: der
Tollste hat Recht! Der Vernünftige muß unterliegen. Es handelt sich nur darum,
glücklich den Instinkt der Masse vorzuriechen. »Gottesgebärerin« ward die Jüdin
auf diesem Konzil. Und gleich hier schloß sich der hübsche, hierarchische Zug
an, daß sofort erklärt wurde: »Wenn einer Maria nicht als Gottesgebärerin
annimmt, der ist getrennt von der Gottheit!« Es ist dasselbe Schema, welches
auch später beibehalten blieb!

Und nun gibt es bald keine Grenzen mehr. Unbefleckte Taube wird sie jetzt
genannt, Kleinod der Welt, unauslöschliche Lampe, Gefäß des Unerfaßlichen,
Wegen welcher die Engel Reigen tanzen, die Erzengel aufspringen, furchtbare
Hymnen austönend, der Festplatz des Erlösungsvertrags, das Brautgemach, die
einzige Brücke Gottes zu den Menschen, der fruchtbare Webstuhl der
Heilveranstaltung, auf welchem auf unsagbare Weise das Kleid der Vereinigung
gewoben wurde, dessen Weber der heilige Geist, die Spinnerin die überschattende
Kraft, die Wolle das alte Vließ des Adam, der Einschlag das unbefleckte Kleid
der Jungfrau, die Weberlade die Gnade des Boten Gabriel. Wir befinden uns im
Orient. Freilich! Aber die katholische Kirche befand sich stets im Orient. Ihre
schwülstigen Gebärakte und brünstigen Sinnlichkeiten, mit denen sie die
einfachen Christus-Lehren ausstaffierte, sind alles orientalische Arbeit.
Orientalen waren ihre Liguori, ihre Sanchez, ihre Excobar, ihre Perrone, Malou
und Pius IX. Treffliche Leute für ihre Kreise, für ihre Religion, für ihre
Völker, die Welschen. Aber nicht für uns Deutsche. Seit Jahrhunderten wehren
wir uns gegen diese wollüstigen Lehren, die im Vatikan fabriziert werden.
Besonders gegen die Schlüpfrigkeiten im Marien-Kultus. Unser nordischer Sinn
ist zu einfach und zu empfindlich für diese Sorte Religion. Und die Päpste
wollen nicht begreifen, daß wir diesem pornografischen Kultus keinen Geschmack
abgewinnen können. So wenig wir begreifen, daß man in den Händen fast jedes
welschen Priesters gemeine Fotografien findet. Eines Tages werden sie es aber
begreifen müssen. Die Nationen werden auch auf diesem Gebiet reinliche
Scheidung vornehmen müssen.

Höre ich stundenlang und tausendfach die folgende unartikulierte Weise,
rhythmisch, nicht dem Sinn, sondern der Bequemlichkeit nach, von deutschen
Frauen betont: »Gägrüsst saist Du Maria, Du best voller Gnaden, der Härr ist
mit Dir, Du best gebenedaiet unter den Waibern, und gebenedaiet ist die Frucht
Daines Laibes, Jesus Christus, Amen. Heilige Maria, Mutter Gottes, bett' für
uns arme Sünder, jetzt und in där Stunde des Abstärbens, Amen.« – so wendet
sich in mir das Geblüt, und ich schaudere über den Einfluß, welcher aus braven
Menschen solche Puppen und Pagoden machen konnte.

Diese einfache Jüdin, die wie jede andere in Schmerzen ihr Kind geboren hat,
habt Ihr mit dem Rosenöl Eurer extravaganten orientalischen Phantasie
übergossen, und uns im Norden so unerträglich gemacht. Denn wir verachten
penetrante Gerüche. Dieses Weib, welches ihr wie eine Boudoir-Königin
geschminkt, geziert und behängt habt, stieg zuletzt in Eurer wahnsinnigen, von
sexuellen Beimischungen nicht freien Verehrung bis über Gottes Thron hinaus,
wurde, »Mittelpunkt des Weltalls«, Mittelpunkt der christlichen Religion. Wären
Papst und Pfaffen, wie einmal vorgeschlagen worden ist, vor Beginn ihrer
Amtstätigkeit in Konsequenz ihrer Gelübde kastriert worden, es wäre nicht so
weit gekommen: Eine simple Jüdin an Stelle der Figur eines Christus getreten,
eine x-beliebige an Stelle des Lehrers der Menschheit, und als »Erlöserin«, als
»Sündenvergeberin«, die Euch »von ihrem Fleisch zu essen«, »aus ihren Brüsten
zu saugen« gibt, – das ist das Resultat Eurer Jahrhunderte langen schmutzigen
Arbeit, Papisten! –

Ich hätte nichts dagegen, wenn Ihr die Jüdin außer zum »Mittelpunkt der Erde«,
zur »Ergänzung der Drei-Einigkeit«, zur »Mit-Erlöserin« und was Ihr ihr sonst
noch angedichtet habt, endgültig zur Haupt-Gottheit des Christentums erhebt,
wie es jetzt im Zuge ist, so daß sie die Sünden vergibt und uns den Himmel
aufmacht. Statt dessen hat sie nur – geboren. Das haben die meisten übrigen
Weiber auch. Ein Verdienst, recht groß, aber nicht groß genug, um zur
Universalgöttin erhoben zu werden.

Wie die Sache jetzt liegt, habt Ihr sie zur göttlichen Puppe gemacht, mit Gold
und Firlefanz behängt, ihr ein Lächeln angelogen, Schwerter und Schmerzen
angedichtet, und sie mitsamt ihren Schmerzen so verzuckert, daß das Gericht,
außer für welsche Weiber, gar nicht mehr zu genießen ist.

In der großen römischen Götter-Familie: Gott-Vater, Gott-Sohn, der heilige
Geist, Maria, die heilige Anna und der Papst, sieht man sofort aus der Summe
der Beinamen, aus den nach allen Seiten hin sich erstreckenden Beziehungen, wer
eigentlich der Mittelpunkt des Systems, von welcher Richtung die meisten
Strahlen ausgehen. Nur mit Grauen zitieren wir die folgenden Ehrentitel, die
auf die merkwürdigen polytheistischen, blutschänderischen Beziehungen dieser
katholischen Familie ein sattsames Licht werfen: Die heilige Anna ist
Großmutter Gottes, Mutter der Maria, Schwiegermutter des heiligen Geistes. –
Maria: Tochter Gott Vaters, Tochter der heiligen Anna, Gemahlin Gott Vaters,
Tochter der Drei-Einigkeit, Mutter des Sohnes, Schwester des heiligen Geistes,
Braut des heiligen Geistes, Gemahlin des heiligen Geistes, Vertraute der
Drei-Einigkeit, Monstranz der Drei-Einigkeit, substantiell mit der Trinität
vereinigt, die vierte Person der Drei-Einigkeit. – Gott-Vater: Vater des
Sohnes, Vater der Maria, Gemahl der Maria. – Christus kommt mit zwei Beiworten
weg: Sohn Gottes, Sohn der Maria. – Der Papst : Stellvertreter Christi, Gott
auf Erden, Vize-Gott, kennt die Mysterien Gottes, bespricht sich familiär mit
Christus, öffnet den Himmel, ist der Sohn Gottes, auf Erden allgegenwärtig. –
Wir meinen, die Deutschen sollten mit diesem Rattenkönig von Verwandtschaften
nichts zu tun haben, und Hände und Gewissen rein erhalten.

Wer in diesem göttlichen Bilderkreis die eigentliche Göttin ist, darüber kann
wohl kein Zweifel bestehen. Und bald sorgten Spekulation, Sinnlichkeit,
Phantasie und zölibatisches Denken dafür, ihr aus der katholischen Kirche ein
bequemes Bett zu zimmern. Die schönsten Kirchen wurden ihr gebaut, die
Hauptaltäre ihr geweiht, ihre Statue überall vorne hin gestellt, und eine
eigene Gebetsformel und ein eigenes Gebets-Werkzeug für sie erfunden, der
Rosenkranz. Ein Weib begnügt sich nicht mit der stillen Verehrung ihrer
Anbeter; es mußte viel, fortwährend und laut gebetet werden; 150 Ave-Maria's
enthält ihr Gebets-Werkzeug; und jedes Ave bringt nach der Verordnung
Benedikt's XIII. hundert Tage Ablaß. Das war eine lustige, bequeme, süße und
sinnliche Religion.

»Was soll man dann allhie sagen von dem großen Geschmück in den Kirchen, der
von Gold, Silber, Perlen, Edelsteinen und allerlei Geschmeide zusammengebettelt
ist? Von den köstlichen Gemälden darinnen, von den Bildern und Tafeln, die
unaussprechlich viel gekostet haben. In dem allen spüre ich gar keine Andacht,
kann auch nicht denken, wie etwas Gutes von solchem Gezier kommen möge. Denn
keine Buhlerin mag sich üppiger oder unschamhafter bekleiden oder zieren, als
jetzund die Mutter Gottes, St. Barbara, Katharina und andere Heiligen.« – So
heißt es im »neuen Karsthans« aus der Zeit Huttens.

Ritterorden werden zu ihrer Ehre gestiftet; Erzbruderschaften gegründet, die
sich nur mit ihrer Person und der Rosenkranzarbeit beschäftigten, sie besiegt
die Sarazenen in Palästina, die Mauren in Portugal; baut die Kirche zu
Chartres; heilt alle Kranken, Lahmen, Taubstummen; ihr Wohnhaus wird von den
Engeln aus Palästina nach Loretto in Italien getragen, und ist dort der Anlaß
zum Zusammenströmen großer Geldsummen; der heilige Franziskus gründet ihr zu
Ehren den sog. Portiunkula-Ablaß, der erste Fall des Sündenvergebens durch sie,
an einem bestimmten Ort und gegen Bezahlung; sie macht unfruchtbare Weiber
fruchtbar; der Ritter, der zu ihr hält, gewinnt die Schlacht und die Geliebte;
einzelne Orden, wie die Franziskaner, ergeben sich ganz ihrem Dienst; andere
Orden, wie den Jesuitenorden, gründet sie; Urban IV. stiftet den Orden der
»Miliz der Jungfrau«; drei italienische Edelleute den Orden der »Miliz der
unbefleckten Empfängnis«; andere Orden, die sich ihren Dogmen oder ihrer
göttlichen Verehrung entgegenstellen, wie die Dominikaner, verfolgt sie mit
heftigem Zorn; sie besiegt die Engländer gegen die Franzosen; hunderte ihrer
Bilder wirken auf wundertätige Weise, verdrehen die Augen oder schwitzen Blut;
sie erscheint in zahllosen Visionen, unterhält mit einzelnen Heiligen und
Asketen familiären Verkehr, wird im ganzen Abendland auf Bäumen, Wiesen, bei
Quellen, in der Luft sichtbar; Mann, Weib und Kind tragen ihre Medaille; und
diese Medaille heilt die schwersten Krankheiten wie Aussatz, Pest, Hundswut –
und Protestantismus. Die Sorbonne in Paris ernennt niemanden zum Doktor, der
nicht vorher einen Revers zugunsten ihrer unbefleckten Empfängnis unterzeichnet
hat. Kaum aber hattet Ihr Eure Göttin spekulativ sichergestellt, und ihr als
»Mittlerin zwischen Gott und Menschen« die Stelle Christi in den Herzen Eurer
Anhänger angewiesen, so stürzten sich die Jesuiten, diese Maulwürfe in der
katholischen Kirche, auf den jungfräulichen Leib ihrer Auserwählten und
durchschnüffelten, durchbohrten, durchsaugten und durchrochen ihn, wie Ratten
ihr Kellernest, bis jede Faser von ihr dogmatisch-sensualistisch verwertet war.
Den ganzen Leib der Maria habt Ihr, wie Anatomen die Leiche zur besonderen
Erklärung, in Regionen eingeteilt, und bis auf den Unterleib keine vergessen;
und jede derselben besonderer Verehrung überwiesen; mit ihren Sekreten
schlüpfrig-symbolischen Unfug getrieben und alles als »Offenbarungen Gottes«
der staunenden Welt verkündigt. Solcher Dreck paßte für die geilen Welschen,
die auch die Religion nicht ohne haut-gout genießen können; es war aber kein
Gericht für die gesunden Deutschen.

Schon bei dem Mönch Damiani im 11. Jahrhundert, dem zelotischen Helfershelfer
von fünf Päpsten, finden wir die deutliche Absicht der katholischen Kirche,
durch brutalste Vorführung der Geschlechtsvorgänge bei der Geburt das Interesse
der Gläubigen für die Maria zu erwecken. So sagt er u. a.: »Gott selbst sei
durch die Schönheit der Maria in sinnlicher Liebe zu ihr entbrannt, und
solcherweise die Befruchtung der Maria zustande gekommen; sie fühlte den in
ihre Eingeweide hineingefallenen Gott und dessen in der Enge des jungfräulichen
Bauches eingeschlossene Majestät.«

Der Dominikaner Alanus de Rupe erzählt »eines Tages sei die Jungfrau Maria in
seine Zelle gekommen, habe aus ihrem Herzen einen Fingerring geflochten und
sich mit demselben ihm verlobt; sich auch von ihm küssen lassen, und ihre
Brüste ihm zum Berühren und daran zu Saugen hingereicht; nicht anders, als wie
es zwischen Braut und Bräutigam geschieht«!! Was ist das aber alles gegen die
Leistungen der Jesuiten: Einer dieser Schlecker lehrte: Maria gebe den mit dem
Teufel Ringenden von dem süßen Inhalt ihrer Brüste zu kosten!

In München wurden von den Jesuiten 1559 in der Michaeliskirche »allerley
Haarbüschel« der Maria, ihr Schleier und ein Stück ihres Kammes gezeigt, und
eigene Andachten für diese Gegenstände eingerichtet. – »Praecellus Uterus« –
»Ausgezeichnete Gebärmutter« – beginnt der Jesuit Pontan einen Triumphgesang
auf die verschiedenen Körperteile der Maria unter Hervorsuchung solcher, die
mit dem Geschlechtsleben zu tun haben; ein Poem, das, auch nur lateinisch, hier
mitzuteilen, zu anstößig sein dürfte.

Wir schreiben das Jahr 1764. Während solches in München als höchste Leistung
katholischer Frömmigkeit und jesuitischer Fingerfertigkeit produziert wurde,
dichtete Klopstock als Ausdruck tiefster Verinnerlichung protestantischer
Frömmigkeit hoch im Norden an seinem »Messias«. So hatte sich damals Deutsch
und Katholisch geschieden. Ich frage Dich, Leser, auf welcher Seite war damals
der deutsche Geist? Und wenn die Antwort hierauf nicht zweifelhaft sein kann,
so frage ich weiter: Kann jemals Deutsch und Katholisch in alle Zukunft hin
sich decken?

Doch wir müssen im Dreck, d. h. in der katholischen Mariologie, weiterfahren.
Etwa um die gleiche Zeit, etwas vorher, läßt sich der Jesuit Suarez in eine
langwierige Untersuchung ein, ob Maria Christus mit oder ohne Nachgeburt auf
die Welt gebracht habe; und entscheidet sich für letzteres.

Ohne einen Kursus in Frauenkrankheiten durchgemacht zu haben, dürfte es für
einen Professor der Dogmatik in einem Priesterseminar heute kaum mehr möglich
sein, in dieser Materie das Wort zu ergreifen. Bände werden darüber
verschmiert, ob die Erzeugung der Maria durch ihre Eltern Anna und Joachim mit 
oder ohne Wollust-Empfindung einhergegangen sei. Und Maria d'Agreda bestätigt
in ihrer »Biographie« der Mutter Gottes, die diese ihr selbst in die Feder
diktiert habe: »die heilige Anna und der heilige Joachim hätten keine sexuelle
Lust empfunden, der Erzengel Gabriel habe ihre, der Maria, unbefleckte
Empfängnis ihrer Mutter, der heiligen Anna, vorher angezeigt; sie habe dann an
einem Sonntag stattgefunden, und Anna und Joachim hätten sozusagen auf Befehl
des Engels gehandelt«.

Bei Maria selbst, sagt Oswald, muß unterschieden werden: Maria als Mensch, und
Maria als Weib; als Weib war Maria fleckenlos; als Mensch mit Sünden behaftet.
Ferner: Die Sündlosigkeit der Seele, wie sie die Taufe bringt, sagt Oswald, muß
genau unterschieden werden von der Begierlichkeit, die im Fleisch steckt; nur
um die erstere handelt es sich bei der unbefleckten Empfängnis Mariä; von
letzterer war sie zwar auch frei; aber unterschieden müssen beide doch werden.
– Genau muß schließlich unterschieden werden zwischen der rein fleischlichen
Sinnlichkeit, dem sexuellen Verlangen, und dem nur auf Erzeugung von
Nachkommenschaft hinzielenden Begehren. Die erstere hatte Maria überhaupt
nicht; die zweite wohl; sie wurde aber ausgelöscht; hatte sie also auch nicht.
Trotzdem müssen beide unterschieden werden.

Nun bei den Herrn Geistlichen ist es jedenfalls umgekehrt: bei ihrem Verkehr
mit ihren Beichtkindern (s. u. »Zölibat«) sind sie jedenfalls von der Absicht
auf Nachkommenschaft frei; während die Sinnlichkeit – ich schätze – vorhanden
ist.

Doch wir müssen weiter in unserem Gebär-Kursus: Die »jungfräuliche Empfängnis«
wird weiterhin auf fünf Seiten abgehandelt: a) Mariens Leib ist bei der
Überschattung durch den heiligen Geist von außen nicht beschädigt worden: »das
Siegel der Jungfrauschaft an ihrem Fleisch ist nicht verletzt worden.« – b)
»wir müssen die jungfräuliche Empfängnis als einen Vorgang im Innern des
leiblichen Organismus betrachten«; dabei hören wir die erstaunliche Tatsache,
»daß Maria bei der Empfängnis nicht das gemeine, unsaubere Menstruationsblut
verwendete, sondern statt dessen das reinste, lauterste Herzensblut. – c) »die
Überschattung durch den heiligen Geist ging ohne jede lüsterne Regung vor sich;
aber ein körperliches Gefühl hatte Maria doch; eine geistige Ekstase, ein
Verschlungensein des Fleisches durch den Geist.« Hm!

Nach der »Empfängnis« die »Schwangerschaft«. Wir erfahren: »Die inneren Gefäße
ihres heiligen Leibes sind nicht verletzt, zerrissen, gequetscht oder
durchbrochen worden; da nun die jungfräulichen Organe ohne jede Verletzung das
Gotteskind fassen konnten, so muß ein gegenseitiges Durchdringen des Fleisches
Christi und des jungfräulichen angenommen werden, d. h. daß beider Leib in
derselben Raumstätte anwesend waren«. Ich begreife nur nicht, warum der liebe
Gott, statt die anatomischen und physiologischen Einrichtungen des menschlichen
Körpers so fürchterlich zu mißhandeln, der Maria nicht lieber das Christuskind
hinten am Kragen oder vorne beim Fürtuch herausgezogen hat. Ähnlich wie Minerva
fix und fertig aus dem Kopf Jupiters heraussprang.

Wie seid Ihr aber auch mit den drei Personen der Drei-Einigkeit umgegangen!
Hier ist es wirklich schwer, keine Satire zu schreiben: Den »heiligen Geist«,
überall habt Ihr ihn beseitigt, niemals ist er »komplett« (Nicolas); er ist
zwar der »Bräutigam der Maria« (Liguori), sogar der »Gemahl der Maria«
(Nicolas); trotzdem darf er nicht zur Ausübung seiner Rechte schreiten, denn
»er ist nicht das Prinzip einer persönlichen Zeugung« (Nicolas); er darf nur
»überschatten«, oder, »in Maria wohnen«, trotzdem muß er »operieren« (Laforet);
und erst durch diese »Operation« wird er, der heilige Geist, »in der Jungfrau
Maria und durch sie komplett« (Nicolas). Die Wirkung dieser »Operation« ist die
Befruchtung Maria's; aber nicht er ist der Erzeuger dieser Frucht, sondern
Gott; denn er, der heilige Geist, ist nur der »Repräsentant des zeugenden
Prinzips« (Nicolas). – Kein Wunder, wenn ein so beschaffener heiliger Geist,
der nie komplett, sondern nur halb ist, und erst von Maria in seiner
Vollständigkeit abhängig ist, eines Tages ganz verschwindet.

Nicht viel besser habt Ihr's mit Christus gemacht. Ihn, den Mittelpunkt der
christlichen Lehre, habt Ihr dogmatisch zur Puppe degradiert, nur um Maria,
Euren großen Unterrock, zu steifen und zu stärken: Nicht, weil er Christus,
sondern weil er der »Sohn der Maria« ist, wird er verherrlicht: »Von Maria
nimmt der Sohn Gottes diese wunderbare Verherrlichung an, die glorreicher ist
denn die als Sohn Gottes« (Nicolas). – »Christus wurde nicht der Sohn Maria's,
um in die Welt zu kommen, sondern er kam in die Welt, um der Sohn Maria's zu
sein«!!! (Nicolas). Infolgedessen besitzt sie »Autorität« über ihn (Nicolas)
Sie »weist ihm gegenüber auf ihre Verdienste hin« (Oswald) Sie ist »das wahre
Bindemittel des Diesseits mit dem Jenseits«, »im eigentlichen Sinn die
Mittlerin«, »sie ist uns die Nächste«, »alle Gnaden, welche vom Himmel auf die
Erde herniedersteigen, gehen durch ihre Hände« (Oswald) und »ist als Erlöserin
der Menschheit ihrem Sohne gleich«.

Nicht anders seid Ihr mit dem alten Herr-Gott umgesprungen: »Maria verleiht
Gott Vater eine unendliche Größe, die Er nicht in der Welt hatte, indem sie ihm
seinen Sohn unterwirft: und in diesem Sinn erhöht und vervollständigt sie seine
Majestät um den ganzen Unterschied des Wertes« (Nicolas); »Gott ist zu
Pflichten Maria gegenüber gezwungen« (Guillou). Und Nicolas fügt hinzu: »Wir
sagen hier nichts, was ein Katholik, ein Christ, ein Protestant sogar, nicht
unterschreiben dürfte«

Und jetzt, lieber Leser, lies einmal eines der ersten drei Evangelien, in denen
doch Alles steht, was wir über Maria wissen, und dann erwäge die große
Schwindelfabrik der Päpste. Aus der Vergessenheit habt Ihr diese einfache Jüdin
hervorgezerrt, sie aufgeschmückt und aufgeputzt, und sie vergrößert, und
zuletzt aus ihr den großen Unterrock der katholischen Kirche gemacht, unter dem
Ihr Euch alle gläubig versammelt, und dann freilich nichts anderes als
Unterrocks-Dogmen und Gebär-Vorgänge erblickt und konstruiert.

Nun, und die Wirkung ist nicht ausgeblieben. Was Ihr wolltet habt Ihr heut
erreicht. Maria ist die Göttin des Christentums. Wer etwas braucht, kommt zu
ihr. »Auf ihr, sagt Pius IX., beruht unsere einzige Hoffnung«. Nur auf Gebete
zur Maria ist Ablaß und Sünden-Vergebung ausgeschrieben; Sünden-Vergebung auf
30 Jahre, 25 Jahre, 15 Jahre, 10 Jahre, 7 Jahre, 60 Tage und auf Lebenszeit; je
nach Ort und Zahl der Gebetsleistungen. Die Religion ist verweibst. Die Männer
lachen. Als das Unfehlbarkeitsdogma im Anzug war, und einige Männer in München
und sonstwo revoltierten, sagte man ihnen: Habt Ihr die »unbefleckte
Empfängnis« geglaubt, könnt Ihr das auch noch glauben! Damit war der
Gipfelpunkt der Verweibsung des Göttlichen, der Hysterischmachung des Himmels
gekennzeichnet.

Gebetet wird nur noch von den Weibern. Und auch hier meist nur von den alten.
Und von diesen gegen Bezahlung. Auf den Friedhöfen der großen katholischen
Städte stehen diese verwelkten Gestalten am Aller-Seelen-Tag, wie die
Klageweiber zu Zeiten der Römer, und plärren und kauen mit den eingefallenen
Kiefern ihre Tausende von Ave-Maria's gegen wenige Groschen herunter; während
ihre Auftraggeber, die vornehmen Herren und Damen, die Nachkommen der in den
Gräbern Ruhenden zu Hause auf dem Sofa liegen und die Zeitung lesen, zu
empfindlich, um diesen verweibsten Kultus mitzumachen; zu stolz, um den großen
Unterrock im Himmel für die Ruhe der Seelen ihrer Vorfahren im Fegfeuer
anzuflehen.

Das Beten ist wie das Tapezieren ein Geschäft geworden, welches in den Händen
einzelner, eben dazu Befähigter, ruht. In Tirol kauft man die Gunst der Maria
wie Wurscht und Käs. Wer selbst nicht Lust oder Zeit hat, zu beten, läßt es
durch andere verrichten: »Ein Vaterunser mit Ave-Maria kostet drei Kreuzer; ein
Rosenkranz, bestehend aus sechs Vaterunsern und 60 Ave-Marias, kostet zwanzig
Kreuzer; eine lauretanische Litanei mit den dazu gehörigen Gebeten zehn
Kreuzer; ein ›Gelobt sei Jesus Christus!‹ wird als Draufgabe dazu getan. Höher
im Preis steht ein Rutschen auf den Knien um den Altar, oder gar ein
ausgestrecktes Liegen in Kreuzesform auf dem kalten Steinpflaster.«

Die dogmatisch-wissenschaftliche Form für diesen Unterrocks-Kultus lautet: »Wir
verehren Maria hyperdulisch, widmen ihr einen spezifisch höhern Kult, weil sie
Mutter Gottes und als solche Repräsentantin ihres Geschlechtes ist. Ihr
Verdienst ist ein wesentlicher Beitrag zur Erlösung der Menschheit. Auch ist
der himmlische Instanzenzug für das Gebet vollkommen klar. Christus ist
Mittler. Maria auch Mittlerin als Christmutter. Christus vermittelt bei Gott
und Maria vermittelt beim Sohne. Diese beiden Instanzen sind wesentlich. Die
Heiligen sind nur Mittler durchaus im sekundären Sinn. Sie können bei ihrem
Einschreiten der Gottheit nur Verdienste vorhalten, und zu unsern Gunsten
geltend machen, die nicht so recht ihr Eigen sind. Maria bei ihrer Advokatie
hält aber von ihrem Eigenen dem Sohne vor, sie verweiset auf ihre
verdienstliche Muttertätigkeit: sie weist auf ihre Brüste und Zitzen hin.«

Man beachte die merkantile Sprache! Immer ist es das kaufmännische System der
Leistung und der Gegenleistung, welches durch die gesamte katholische
Auffassung, durch ihre Ablaß-Lehre wie Pönitenz-Taxen geht, und dessen Schema
lautet: Ich habe das und das getan, gebetet, gewallfahrt', was bekomm' ich
dafür? Es ist das Zwei-Kreuzer-System für ein Ave-Maria in Tirol, das sich bis
in ihre besten dogmatischen Köpfe und bis in den katholischen Himmel fortsetzt;
auch dort verkehren die Gottheiten wie Kaufleute: Maria weist auf ihre Brüste
hin als auf eine Leistung; sie präsentiert sie wie einen Wechsel; und Christus
muß honorieren. Man mag Heide oder Türke sein, an Christus glauben oder nicht,
jeder weiß, glaube ich, soviel, daß Christi Lehre in ihrem ursprünglichen,
naiven Ausdruck das Gegenteil davon war: Gnade auch ohne Verdienst; Mitleid
auch wo jede Gegenleistung gänzlich ausgeschlossen ist.

In meiner Heimat, bei Würzburg, einem der gesegnetsten Landstriche unseres
Vaterlandes, liegt hart am Main ein kleiner Hügel mit Namen »Käppele«. Ich weiß
nicht mehr, wie viel hundert Stufen dort hinaufführen; es ist ein prächtiger
Aussichtspunkt; an den Geländen wächst köstlicher Wein und das ganze Land
ringsum ist ein Eden an Üppigkeit und Wohlgeruch. – Auf diesem »Käppele« findet
die gemeinste Form weiblicher Prostitution statt, die mir je in meinem Leben
vorgekommen ist. – Kann die Polizei keine Abhilfe treffen? – Die Polizei
kümmert sich gar nicht darum, weil sie sich in kirchliche Dinge nicht mischt. –
Kann die Kirche keine Abhilfe treffen? – Die Kirche unterstützt den fabelhaften
Vorgang; und derselbe ist ihr Werk. – Es war an einem Sonntag-Vormittag und die
Sonne vergoldete die dem Herbst entgegenreifenden Weinhügel. Ich hatte einige
der gewiß über hundert Stufen betragenden Serpentinen hinter mir, als ich bei
einer Biegung des Wegs einen dick zusammengepferchten Haufen junger Mädchen, es
waren meist Bauerndirnen, gebückt und knieend die blanken Steinstufen langsam,
eine nach der anderen, hinaufrutschen sah. Gleichzeitig schlug ein
unverständliches Summen an mein Ohr, welches das Resultat einer mit fabelhafter
Schnelligkeit produzierten Zungenfertigkeit war. Näher kommend bemerkte ich,
wie jedes der Mädchen auf jeder Steinstufe längere Zeit sich aufhielt; und aus
dem Lippenschnurren erkannte ich, – obwohl mit dem örtlichen Dialekt genügend
vertraut, – nur einige Laute, wie »Marrea« oder Komplexe wie »Stunde das
Abstärbens«, oder »där Du ihn getragen hast«; mit solch unerhörter
Geschwindigkeit entstürzte das Silbenmeer den jungen Lippen. – Bald war mir
klar, daß der Aufenthalt auf jeder Stufe nicht der Zeit nach, sondern der
Lippenarbeit nach sich berechnete, da immer nach einer ganz gestimmten Phrase
mit entsprechendem Tonfall das Hinauf-Rutschen auf eine nächsthöhere Steinstufe
stattfand. – Ich wußte doch ganz genau aus meinem Reisehandbuch, daß da oben,
auf dem Gipfel des Berges, kein indisches Götzenbild stand, auch kein
afrikanischer König sich dort eingefunden hatte, dem man sich von einer halben
Stunde entfernt schon knierutschend so näherte. Nein, es war keine
Ehrfurchtsleistung; das erkannte ich sehr wohl. Es war eine, wie soll ich sagen
– Schnelligkeitsleistung, eine Massenbewältigung von Silben, wobei jedoch der
Körper vorwärts zu kommen trachtete. – In der Hand hielten die Mädchen alle
Zählketten, eine Art Kerbholz, welches aber biegsam war, und die Stufen oder
Skalen in Form von Kügelchen auf einer Schnur aufgereiht trug. Nicht nach einer
bestimmten Zeit, sondern nach einem bestimmten Silben-Quantum rollte an der
Holzschnur eine Kugel ab, und mehrere Kugeln entsprachen einer Steinstufe. Ich
kam jetzt der Lösung näher; in der Erregung findet man plötzlich Worte und
Ausdrücke, auf die man bei ruhiger Gemütslage nicht gekommen wäre; und ich war
fast gelähmt und sprachlos vor Bestürzung, als ich die letzte Gruppe dieser
Derwische eingeholt hatte; und mein Inneres arbeitete wie ein fotografischer
Schnellapparat, um alles, was sich mir darbot, aufzunehmen. Aber ich hatte es
jetzt: Es war ein Wettrennen mit dem Maul, welches durch den kleinen
Holzapparat in der Hand kontrolliert, und durch Übertragung auf die Kniee
äußerlich-räumlich ausgeführt wurde. Die Mädchen schwitzten wie Rennbuben oder
abgehetzte Pferde; aber der Körper blieb ruhig, da er beim besten Willen zum
Vorwärtskommen nicht beitragen konnte, und die Entscheidung einzig in den
Kiefern lag, von deren Gelenkigkeit eben alles abhing. – Ich gebrauchte oben
das Wort »Derwische«; bemerke aber hier, daß ich solche orientalischen
Gebets-Gymnastiker nie gesehen; nur aus Beschreibungen wußte ich, daß dort
ebenfalls die physische Leistung entscheidend ist; die dort allerdings nicht um
ihrer selbst willen, sondern zur Erzeugung einer Art mit Berauschung
einhergehenden Betäubung, also eines physischen Endstadiums halber, betrieben
wird. – Wertvoll war hier, daß die bei der Arbeit nicht beteiligten
Sinnesorgane, wie die Augen, die Ohren, soweit es die Konzentration gestattete,
sich anderweitig beschäftigen konnten. Und so betrachteten diese Mädchen
während ihrer heftigen Arbeit zum Teil ruhig die Gegend, oder hörten, was um
sie her vorging. Ja, einzelne tauschten ausdrucksvolle Mienen und lächelnde
Gebärden mit den Fußgängern nebenher aus. – Ich eilte vorwärts; traf auf dem
Ziel Nähergekommene; wie es der enormen physischen Leistung entsprach, viele
waren ermattet; manchen lief der Schweiß in Strömen herunter. Noch höhere
Gruppen hatte eine Angst vor dem Fertigwerden erfaßt, die unheimlich wirkte.
Das Weiße des Auges trat bei einigen heraus; viele gurgelten und stöhnten die
letzten Perioden, und auf der letzten Stufe angekommen, stürzten etliche wie
erschöpft zu Boden. Schon auf dem Heraufweg hatte ich, meine Neugier nicht
bezähmend, eines der Mädchen gefragt, was die Zeremonie bedeute; erhielt aber
statt aller Antwort nur einen vielsagenden, ängstlichen Blick; natürlich, wie
konnte sie mir antworten, da ja eben Zunge und Lippen in fürchterlicher
Tätigkeit begriffen waren; ebenso gut konnte ich einen Jockei während des
Rennens fragen, wie viel Uhr es sei. – Oben selbst angelangt traf ich einen,
wie es schien, einfachen Landmann, aufrechtstehend. Ich frug ihn mit dem
Ausdruck des tiefsten Entsetzens, was das zu bedeuten habe, und ob es sich bei
den Heraufrutschenden um die weiblichen, ungefährlichen Kranken einer
Irrenanstalt handle. – Der Mann schluckte einigemal hinunter, bevor er mir
antwortete, und sagte dann sehr ruhig, fast ernst mit skandiertem Hochdeutsch:
»Das – geschieht – zur – Verehrung – Gottes!« – Er meinte die Marienkirche, die
auf der Höhe gebaut ist. –

Wenn ich mich heute dieser Szenen erinnere, und von Scham und Mitleid gepeinigt
mir vorsage, daß es deutsche, fränkische Mädchen sind, die es nicht besser
wissen, die auf den Wink eines Papstes, der uns soviel angeht, wie der Sultan
von Siam, diese grauenhaften Exerzitien ausführen, dann steht mir der Verstand
still, und ich will nicht begreifen, daß Deutschland Deutschland ist. –

Zölibat

Und er schuf sie, ein Männlein und Fräulein,
und sprach zu ihnen: Wachset und mehret Euch.

(1. Mose, 1, 27-28)

Das Zölibat ist eine der miserabelsten Leistungen, die das Christentum
gezeitigt; einer der unglücklichsten Gedanken, die je in eines Menschen Hirn
entstanden; mit Recht weiß man nie: heißt es der, die oder das Zölibat; es ist
weder männlich noch weiblich; es ist ein gräßliches Neutrum; ursprünglich,
zugegeben, aus einer idealen Forderung entsprungen, hat es in seinen Folgen
Millionen von Menschen unglücklich gemacht, zerrüttet, degeneriert, zertreten.
Das Zölibat ist der indische Wagen von Jagernaut in's Abendländische übersetzt,
unter dessen Walzen sich Tausende zu Ehren des Götzen zerquetschen lassen: die
Ehre der Gottheit mit dem Tod des Anbeters erkauft.

Es wäre überflüssig hier, die Entstehung und Fortbildung des Zölibats aus den
sittlichen und asketischen Anschauungen der ältesten christlichen und
orientalischen Lehren vorzuführen. Wir leben nicht im Orient, auch nicht in
Süd-Italien. Wir leben in Deutschland. Und die deutsche Sittlichkeit richtete
sich unseres Erachtens auch beim Geistlichen nach der Anatomie und Physiologie
des deutschen Körpers. Wer darüber hinaus kann, mag ein sehr findiger Pfaffe,
sogar ein Papst sein; ein Deutscher ist er nicht.

Der Träger der zölibatären Anschauungen war ursprünglich das Mönchstum. Diese
Art des beschaulichen Lebens stammt aus dem Orient, einem Klima, wo die Übung
der Insichselbst-Versenkung dem Gemeinwesen keine Kosten verursacht, und wo
Mäßigkeit und Einfachheit durch die Natur selbst vorgeschrieben sind. Die
altchristliche Lehre der Selbstabtötung verpflanzte dieses beschauliche Leben
in das Abendland, wo alle Verhältnisse dieser Art der Selbst-Hypnose feindlich
waren, und wo schon das Klima zum Arbeiten und Sich-Tummeln anspornte. Heute im
bevölkerten Deutschland erlauben weder Kultur noch christliche Auffassung das
korporative Nichtstun auf Kosten anderer. Auch das korporative Beten für andere
verträgt sich mit der modernen Auffassung der Selbst-Verantwortlichkeit nicht.
Für Bettel-, Bet- und Maulaffen-Mönche ist heute kein Platz mehr in der Welt. –

Beschaulichkeit, Zurückgezogenheit, Insichselbst-Versunkensein ist ein Vorrecht
der Dichter und Denker, die ihre Gemütsanlage dazu treibt. Eine Krankheit ist
es immer. Aber in diesem Fall eine Einzelkrankheit. Keine Korporativ-Krankheit,
hervorgegangen aus Nachahmungssucht und Heuchelei.

Bald finden wir denn auch in dem mit einer kräftigen Bevölkerung durchsetzten
Abendland und bei dem Drängen der hervorragendsten Geister zu geistlichen
Stellen und in die Klöster einen heftigen Kampf gegen die Zölibats-Forderungen
des Orients, und die ganze Geschichte dieser Verirrung ist bis zum heutigen Tag
eigentlich nichts anderes als das Unerfüllt-Bleiben oder Auf-Abwege-Geraten
gegenüber einer unerfüllbaren Forderung.

Der Mailänder Mönch Jovinian war der erste, der um 385 den schwärmerischen
Anschauungen eines Augustin, Ambrosius und Hieronymus über den höheren Wert der
Ehelosigkeit gegenüber dem Ehestand nicht nur mit geheimem Konkubinat, wie die
andern, sondern mit offener Gegnerschaft und gründlicher Bibelfestigkeit
entgegentrat, wobei er im Verlauf einiger heftiger Kampfschriften einmal die
brüsk-barbarische Frage an seine Gegner richtete: zu was Gott den Menschen
Genitalien verliehen habe; eine Frage, die der alte 70jährige Hieronymus in
Bethlehem nur mit Unflätigkeiten zu beantworten wußte.

Und der heilige Augustin, der spätere Glaubensheld und Verteidiger der
Ehelosigkeit, war wenigstens so vorsichtig, erst seine Jugend ganz
durchzukosten, um dann, als er schon im Begriffe stand, sich zu bekehren, noch
eine Beischläferin aus Italien mit nach Afrika hinüberzunehmen, wie er uns
selbst in seinen Bekenntnissen erzählt; auch Gott zu bitten: er möge ihm die
Gabe der Keuschheit verleihen, aber nicht sogleich, erst nach Sättigung seiner
Triebe.

Eine entsetzliche Heuchelei war aber die folgende Institution: Schon im 2.
Jahrhundert hatte, wie Augustin berichtet, eine christliche Sekte der in Afrika
lebenden »Abeloniten«, die vollständiger Ehelosigkeit huldigen, die Gewohnheit,
um den falschverstandenen Spruch 1. Kor. 7, 29: »Das ist die Meinung: die da
Weiber haben, daß sie seien, als hätten sie keine«, buchstäblich zu erfüllen,
als Mann ein junges Mädchen, als Weib einen Knaben, sich zur Gesellschaft zu
erwählen, um auf diese Weise in Verbindung mit dem andern Geschlecht, und doch
ehelos zu leben. Im Laufe des 3. Jahrhunderts finden wir dann in Italien die
gleiche Sitte, nur mit dem Unterschiede, daß es unverheiratete Geistliche sind,
die erwachsene Jungfrauen, die Keuschheit gelobt hatten, zu sich nahmen, um,
wie sie vorgaben, »in geistiger Vertraulichkeit und in platonischer Liebe
miteinander zu leben; sie teilten dasselbe Bett, und behaupteten, mitten unter
den Flammen unverletzt zu bleiben.«

Schon Tertullian spricht von der Schwängerung dieser gottgeweihten Jungfrauen
als von etwas ganz Gewöhnlichem. Und da die Zahl dieser »Schwestern« als einer
keuschen Absicht dienend, unbeschränkt war, so hatten namentlich die
vornehmeren Geistlichen und Bischöfe eine ganze Anzahl derselben. So hatte
Heuchelei und Eheverbot das Gegenteil von dem Beabsichtigten bewirkt. Nicht
eine Ehe sollte es sein, und nun war es ein Harem.

Hieronymus in seiner fuchtigen, derben Weise schreibt darüber: »Woher brach die
Pest der ›Schwestern‹ in unsere Kirche? Woher diese neuen Eheweiber ohne Ehe.
Woher dieses neue Geschlecht Konkubinen? Ich will noch deutlicher sagen: Woher
diese Huren, die sich nur mit einem Mann abgeben? Die Jungfrauen verlassen
ihren leiblichen Bruder, und suchen sich einen Fremden als ›Bruder‹. Unter dem
Vorwand des geistlichen Trosts vereinen sie sich, um zu Hause fleischlichen
Verkehr zu pflegen. Sie wissen sich unfruchtbar zu machen und morden die noch
nicht geborenen Menschen. Fühlen sie sich von ihrer Ruchlosigkeit schwanger, so
treiben sie die Frucht mit Gift ab. Oft sterben sie mit davon, und dreifachen
Verbrechens schuldig gelangen sie in das Jenseits: als Selbstmörderinnen, als
Ehebrecherinnen an Christus, als Mörderinnen des noch nicht geborenen Kindes.«

Ich bitte, dieses in's Altbayrische, in's Rheinländische oder Kölnische zu
übersetzen. Wer erkennt dann nicht unter den griechischen »Schwestern« die
deutsche Pfarrköchin? – Die Welt ändert sich nicht; und ihre Begierden auch
nicht. Nur unser Geschwätz ändert sich.

Später nannte die Kirche die Bücher über die Frage: »Sudelliteratur«. Sehr gut.
– Aber wem verdanken wir diese Sudelliteratur? – Ist das nicht, als wenn der
verfolgte Dieb mit dem gestohlenen Gut unter die Menge läuft und ruft: Haltet
den Dieb!? – Oder wenn der der Unsittlichkeit Angeklagte vor dem Richter sein
Gesicht verhüllt: er könne über diese Dinge nicht sprechen?

Als dann Luther, pochend auf seine germanische Gesundheit, diesen bestialischen
Zölibats-Zwang brach, und mit lobenswertem Beispiel vorangehend selbst sich mit
einer adligen Jungfrau, die, wie er, ehemals im Kloster gewesen, verehelichte,
fiel die ganze Horde päpstlicher Zwangs-Verschnittener über ihn her, und
beschuldigte ihn eben jenes Verbrechens, dessen Übung ihnen aus einer mehr denn
1000jährigen Tradition bekannt war, und nannte seine Ehe mit Katharina von Bora
»Unzucht mit einer Nonne«.

Doch der wahre Charakter der katholischen Kirche kam damals schon zum
Vorschein: Benedikt VIII. beschuldigte auf der Synode zu Pavia, zwischen
1014–1024, die Geistlichen vor allem deshalb, daß sie nicht geheim, sondern
öffentlich und mit Aufsehen mit Frauen Umgang hätten. Und zur Zeit Josef II.
galt dann später allgemein der Grundsatz für und Ratschlag an die katholische
Geistlichkeit Österreichs: Wenn nicht heilig, dann doch heimlich.

Bald hatte aber die Unzucht am päpstlichen Hofe selbst unglaubliche Dimensionen
angenommen; und, wie es bei den Herrn Dunkelmännern Sitte: das
Knaben-Geschlecht stand ihnen näher, als das Weiber-Geschlecht; und da nur die
Weiber-Ehe verboten war, die Verbindung zwischen einem Pfaffen und einem Knaben
aber überhaupt nicht, weder als legal noch illegal, in ihrem Kodex vorgesehen
war, so ertrugen die römischen Priester das Zölibat leichter als die ehrlichen
Deutschen. Und so konnte denn 1060 der eifrige Mönch Damiani in seinem liber
Gomorrhianus, dem »gomorrhischen Buch«, eine ganze Seite päderastischer
Vergehen – wann Geistliche mit Knaben, wann Geistliche unter sich, wann sie mit
Tieren, wann sie mit Beichtkindern Unzucht trieben – mit der Ruhe und
Sicherheit einer Naturgeschichte vortragen, wobei wir erfahren, daß die Mönche,
um ungestört ihren Fleischesübungen nachgehen zu können, sich selbst
gegenseitig in der Beichte absolvieren. Papst Alexander II. lachte über das
Buch, ließ sich aber das Manuskript geben, und gab es nicht mehr heraus, da er
die Wirkung außerhalb Roms doch fürchtete. Schon ein Jahr vorher hatte Damiani
an Nicolaus II. hinsichtlich Befolgung des Zölibats geschrieben: »Würde die
Unzucht bei den Priestern geheim betrieben, so sei es zu ertragen, aber die
öffentlichen Konkubinen, ihre schwangeren Leiber, die schreienden Kinder, das
sei das Ärgernis der Kirche.« Dieser Damiani hatte schon den echten
katholischen Geist: was geheim geschieht, ist nicht geschehen; nur was schreit,
ist eine Sünde.

Hüten wir uns vor diesem wechselnden, je nach Neigung, Gelehrsamkeit oder
sexuellen Bedürfnissen der Päpste veränderlichen heiligen katholischen Geist;
und halten wir uns an den deutschen heiligen Geist!

Als auch jetzt Damiani bei den lombardischen Priestern kein Gehör fand, und
viele lieber ihre Stelle, als ihre Frauen, aufgaben, wendet er sich, wie es der
beleidigte Ehemann macht, statt an den Übeltäter, an den Verführer, und spricht
die Priesterfrauen in einem Schreiben vom nächsten Jahr in folgender lieblichen
Weise an: »Jetzt rede ich zu Euch, Ihr Schätzchen der Kleriker, Ihr Lockspeise
des Satans, Ihr Auswurf des Paradieses, Ihr Gift der Geister, Schwert der
Seelen, Wolfsmilch für die Trinkenden, Gift der Essenden, Quelle der Sünde,
Anlaß des Verderbens; Euch, sage ich, rede ich an, Ihr Lusthäuser des alten
Feinds, Ihr Wiedehopfe, Eulen, Nachtkäuze, Wölfinnen, Blutegel, die ohne
Unterlaß nach mehreren gelüstet. Hört mich Ihr Metzen, Buhlerinnen, Lustdirnen,
Ihr Mistpfützen fetter Schweine, Ihr Ruhepolster unreiner Geister, Ihr Nymphen,
Sirenen, Hexen, Dianen, und was es sonst für Scheusalsnamen geben mag, die man
Euch beilegen könnte; denn Ihr seid Speise der Satane, zur Flamme des ewigen
Todes bestimmt. An Euch weidet sich der Teufel wie an ausgesuchten Mahlzeiten,
und mästet sich an der Fülle Eurer Üppigkeit. Ihr Tigerinnen, deren blutiger
Rachen nur nach Menschenblut dürstet, Harpyrie, die das Opfer des Herrn
umflattern und rauben, und die, welche Gott geneigt sind, grausam verschlingen.
Ihr seid die Sirenen, indem Ihr, während Ihr trügerisch-demütigen Gesang
ertönen laßt, unvermeidlichen Schiffbruch bereitet. Ihr seid wütendes
Otterngezücht, die Ihr vor Wollust Christus, der das Haupt der Kleriker ist, in
Eurem Buhlen ermordet.«

Übrigens wurde das Weib trotz aller Marien-Verehrung von der katholischen
Kirche stets herabgedrückt und moralisch erniedrigt. Eine Kirchenversammlung zu
Mâcon in Südfrankreich im 6. Jahrhundert erörtert lange die Frage »ob die
Weiber Menschen seien« welche sie nach langen Debatten doch bejahte. Noch im
Jahr 1518 erklärt eine Schrift, die sich mit den Eheweibern der Priester
beschäftigt, das Verhältnis zwischen Mann und Weib folgendermaßen: »Das Weib,
wenn es an wollüstige Umarmungen gewöhnt ist, sucht sich stets, auch in
vorgerückten Jahren, mit dem Mann zu vermischen, angetrieben, nicht so sehr von
ihrem eigenen Fleisch, als vom Teufel, dessen Werkzeug sie ist.« Hier erscheint
also das Weib in Gemeinschaft mit Sirenen, Hexen, Böcken, Ratten und Schlangen
in der Gefolgschaft des Teufels als ein willenloses, untergeordnetes Werkzeug
desselben, dessen er sich bedient, um die Krone der Schöpfung, den Mann, in
seine Gewalt zu bekommen. Aber auch noch in unserem Jahrhundert hören wir diese
Sprache.

Der Leib eines römischen Knaben, mit dem der päpstliche Priester Unzucht trieb,
befleckte die sakramentale Handlung nicht; nur die »Hure«; denn die Hure war ja
ein Weib; und das Weib war des Teufels.

Und ist dies heute anders? Hat nicht der Verlauf des sogenannten Kulturkampfes
in Deutschland in den 70er Jahren gezeigt, daß es eine große, mächtige Partei
bei uns gibt, die den Papst als ihren König, den eigenen König als
Landesverräter ansieht, sobald derselbe versucht, sich der päpstlichen
Übergriffe im eigenen Land zu erwehren? Und ist es nach der Seite nicht
berechtigt, von gewissen Katholiken in Deutschland eher als von Papisten, denn
als von Deutschen zu sprechen?

Das korrekteste Verfahren wäre, die katholischen Priester den Tag vor ihrer
Weihe zu kastrieren, wie es im 1. Jahrhundert üblich war. Sind unsere
Schwestern und Töchter nicht ebensoviel wert, wie die Huldinnen des Sultans?
Und was tat der Sultan? Er kastrierte die Aufseher seines Harems. Zudem hat die
römische Kirche durch ihre Knaben-Kastrationen zum Zwecke des Chor-Gesanges
eine viel-hundertjährige Übung im Entmannen. Ist es den katholischen Priestern
mit ihrem Keuschheits-Gelübde ernst, dann brauchen sie die Hoden nicht mehr;
ist es ihnen nicht ernst, dann sollen sie, solange der Papst auf seiner
Zölibatsforderung besteht, und – Gott sei's geklagt! – noch ein Wort in
Deutschland zu sagen hat, auf den Priesterstand verzichten. – Die Operation ist
bei dem heutigen antiseptischen Verfahren gänzlich gefahrlos; die Stimme bleibt
weich und zart; also besonders geeignet für den Kirchengesang; und
hervorragende Weiter-Entwicklung des Verstandes, die nach der Meinung einiger
Physiologen an den Besitz der Hoden geknüpft sein soll, braucht doch der
heutige katholische Priester nicht. Dann wird sich zeigen, wieviel wirklich dem
Herrn Geweihte sich melden werden. Dann werden auch die deutschen Beichtkinder
vor den Nachstellungen katholischer Geistlicher sicher sein. Dann wird der
Beichtstuhl von schmutzigen Reden und Taten frei bleiben. Dann werden auch die
zahlreichen, plötzlichen Versetzungen katholischer Priester wegen zunehmenden
Ärgernisses unter der Bevölkerung und unerhörter Delikte, wegfallen.

Gratian's im Jahre 1151 abgeschlossenes Werk der Kirchengesetze, das Jus
canonicum, enthält noch das Zugeständnis, »daß die Eheverbote eine menschliche
Erfindung seien, und ehemals Bischöfe und Priester sich verheiraten konnten,
wie in der orientalischen Kirche auch.« Damals waren päpstliche Verordnungen
noch Menschenwerk; heute sind sie »göttliche Offenbarungen« geworden.

Was in den Klöstern geschah, ist teilweise zu bestialisch, um mitgeteilt zu
werden. Man liest so bei Theiner den Fall aus dem Kloster Wattun, wo Nonnen
einen Mönch, der sich mit einer der ihren vergangen hatte, durch die Schuldige
in einen Hinterhalt lockten, und ihn dort entmannten.

Inzwischen erlebte der geschlechtliche Versündigungs-Wahn unter dem großen
Sittenprediger Bernhard von Clairvaux im 12. Jahrhundert eine neue
Auferstehung. Die Ehe wurde jetzt vielfach auch bei den Laien als etwas
Schimpfliches, Entehrendes, »eine Art Unzucht« angesehen. Die Jungfrau Maria
(die doch selbst Kinder geboren hatte, auch außer Christus), erschien
nächtlicher Weile den Ehegattinnen und beredete sie, sich des Umgangs mit ihren
Ehemännern zu enthalten. Schließlich galt außereheliche Unzucht für eine
verzeihlichere Sünde, als der Verkehr in der Ehe. »Während der Verwirrungen,
die in Deutschland unter Heinrich IV. stattfanden, entsagten viele
Verehelichte, von Verzweiflung ergriffen, der Ehe, begaben sich samt ihrer
ganzen Habe unter die Leitung der Mönche, und begannen eine gemeinsame
kanonische Lebensweise. Als mehrere hierüber ihr Bedenken äußerten, eilte Urban
II. herbei, erklärte diese Lebensweise für die der ersten Christen, und
bestätigte sie. Ungeheuren Profit hatten hiervon die Mönche. So geht es, wenn
man den goldbehängten Römer auf dem Stuhl Petri statt gelegentlich für einen
Verrückten, für einen Gott hält!

Wie es in den Klöstern selbst aussah, davon geben Verordnungen von einem Konzil
in Paris vom gleichen Jahre einen Begriff: dort wird u. a. befohlen, »daß
Mönche und Kanoniker nicht zusammen im Bett liegen dürfen und Sodomiterei
treiben«; »daß die verdächtigen Türen zu den Schlafsälen und sonstige
gefährliche Aufenthaltsörter von den Bischöfen zu verrammeln seien«; ebenso
»daß Nonnen nicht zusammen im Bett liegen dürfen«.

Eine der häufigsten Strafen gegen die Priesterfrauen war, daß sie ergriffen und
gewaltsam »kurz geschoren« wurden. So lautete eine Verordnung des Erzbischofs
von Rouen 1231: »Wir befehlen, daß die Konkubinen der Priester öffentlich in
der Kirche am Sonntag in Gegenwart des Volkes geschoren werden«. Ähnliches
geschah später vielfach bei Freudenmädchen. Geht man dem tollwütigen Gedanken
nach, der in dieser rohen Verordnung liegt, so ist es klar, man wollte dem Weib
seine schönste Zierde rauben, es gleichsam zum Mann degradieren, und es als
Beschimpftes öffentlich sichtbar machen. Derweil war gerade sie mehr Weib, als
jede andere. So schlägt Natur, wenn man seinen eigenen Wahn gegen sie
durchsetzen will, immer in Wahnwitz und Unnatur um. Und das ist der Inhalt der
ganzen Geschichte des Zölibats: ein Kampf gegen die Natur, geführt von einem
Heer unzähliger, meist zwangsweise geworbener Pfaffensoldaten, der in Unnatur
und Selbstbeschädigung endet.

Prachtvoll, und einen Einblick in den süß-schurkenhaften Gedankengang der
katholischen Kirche gewährend, ist eine Aufstellung des Magister Heinrich vom
Mendicanten-Orden zu Straßburg vom Jahr 1261, daß, »wenn eine Nonne, von
Versuchung des Fleisches und menschlicher Schwachheit überwältigt, zur
Verletzung der Keuschheit getrieben werde, geringere Schuld habe und mehr
Nachsicht verdiene, wenn sie einem Kleriker, als wenn sie einem Laien sich
hingebe«.

Allmählich kommen wir in die Periode, in der der Priester wegen seiner
Konkubine nicht mehr sein Amt aufgeben muß, nicht mehr seine Pfründe verliert,
nicht mehr in Todsünde verfällt, nicht mehr ein Jahr gegen die Heiden kämpfen
muß, sondern für sie eine Buße bezahlt. Dies ändert die ganze Situation. Die
Priester bezahlen freudig und gern. Die Gelder fließen in die bischöfliche
Kasse, und bilden einen Teil der regelmäßigen Einnahmen. Der Bischof zahlt
einen Teil des Geldes an den Papst. Jetzt ist alles zufrieden; die
Zölibatsfrage ist gelöst. Der Priester hat kein Eheweib. Er hat eine durch
Kirchenbuße gereinigte, mit barem Geld bezahlte Konkubine. Jetzt wird nicht
mehr geköpft, nicht mehr geschoren. Die Zölibatsgesetze werden strenger als je
verkündigt; aber nur, um die Bußen in die Höhe schrauben zu können! Der Ort
dieser neuen Erfindung ist natürlich Rom!

Die Deutschen merkten davon nichts. Und hoch oben im Norden, in Skandinavien,
Dänemark und teilweise auch in England, wo die aufrührerischen Zölibats-Gesetze
eines Gregor gar nicht hingedrungen waren, oder keine Beachtung gefunden
hatten, lebte alles in Ruhe und Frieden; die kirchlichen Mysterien erfüllten
die Bewohner dieses düsteren und zu tiefsinniger Grübelei anregenden Klimas
viel zu intensiv, um den lockeren Erörterungen eines päpstlichen Hofs
Aufmerksamkeit zu schenken; und das Priesterweib nahm seine unerschütterte
Stellung ein. So daß sich hier, auf diesem Punkt, die merkwürdige Perspektive
ergibt, daß, während in Rom der Kreis von der legalen Priestersfrau zum
gezüchtigten und geschmähten Weib im Hause des Geistlichen, und von da zur
durch Geldbuße legalisierten Konkubine sich bereits vollendet hatte, hoch oben
in dem beneidenswerten Norden die Gattin des Priesters, das Vorbild der
evangelischen deutschen Pfarrersfrau, unberührt von diesen ekelhaften Kämpfen,
noch ihre vornehme Stellung inne hatte.

Einzelne Verordnungen aus der Folgezeit aber zeigen, wie tief der Schaden
stellenweise gefressen: Auf einem Konzil zu Oxford 1322 wird den Geistlichen
verboten, »an dunklen Orten die Beichte der Weiber zuhören«; – Und das Konzil
zu Avignon verbietet den Priestern, Gift oder tödliche Kräuter zur Abtreibung
der Kindesfrucht zu reichen.

»Ja, wir finden in täglicher Erfahrung, daß die heilige römische Kirche viel
lieber dulden will, daß ihre lieben heiligen Schwesterlein in den Klöstern als
Nonnen und Beginen mit Tränken und Arznei ihre Frucht vertreiben, ehe daß sie
geboren werde, oder auch freventlich erwürgen, wann's an das Licht gebracht
ist, denn daß sie Männer sollten nehmen«, so schreibt 1582 der deutsche Dichter
Fischart.

Inzwischen freilich hatten sich die Päpste das Recht, in Sittlichkeitsfragen
mitsprechen zu können, selbst benommen. Während durchweg in Deutschland die
härtesten Zölibatsgesetze verkündet wurden, überließ sich der päpstliche Hof in
Avignon während des ganzen 14. Jahrhunderts, wie uns Petrarca erzählt,
Ausschweifungen und sexuellen Lastern von einem Ausmaß, gegen das das harmlose
und ehrliche Eheband eines deutschen Klerikers, der lieber seine Pfründe, als
sein Eheweib und seine Kinder aufgab, eine heilige Messe genannt werden muß.
»Die zu Greisen gealterten Kirchenfürsten«, schreibt Petrarca 1304 bis 1317 im
20. seiner adresselosen Briefe – »vergessen, daß sie keine Zähne und Kräfte
mehr haben, wagen Dinge, vor denen selbst ein unbändiger Jüngling
zurückschrecken würde, und zeigen sich so, als ob ihr Heil nicht im Kreuz
Christi, sondern in schamlosen Übungen auf lüsternem Pfühl zu finden sei.«

Der große Strafprediger Nicolaus d'Oresme nannte 1364 die Avignonensischen
Prälaten in Gegenwart Urban's V. »unzüchtige Hunde«. Und was Dante und
Boccaccio und die übrigen Novellisten von der Lüsternheit römischer Priester zu
erzählen wissen, brauchen wir hier wohl nicht anzuführen.

Als Innocenz IV. 1245 das zu Lyon abgehaltene Konzil verließ, sagte der
Kardinal Huge im Moment der Abreise des päpstlichen Hofes zu den Einwohnern der
Stadt: der Aufenthalt des römischen Stuhls sei der Stadt doch von großem Nutzen
gewesen: wie sie hergekommen seien, habe es hier drei oder vier Hurenhäuser
gegeben, jetzt, bei ihrem Abzug, sei nur noch ein einziges da; dies reiche aber
von einem Ende der Stadt bis zum andern. Solche Späße konnten sich die hohen
Herren schon unter sich erlauben. Nur hinausdringen durften sie nicht; aber
selbst da war die Gefahr nicht groß. Die blöden Deutschen waren glücklich,
einen welschen Lüstling zum Herr-Gott zu haben, und sanken gläubig ins Knie,
sobald sich nur der Zipfel eines päpstlichen Legaten blicken ließ.

Und von Johann XXIII., der auf dem Konzil zu Konstanz 1415 gegen seine zwei
Gegenpäpste abgesetzt wurde, und dessen Taten nur deshalb an's Licht kamen, da
man, um ihn absetzen zu können seine Schandtaten angeben mußte, erzählt
Dietrich von Niem, ein damaliger Chronist, »daß Johann nach einem öffentlichen
Gerücht als Kardinal in Bologna an zweihundert Ehefrauen, Witwen und
Jungfrauen, auch viele Nonnen, entehrt habe. Einige derselben sollen von ihren
Ehemännern, andere von ihren Anverwandten, aus Schande um's Leben gebracht
worden sein, ohne daß dies auf den eigentlichen Urheber dieser traurigen
Ereignisse Eindruck gemacht habe. Bonifaz IX. habe ihn seiner Zeit nach Bologna
geschickt, um ihn teils von seiner Beischläferin in Rom zu entfernen, damit
diese nach Neapel zu ihrem Ehemanne zurückkehren könne, teils um sich durch ihn
Bologna zu unterwerfen.« Seine Schandtaten wurden von den geistlichen Herren
auf dem Konzil selbst unter 70 Anklagepunkten gebracht, von denen aber aus
Schonung für die Zuhörer nur 50 zur Verlesung kamen, darunter: Hurerei,
Ehebruch, Blutschande, Sodomie, Simonie, Freigeisterei, Räuberei und Mord. Als
er merkte, was gegen ihn im Anzug war, floh er aus Konstanz als Postknecht
verkleidet, wurde aber eingeholt und zur Unterzeichnung der Abdankungs-Urkunde
gezwungen. Trotzdem machte ihn sein Nachfolger Martin V. wieder zum Dechant des
Kardinalkollegiums. Auf demselben Konzil wurden Huß und Hieronymus, die ein
tadelloses, sittenreines Leben, geführt, aber sich gegen den Papst gestellt
hatten, verbrannt.

Die Unzucht der Geistlichen, sagt Gerson, ist das geringere Übel gegenüber der
Priester-Ehe, und drückt dies in folgendem horrenden Satz aus: »Lieber
unenthaltsame Priester als gar keine.« (d. i. verheiratete!) Und an anderer
Stelle sagt er: »Es ist zwar ein großes Ärgernis für die Pfarrkinder, wenn der 
Pfarrer mit einer Konkubine Beischlaf pflegt; aber ein weit größeres ist es,
wenn er die Keuschheit seiner Pfarrtöchter verletzt.« Aber die Konkubine ist ja
eine Pfarrtochter! Die Konkubinen fallen ja doch nicht als Geschenk Gottes vom
Himmel herab, für jeden Priester eine! Sondern sie sind die Töchter des Landes.
Und der Priester kann sie, da er nicht mit ihr verheiratet ist, jede Stunde
wechseln. Und eine Bürgers- und Pfarrtochter nach der andern kommt dann dran!

»Hat einer mit einer nit genug,
nimmt er zwo, drei nach seinem Fug:
Welch ihm nit gefällt, die laßt er gon,
Nimmt ander, so viel er will hon,«

sagt ein mittelalterlicher Spottvers.

Das ist es ja eben, wogegen sich das nordische Bürgertum auflehnte. Das war der
ehrliche, gesunde Gedanke Kaiser Sigismund's. Hier, auf diesem Konzil, kann man
sehen, wie sich katholischer und deutscher Geist scheidet; katholischer,
doktrinärer Starrsinn der Welschen und germanische, ehrliche Herzens-Einfalt;
Gerson und Kaiser Sigismund. Lieber Unzucht der Priester und Rettung des
doktrinären Lehrbegriffs, als verehelichte Pfarrer und Sauberkeit im
Gottesdienst und in der Gemeinde. – Gerson ist der erste Typus jener
vaterlandslosen, gewissensbaren Menschen, die aus Lust, der Kohorte des Papstes
anzugehören, alles preisgeben!

Das Konzil von Konstanz hatte durch seine Entscheidung über das Zölibat das
eigentliche, geheime Denken der katholischen Kirche wie mit einem Schlaglicht
grell beleuchtet: Man war zusammengekommen, hauptsächlich, um »Reformation« zu
üben, »Reformation an Haupt und Gliedern«; einer der Hauptpunkte war die
Priester-Ehe; man wußte, daß das Zölibat im Sinne wirklicher Keuschheitsübung
nicht durchführbar sei, daß die strengsten Verordnungen und Strafen nichts
genützt hatten; man gab zu, daß die Priester-Ehe den gegenwärtigen furchtbaren
Zuständen in Sakristeien und Klöstern vorzuziehen sei. Aber man wußte auch seit
Hildebrandt (Gregor VII.), daß die Ehelosigkeit der Priester das einzige Mittel
sei, sie vom Vaterland abzutrennen und zu einem hierarchischen Werkzeug der
Päpste zu machen. Wie hatte man sich also jetzt zu entscheiden: Entweder
Priester-Ehe und Verminderung des päpstlichen Einflusses, oder Zölibat mit
allen Unzucht-Konsequenzen und Aufrechterhaltung der Hierarchie. Man entschied
sich für's letztere. Und nun kommen die dogmatischen Maulwürfe und wühlen nach
der neuen Methode.

Man höre Gerson: »Verletzt ein Priester das Gelübde der Keuschheit, wenn er
eine unzüchtige Handlung begeht? – Nein! Das Gelübde der Keuschheit bezieht
sich bloß auf das Nicht-Eingehen einer Ehe. Ein Priester, der also die
stärksten Unzuchtsdelikte sich zu schulden kommen läßt, bricht, wenn er es als
Unverheirateter tut, das Keuschheitsgelübde nicht.« Merkst Du, Leser, worauf es
hinausgeht? – Da man die Priester-Ehe unter keinen Umständen gestatten kann,
die Priester aber, wie die Erfahrung gezeigt hat, die Keuschheit ebenso wenig
halten können, so muß man eben die außereheliche Geschlechtsgemeinschaft der
Priester, sei es nun mit Konkubinen oder Beichtkindern dogmatisch konstruieren
und verteidigen. Und das tut Gerson!

Dies ist ganz echter katholischer Geist!

Wenn man nur das den Katholiken in Deutschland täglich vorsagen könnte, daß es
sich im Vatikan nicht um Religion handelt; daß seit fast 1000 Jahren, seit
Gregor VII. die Herzens-Reinheit eines Menschen, sein transzendentaler Flug
nach oben, seine moralische Sauberkeit, worauf alles der Deutsche so viel hält,
dort gar nicht in Frage kommen; daß es sich dort nur um religiöse Herrschaft,
oder päpstliche Religion handelt; wir wären frei von diesem Sumpf-Ort, dessen
dogmatische Dünste tausendmal schlimmer sind, als sein sonstiger Pesthauch; und
wären ein einiges Vaterland! Es ist besser, Schuldige ungestraft zu lassen, als
Unschuldige zu bestrafen. Die Pfarrkinder werden aber gestraft, wenn ihnen der
Umgang mit dem Pfarrer verboten, und so ihr Gewissen durch Zweifel beunruhigt
wird. Wenn man Gründe hat, die Huren zu dulden, so hat man noch mehr Ursache,
die hurerischen Priester zu dulden, sagt Gerson. Das ist wiederum ganz echter,
reiner, katholischer Geist.

»Ists aber nit eine Tyrannei,
Daß man so zwingt zur Hurerei,
In dem daß man die Eh' verbeut
den Geistlichen? als wärns nit Leut
Die an sich hätten Fleisch und Blut,
Welchs dann, wie sein Natur ist, tut,
Und Keuschheit niemand halten kann.
Denn wie kann Feuer ohn Flammen sin?
Gott gieß den Tau der Gnaden drin.
Sieht noch von diser Keuschheit wegen,
deren sie all Zeit (wie ghört ist) pflegen
In ihrem so geistlichen Stand,
Werden sie alle geistlich genannt –
In fleischlich, viehisch, pfui der Schand,
Daß man sol von Unchristen sagen
Das d' Heiden hetten nie verdragen!«

so heißt es in einem Spottlied aus der Reformationszeit!

Von hier aus war es nur ein Schritt, die beim unbeweibten Priester
unvermeidlichen Unzuchtshandlungen zu legalisieren und über sie weise
Vorschriften zu geben. Aus diesen macht Gerson: »Das dritte Mittel – sagt er –,
um Unzuchtsvergehen auszugleichen, ist ihnen eine große Anzahl guter Werke
gegenüberzustellen. Auch gebe man Acht, erstere nur im Geheimen zu üben, nicht
an Sonntagen und an heiligen Orten und nur mit Unverehelichten.« Wer die
Wurzeln des Jesuitismus in der katholischen Kirche jenseits der Reformation
aufsuchen will, muß hier anfangen! An anderer Stelle, erzählt er, zwingen die
Bürger die Geistlichen, sich Konkubinen zu halten, um den Schändungen der
Frauen und Jungfrauen einen Damm entgegenzusetzen.

»Ist heute jemand zum Müßiggang geneigt, – sagt Nicolaus von Clemangis, –
flieht er die Arbeit und will ein schwelgerisches Leben führen, so läuft er mit
offenen Armen dem Priesterstand zu.«

Von den Nonnen schreibt er, daß ihre Klöster nicht Gottes Heiligtümer, sondern
dem Venusdienst geweihte Häuser seien, wo die männliche Jugend sich zur
Sättigung ihrer Gelüste zusammenfinde. Und eine Jungfrau den Schleier nehmen
lassen, heiße nichts anderes, als sie zur öffentlichen Lustdirne machen.

Nun kam das Baseler Konzil heran: 1431 – 1449. Aufs neue erhoben sich Stimmen,
den Geistlichen lieber die Ehe zu erlauben, als das Schandleben weiter
mitansehen zu müssen. Besonders Nicolaus Tudeschi, der berühmteste Kanonist
seiner Zeit, plädierte für die Abschaffung der, die Priester-Ehe verbietenden
Gesetze. Und 1439 wurde sogar ein verheirateter Papst, Felix V. (1439–1448)
gewählt. Als sich einige Stimmen dagegen vernehmen ließen, erklärte Aennas
Sylvius, später als Pius II. selbst Papst: »Was streiten sich die Doktoren, ob
ein verheirateter Papst schuldig sei, seiner Frau die eheliche Pflicht zu
leisten; und ob ein Verheirateter Papst sein kann? Es gab, wie Ihr wißt,
verheiratete Päpste. Vielleicht dürfte es gut sein, wenn sich die Priester
verheiraten dürften; weil viele verheiratet im Priestertum ihr Seelenheil
fördern würden, die jetzt ehelos zu Grunde gehen.«

Auch der Carmelitermönch Thomas von Rennes sprach sich auf seinen
Wanderpredigten durch England, Frankreich und Italien, sowie in seinen
Schriften, entschieden für Wieder-Einführung der Priesterehe aus. In Rom wurde
er 1433, weil er von der Konkubinats-Lehre der Kirche allzusehr abgewichen war,
verbrannt. In Basel aber, auf dem Konzil, ließ man alles beim alten. Auf der
Synode zu Eichstädt, 1447, werden die guten Deutschen wieder besänftigt. Dort
heißt es: »Wer öffentlich behauptet oder dafür hält, daß ein Priester, der sich
wegen Unzucht in einer Todsünde befindet, nicht den Leib Christi hervorbringen,
oder seine Untergebenen nicht von Sünden lossprechen könne, soll für einen
Ketzer gelten.« Merkst Du was, Leser? –

Das System, gegen Entrichtung einer Geldsumme sich ein Weib zu kaufen, gegen
das man zu nichts verpflichtet war, und das man wie einen Dienstboten jeden
Augenblick entlassen konnte, hatte inzwischen auch in Laienkreisen Anklang
gefunden. Die Synode zu Leutschau (Slowakei) verordnet, »daß es den Geistlichen
ferner nicht erlaubt sein solle, den Laien das Konkubinat gegen Bezahlung einer
Geldbuße zu gestatten«. Hier sieht man, was das päpstliche Zölibat für
Wirkungen bis zum letzten Bauersmann ausübt, und wie das gesamte bürgerliche
Leben vergiftet und zerstört war; nur, um im ehelosen Pfaffen ein blindes und
gefüges Werkzeug zu haben: vom Papst kauften das Konkubinatsrecht die Bischöfe,
die Bischöfe verkauften es an ihre Geistlichen, und die Geistlichen verkauften
es an die Bürger. Jetzt fehlte nicht viel, und das bornierte Ideal Bernhards
von Clairvaux im zwölften Jahrhundert war erreicht. Die Ehe wird als etwas
Schimpfliches und Gemeines vermieden, und jeder kauft sich von seinem Pfarrer
gegen eine bestimmte Taxe eine Konkubine.

Einen Vorteil hatten in diesem ganzen Zölibatsgeschäft die Päpste; während die
Laien den Geistlichen, die Geistlichen den Bischöfen, die Bischöfe den Päpsten
die Konkubinat-Taxe zahlten, waren die Päpste selbst frei. Wem wollten sie für
ihre Beischläferinnen Zins zahlen? – Dem lieben Gott? – Der nahm keinen an!
Dies erwog Papst Pius II., von dessen Söhnen einer in Straßburg, der andere in
Florenz untergebracht war, und der in einem seiner Briefe schreibt: »Ich
fürchte die Enthaltsamkeit, die ich im übrigen lobe, und vor der es mir
wahrscheinlicher dünkt, daß sie in Worten, als in Taten sich ausspricht. Warum
soll ich den Gesetzen der Natur Widerstand leisten? Die Liebe bedingt alles,
und wir unterwerfen uns ihrer Macht. Ich nehme es von mir ab, den der
Liebesgott in tausend Gefahren gestürzt hat.«

Später, als er älter wurde, schrieb er nicht anders, nur seinem Alter
entsprechend. Einem Priester, der seine Richtung wohl kannte, und um Dispens
zur Heirat nachgesucht hatte, antwortete er: »Ich muß bekennen, ich habe das
Leben satt und überdrüssig. Die Venus ekelt mich an. Freilich nehmen auch die
Kräfte ab. Mein Haar ist grau; meine Nerven sind ausgetrocknet, mein Gebein ist
morsch und mein Körper übersät mit Runzeln. Ich kann keinem Weib mehr zur Lust
dienen, keine mir. Von nun diene ich mehr dem Bacchus, als der Venus. Der Wein
ernährt mich, erfreut mich und ergötzt mich und macht mich selig. Dieser Saft
wird mir bis zum Tode süß sein. Wahr ist es, mich flieht mehr die Venus, als
ich sie.« Der Mann war ehrlich. Jedes Wort ist hier verständlich und
begreiflich. (Das heißt für jeden, der nicht den Papst für den »Sohn Gottes«
hält.) Unbegreiflich ist nur, warum die andern Priester, die aus demselben Holz
geschnitzt sind, sich zermartern und kasteien sollen. – Er schlug dem Priester
(einem Deutschen, Jahn Frunt) die Bitte um Dispens zur Heirat ab.

Mit dem Auftreten Luther's kommt nun Bewegung in die Entwicklung des Zölibats.
Nachdem einmal der störende Eisenhebel an das Lehrgebäude der katholischen
Kirche gelegt war, und ihre Autorität als eine vom Erfolg dieser
Fundament-Prüfung abhängige, also nicht als göttliche, sondern menschliche,
Fehlern unterworfene, erkannt war, nachdem die katholische Kirche als welsche
angesehen, und ihr die deutsche Lehre als gleichberechtigt gegenübergestellt
war, und dies in den höchsten, spekulativen Fragen, mußte natürlich der
Zölibat, als eine päpstliche Einrichtung, fallen. Jetzt traten die höchsten
Würdenträger, nachdem ihnen der einfache Augustiner-Mönch Mut gemacht, mit
Anklageschriften hervor. Gleichzeitig erschienen die berühmten »epistolae
obscurorum virorum« aus dem Huttenkreis, welche mit beißendem Spott das
Luderleben der Pfaffen aufdeckten und andere Flugschriften.

Wie es die Pfaffen trieben, zeigt ein Gedicht aus damaliger Zeit:

»Rasch und behend der Pfarrer sprach:
heut haben wir ein gute Sach,
Meßner richt die Kirchen zu,
Unser Nachbar Vogt ist tot, seid fröhlich.
Lauf zum Pfaffen in der Nähch,
das sie kommen in die Zech,
zum Gabriel, eya, eya,
derselb hat viel gute Fisch,
so sitzen wir oben an dem Tisch,
saufs gar aus, hodie der Baur ist tot,
der Baur ist tot in diesem Dorf,
gibt es kein Geld so legt man ihn nicht in Kirchhof.«

»Der Pfarrer sprach zum Meßner schnell,
mach mit dein Glocken ein groß Geschell,
daß die Bauren in Kirchen gehn,
darnach so zünd die Kerzen an, gar schnell.
Merkt ihr Bauern was ist Rath,
helfft der armen Seel aus der not,
gebt Pfenning, eya, eya,
mit Vigil, Seelmeß, Jahrstag,
daß der Seel wohl helfen mag
im Beutel. Hodie der Baur ist tot,
der Baur ist tot zu dieser Frist,
freut euch ihr pfaffen, wenn ein Reicher tot ist.«

»Der Pfarrer sprach zu seiner Magd,
dieser Tot ist mir nit leid,
ein weil haben wir zu fressen dran,
in unserm Haus, leb'n wir in Saus und gar fröhlich,
Elselein, liebes Elselein

so haben wir aber zu trinken Wein,
sei fröhlich, eya, eya,
so laß uns haben einen guten Mut,
als der Baur der Baurin tut,
im Kämmerlein. Hodie der Baur ist tot,
der Baur ist tot zu dieser frist,
die Sach haben wir getrieben mit großer List.«

Und Luther selbst blieb natürlich nicht zurück: »Daß sie die Ehe verboten, und
den göttlichen Stand der Priester mit ewiger Keuschheit beschweret haben, das
haben sie weder Fug noch Recht gehabt, sondern haben gehandelt als die
endechristlichen, tyrannischen, verzweifelten Buben, und damit Ursache geben
allerlei erschrecklicher, greulicher, unzähliger Sünde der Unkeuschheit,
darinnen sie denn noch stecken. Als wenig nun uns oder ihnen Macht gegeben ist,
aus einem Männlein ein Fräulein, oder aus einem Fräulein ein Männlein zu
machen, oder beides nicht zu machen; so wenig haben sie auch Macht gehabt,
solche Kreatur Gottes zu scheiden, oder verbieten, daß sie nit ehrlich und
ehlich beieinander sollten wohnen. Darum wollen wir ihren leidigen Zölibat
nicht willigen, auch nicht leiden, sondern die Ehe frei haben, wie sie Gott
geordnet und gestiftet hat.«

»Des römischen Stuhles Kardinäle und Gesinde sind Zwitter, vorne Männer, hinten
Weiber!« sagt Luther weiter.

Der Danziger Mönch Jakob Knade war der erste Deutsche, der pochend auf die neue
Lehre, und in dem sicheren Bewußtsein der Unabhängigkeit der deutschen
Sittlichkeit von der römischen Unzuchtslehre die Kutte ablegte und 1518 die
Anna Rosenberg heiratete.

Jetzt wird auch bekannt, daß der »Hurenzins«, den die Bischöfe von ihren
Geistlichen, gegen das Recht eine Konkubine zu halten, eintrieben, eine ihrer
vornehmsten und sichersten Jahrgelder waren; daß deshalb Geistliche, die keine
Konkubine hatten, von den Bischöfen nicht gern gesehen wurden, und schließlich
auch diese den allen abgeforderten »Hurenzins« zahlen mußten.

Einen kostbaren Einblick in die damaligen Verhältnisse gibt uns ein satirisches
Gespräch aus dem Jahr 1524: Ein Hurenwirt (Bordellhalter) holt mit seinem
Knecht zu Pferd auf der Heerstraße einen großen Zug Reisige ein:

Hurenwirt: Kunz, mein lieber Gesell, was vor ein großer reisiger Zug zeucht do
vor uns hin?

Kunz: Es ist unser gnädiger Herr, der Bischof.

Hurenwirt: Wo will er hin, Meister?

Kunz: Er will gen Regensburg in concilabulum (der sog. Regensburger Konvent vom
Jahr 1524).

Hurenwirt: Wo will er hin? Zum Teufel?

Kunz: Ei, die Bischof wollen ein Concilium halten und Ratschlag tun, wie man
widerum das heilig Evangelion und Christum hinter sich druckt...

Allmählich holen sie den Bischof ein:

Hurenwirt: Was für ein Gespenst reitet dem Bischof nach?

Kunz: Es ist seiner gnaden Koncubin.

Hurenwirt: Was heisst Koncubin?

Kunz: Eine Beischläferin oder eine Beiliegerin.

Hurenwirt: Ich merk wohl, es ist des Bischofs Hürlin.

Kunz: Ei jo, geb im Gott Beul (Hiebe)! er hat noch alle Monat ein neue; denn
ich weiss es wohl, er bescheisst manchem Bürger sein Weib und Tochter.

Hurenwirt: Woher weisst Du es?

Kunz: Da ich im Stift Choralis gewesen bin, hab ich ihm die müssen kuppeln.
Darnach bin ich sein Kämmerling geworden. Da hab ich erst erfahren, was der
Bischoffen Keuschheit ist, ich hab aufs Bischofs Hof fressen, saufen, spielen,
raßlen, schwören, fluchen, Hurerei und alle Leichtfertigkeit erfahren, und
gelernt; dann da hört man »gleich wie auf anderer weltlichen fürsten höfen«
selten oder nimmer von Gott reden, auch über Tisch, sondern nur von Kriegen und
Huren... Sie haben jetzt den Bischof eingeholt und der Hurenwirt tut, als wisse
er nicht, wen er vor sich habe:

Hurenwirt: Gott grüss Euch, Herr Hauptmann, Gott grüss Euch!

Bischof: Gott dank Dir, Gesell!

Hurenwirt: Herr, Ihr habt einen großen Reisigen Zug, ich mein, Ihr wollt in
Krieg oder auf Raub.

Bischof: O nein, behüt uns Gott! denn uns gebührt weder zu kriegen noch zu
rauben.

Hurenwirt: Lieber Herr, zürnen nit! wer seid Ihr?

Bischof: Wir sind der Bischof zu N.

Hurenwirt: Ach, aller gnädigster Herr und Fürst, haben mir nichts für übel,
denn ich hab Euer Gnaden nit kennt!

Bischof: Nichts, nichts, mein Gesell.

Hurenwirt: Wo will euer Gnad hin mit so viel Pferden?

Bischof: Wir wollen gen Regensburg ins Concilium, Ratschlag zu tun wider die
Lutherei mit dem römischen Legaten.

Hurenwirt: Ich hör wohl, der Legat ist der sachen halb von Rom gesandt.

Bischof: Ei jo, denn es ist kein Sach jetzt zumal, die unsern heiligen Vater
Papst, der ein gemeine Sorg tragen muss für die christliche Kirche, wo hart
angelegen als eben die Lutherei, und nit unbillich, denn großer und merklicher
Schaden dem Stuhle zu Rom daraus täglich erwachst, desgleichen den Bischoffen
und allen Geistlichen.

Hurenwirt: Was wird euer Gnaden dieser Zug wohl kosten?

Bischof: Nicht minder denn zwei tausend Gulden.

Hurenwirt: Gnädiger Herr, es ist viel.

Bischof: Der Fiscal muß es bezahlen.

Hurenwirt: Kunz, was heisst ein frißgar?

Kunz: Es heisst nit frißgar, sonder ein Fiscal, das ist meines gnädigen Herrn
Geldsammler oder Einzieher oder Säckelmeister.

Hurenwirt: Gnädiger Herr, woher kommt aber dem Fiscal solch Geld?

Bischof: Ihm fallen jährlich über die 2800 Gulden nur von den Priestern um die
Absolution.

Hurenwirt: Kunz, lieber, was ist Absolution? Kunz: Es ist, so ein Priester ein
Kind macht, so wird er irregularis, das ist ungeschickt Messe zu lesen, muß
sich darnach absolvieren lassen und um die Absolution muß er dem Fiskal 2 oder
4, 5 Gulden geben, macht aber einer einer Nonne ein Kind, so er ein Gespons
Christi geschmächt (die Schmach angetan) hat, muß er 10 Gulden geben. (Ein
Gulden ist ungefähr fünfzig Mark heutigen Geldes.)

Hurenwirt: Was muß aber einer geben, so er einem Mönch ein Kind macht?

Kunz: Ach du lieber Gott! du fragst so töricht, man macht den Mönchen kein
Kind, die Mönche machen aber den Nonnen Kinder.

Hurenwirt: Nun gehen doch viele Mönche daher mit grossen Bäuchen wie die
schwanger Frauen.

Kunz: Es sind die gute Bissen und Schlücke, die die Bäuche dick machen.

Hurenwirt: Nun, so gesegne es ihm mein Nachbar der Henker! Sag mir weiter,
lasst man dem Priester, nach dem so er die Absolution bezahlt hat, die Hure im
Haus?

Kunz: O jo, denn nach der Absolution wird er wieder geschickt, Messe zu lesen
um Geld und die Sacrament mitzuteilen.

Hurenwirt: Gnädiger Herr, wenn ich auch Hurerei triebe und so ich ein Kind
gemachet hät, möcht ich nit auch ein Absolution bezahlen und für und für in
Hurerei mit sicherer Einwilligung verharren?

Bischof: Nein, dann es ist nur den Geweihten (Priestern) zugelassen.

Hurenwirt: Wer absolviert aber die Ordensleut, wenn die Kinder machen?

Bischof: Sie sind frei und unser Jurisdiction durch päpstliche Bullen
vorbehalten. Uns gebürt nur, unsere Priesterschaft zu strafen.

Und nun die Stelle voll beißender Schärfe, wo der Hurenwirt dem Bischof Moral
predigt:

Hurenwirt: Ich merke wohl, ihnen ist frei, ohne alle Straf verhängt Hurerei zu
treiben, gnädiger Herr, zürne nit! Mich dünkt, Euer Gnad (sei) übersichtig und
brauche eine Brill oder Augenspiegel auf der Nasen, in die Weite zu sehen; wenn
Ihr die armen Dorfpfäfflein auf dem Land gesehen und sind ihnen gar ungnädig
und übersehen den Domprobst, den Vicarium und Domherrn. –

Bischof: Ja, mein Gesell, wir haben dem Capitel ein Jurament gethan, sie bei
alter Gewohnheit zu lassen, wir müssen stehen bei geistlichem Recht.

Kunz: Meister, Du kannst nit merken, was seiner Gnaden angelegen ist.

Hurenwirt: Was liegt ihm an?

Kunz: Sollten seine Gnaden der Domprobst, der Vicaro und die Domherren ihre
Metzen und Huren vertreiben und sie um der Hurerei willen strafen wie die
Dorfpfäffen, seine Gnad würde böse Luft auf seinem Stift haben. Und so seine
Gnad allweg für sein Leib auch ein Rösslin am Barren stehen und ein feins
Hürlein bei ihm, so würden seiner Gnaden Capitilbrüder sprechen »medice, cura
te ipsum!«

Hurenwirt: Wie ist das gemeint?

Kunz: Es heisst: Du Arzt, mach dich selber gesund!

Hurenwirt: Es ist wohl geredt.

Bischof: Dein Knecht hat die sich erraten, wir müssen um der Rede willen durch
die Finger sehen.

Hurenwirt: Gnädiger Herr, Euer Gnad muss das Übel in Euch und in den andern
strafen und bessern und der Priesterschaft und allen Menschen ein christliches,
ehrsames Vorbild und Exempel vortragen. Ein Bischof, der seine Sünde nit
abtilget und siner Sünde Laster nit bessert oder straft, der soll nit Bischof,
sondern ein unzüchtiger oder unverschämter Hund genannt werden ...

Der größte Widerstand ging jetzt in der Tat von den Bischöfen selbst aus, die
sich in ihren Einnahmen enorm geschmälert sahen, wenn die neue deutsche
Sittlichkeitslehre durchdrang. Die Taxen waren jetzt sehr hoch, und hatten sich
nach den »Taxae aposto-licae«, der großen Sünden-Börse der päpstlichen Kurie,
gerichtet: Ein reines Mädchen zu beschlafen kostete 56 Goldgulden, eine damals
enorme Summe. Die Nonnen standen höher.

Jetzt war man in Deutschland einig, das Priester-Zölibat war ein Saustall;
Luther hatte in seiner dumben, oft barbarischen Weise auf die Naturvorgänge
selbst hingewiesen, denen wir uns nicht entziehen könnten; und er hatte es in
seiner korrekten Weise mit dem biblischen »Wachset und mehret Euch!«
theologisch begründet; jetzt hatte man in Deutschland die Einsicht und den
Willen, das Priester-Zölibat aufzuheben; es ging nicht; es scheiterte am
Geldpunkt; die Bischöfe konnten die Einnahme an »Hurenzins« nicht entbehren. –
Und nun erwägt, Deutsche, heute ist es noch dieselbe Geschichte. Der
katholische Priester erwirbt heute seine Konkubine nicht mehr gegen die
bischöfliche Taxe, sonderen gegen – die Nachsicht seiner Gemeinde, die alles
weiß, und die Schande verbirgt. Und diese grandiose Schweinerei hält heute in
Deutschland noch immer der Papst, wie ein lustiges Gaukelspiel zwischen seinen
zwei Fingern. Heute, wie zu wiederholten Malen, sind Deutsche über die
Notwendigkeit der Aufhebung des Priester-Zölibats einig. Der Papst verbietet's.
Dieser einzige Römer verbietet eine der Grundlagen deutscher Sitte. Es geht
gegen seine hierarchischen Prinzipien. Deutschland, dein Name ist Feigheit!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Immer wieder muß ich sagen: die priesterliche »Liebe« gehört nicht nach
Deutschland; und die ultramontane Religion nicht nach Deutschland. Die
deutschen Katholiken behaupteten aber, ohne die päderastischen, vatikanischen
Vorbeter könnten sie die Werke des Christentums nicht üben. Was ist da zu
wollen?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit diesem Schandgepäck im Gewissen setzten es die Päpste trotzdem durch, daß
auf dem Reichstag zu Augsburg 1530 aufs neue Acht und Bann über die
verehelichten Priester gesprochen wird. Wer ist an solcher Schmach schuld? –
Immer die, die sich solches gefallen lassen. Hingegen waren die
konkubinatorischen Priester nach wie vor frei; denn Konkubinat war ja keine
Ehe, und berührte auch das Keuschheitsgelübde nicht. Damals kam die Redensart
über die katholischen Geistlichen auf: »Es ist keyn feyner leben auff erden,
denn gewiße zins haben von seinem lehen, eyn hürlin daneben, und unserm Herrn
Gott gedienet.« Auch war es der katholischen Geistlichkeit in ihrem
privilegierten Hurennest allmählich bequem geworden; sie wollten es durchaus
nicht verlassen, und sich mit den Bürgern auf eine Stufe stellen. Die
Stralsunder singen um diese Zeit:

»Die Pfaffen, Münche und Nunnen
Sind nur eine Bürde auf Erden,
Sie haben sich des besunnen,
Sie wollen nicht Bürger werden;
Das macht allein jhr grosser Geitz,
das sie beharren in Widerstreit
Und wollen der Stadt nicht schwören.
Ach du grosse faule roth, (Rotte)
Wie lange treibst du mit uns den Spott?
Die Haut soll man dir bläuen.
Nun sprechen die pfaffen fein:
Es mochte uns woll gereuen
Sollten wir alle Bürger sein
Und schwören unsere treue.
So halten wir das ganz erwogen,
wenn einer lege bei seiner Magd
Bei Nacht, würde man zu jhm steigen,
Die weigh (Weihe) wurde da nicht verschonet;
Der Ehefrauen seint wir nicht gewohnet,
Wir halten Haus mit Huren.«

Ein Spottlied aus dieser Zeit läßt die Pfaffen singen:

»Drum Vater Papst, Höllischer Herr,
gedenke doch auf Mittel:
Wie wir des Eidschwurs und Beschwer
laß werden mit gutem Titel,
unsre Köchin und Madonnen meist,
samt den guten Rrebenden feist,
mögen sicher behalten.«

»Denn die Ketzer auf deinen Bann,
und Decret nichts mehr geben:
Als ob sie eine Gans pfiff an,
und vernichten darneben
alle Päpstlische Tradition,
die Messe und Religion,
so wir lang exerderet.«

»Wir hören täglich mit Verdriess,
Dass man uns trotzt, und saget:
Pfaff und Vogel stirb oder friss,
niemand ist der uns klaget,
man rupft uns steiff die Federn auss,
wir können in Frau Venus Haus
jetzt wie zuvor nicht schleichen.«

Inzwischen nahm katholischerseits das Zölibat oder die Ehelosigkeit ruhig ihren
Fortgang: Auf einer 1563 abgehaltenen Visitation der Klöster in
Niederösterreich fand man bei den 9 Mönchen des Benediktinerklosters Schotten 7
Konkubinen, 1 Eheweiber, 8 Kinder; bei den 18 Benediktinern zu Garsten 12
Konkubinen, 12 Eheweiber, 19 Kinder; bei den 7 Chorherrn zu Kloster Neuburg 7
Konkubinen, 3 Eheweiber, 14 Kinder; bei den 40 Nonnen zu Aglar 19 Kinder u. s.
w. Man nannte dies Zölibat. – übrigens hatten ja Papst Julius III. und sein
Kardinal Crescentius ebenfalls ihre Konkubinen, und zwar gemeinschaftlich,
deren Kinder sie wie billig, auf gemeinschaftliche Kosten erziehen ließen; man
braucht also mit den Herren von Kloster Neuburg nicht allzu streng zu
verfahren.

Am 11. November 1563 wurde in der 24. Sitzung des Tridentiner Konzils im 9.
Canon bestimmt: »Wenn jemand sagt, daß die Kleriker, welche die Weihe
empfangen, oder diejenigen, welche die Ordensgelübde abgelegt haben, eine Ehe
eingehen können, und daß dieselbe gültig sei, der sei verflucht.«

Und der 10. Canon lautete: »Wenn jemand behauptet, der Ehestand sei dem
jungfräulichen Stande vorzuziehen, und es sei nicht besser und heiliger in der
Jungfräulichkeit und in der Ehelosigkeit zu leben, als sich zu verheiraten, der
sei verflucht.« Wer dem bisherigen Gang der Zölibat-Gesetze gefolgt ist, muß,
wenn er Psychologe ist, ungefähr wissen, was nach der feierlichen Bestätigung
des Verbots der Priester-Ehe im Land für eine Wirkung zu erwarten ist:
Vermehrung der Konkubinen, Vermehrung der Unzucht, Selbstverständlichkeit
dieser Priestermätressen gegenüber der Selbstverständlichkeit des
Keuschheitsgelübdes, Erhöhung der Taxen. – Und so war's: Unter Bernhard von
Raesfeld, Bischof von Münster, im Jahr 1565, nannten die Domherrn ihre
Konkubinen Dompröpstinnen, Domdekaninnen, Domkantorinnen, Domküsterinnen u.
dergl. Als Bernhard dagegen einschreiten wollte, erklärten ihm seine Domherrn,
er möge erst seine eigenen Konkubinen entfernen.

Im 18. und 19. Jahrhundert werden die Verordnungen und ewig gleichen
Lamentationen seltener. Die Landessynoden, wo dergleichen Mißstände regelmäßig
besprochen wurden, hörten allmählich auf. Man hatte eingesehen, es half nichts;
und die schweren sakrilegischen Anklagen setzten nur die Priesterschaft bei der
Bevölkerung herab. Das Volk, namentlich das deutsche, in seiner Gutmütigkeit,
hielt zuletzt das Zölibat, wie die Trinität, und Sohn-Gottesschaft Christi, für
eine Einrichtung Gottes. Der schwarzgerockte, rasierte Herr auf der Straße, das
wußte man, der konnte nicht heiraten; warum nicht? Ei, weil ein katholischer
Priester doch nicht heiraten kann. Weiter geht der Gedankengang eines
Katholiken nicht. Man hat auch keine Zeit, über solche Geheimnisse
nachzudenken. Zu was ist denn Rom da? Dort lebt das gemeinschaftliche Hirn der
deutschen Katholiken. Und so blieb der gutmütigen deutschen Bevölkerung nichts
anderes übrig, als für die menschlichen Bedürfnisse Seiner Hochwürden zu
sorgen. Und in jedem Städtchen und Dörfchen wurde ihm der »Zehente« der
hübschen Weiblichkeit gern abgeliefert. Und man war stolz, wenn das Hochwürdige
Auge auf die Insassin eines Hauses fiel. Denn der Einfluß der deutschen
Pfarrersköchin ist groß. Durch ihre Hände geht all der Eier-, Butter-, Fleisch-
und Brot-Zins, den die Gemeinde getreulich abliefert. Und beim »Aufgebot«, bei
»Taufen«, »Hochzeiten«, »Beerdigungen« kann der Pfarrer unglaublich viel und
sie noch mehr. Meist hat eine Schwester oder entfernte Verwandte der
Pfarrersköchin mehrere Kinder, die auch oft, vom 10. Jahr an, im Pfarrhaus als
Neffen und Nichten erzogen werden. Und so singt man noch heut' in Deutschland:

»Madle, wenn Du dienen mußt,
Diene nur den Pfaffen,
Kannst den Lohn im Bett verdienen,
Brauchst nit viel zu schaffen.«

Man war gegen die Erscheinung des schwarzgerockten, geistlichen Kapaunen in
Deutschland zuletzt abgestumpft geworden!

Der katholische Priester mit seiner großen Portion Klugheit und noch größeren
Geschicklichkeit erkannte bald, daß er »vorne herum« nichts, »hinten herum«
alles tun dürfe, und so hat er als »abgefeimter Spitzbube« und »feiger Hund«
bei groß und klein, arm und reich, im Volk wie bei den Gebildeten, im Roman, in
der Satire, im Volkswitz, in der Posse, auf dem Theater, seine feste,
verächtliche Stellung. Dieser Typus kommt nur in Italien vor. In Deutschland
war der bessere Typus auch immer noch der, der ein Auge zudrückte, und
Ähnliches von seiner Umgebung erwartete, ein Keuschheits-Gelübde mit dem
geheimen Vorbehalte tat, innerhalb seiner vier Wände und den Weibern gegenüber
zu tun, was ihm beliebte, und was man ihm gewährte; der schmunzelnde, fette
Priester mit viel Wohlwollen; feig auch er, vor den Ohren das Gesicht mit
Heuchelei verlarvt, hinter den Ohren vollgepackt mit Duckmäuserei!; aber
wenigstens gesund. – Der bedenklichere Typus sind jene Bornierten, aber
Ehrlichen, die die Sache für Ernst nahmen, ein isolierter Organismus, im steten
Kampf mit sich selbst, der das eigene Gespeie täglich wieder aufißt, sich
innerlich zerrüttet, aber alle Selbst-Anklagen stumm hinunterwürgt, der bei uns
mit dem gestochenen Kalbsgesicht umhergeht, einem nicht mehr in's Angesicht,
geschweige den Himmel anzuschauen vermag, zermartert, verstumpft, von einer
fremden Idee steif-suggestioniert, oft halb verblödet, gewiß die erbärmlichste
Menschensorte, die bei uns herumläuft; ein gänzlich unberechnet gewesener
anthropologischer Effekt dieses nun bald 1000jährigen päpstlich-hierarchischen
Gedankens.

Alles umsonst. Die Landstände erklärten ihre Nichtzuständigkeit; die
Regierungen zauderten; die Fürsten hatten nicht den Mut, zu dekretieren.

Zu den stärksten und wirksamsten Bekämpfern des Priester-Zölibats gehören die
»Haberfeldtreiber« im bayrischen Gebirge; die üben ein Rüge-Recht, welches die
begütertsten, angesehensten Bauern des Bezirks zu Mitgliedern hat, geheime
Organisationen besitzt, und auf viele Jahrhunderte zurückgeht. Gänzlich
unabhängig von Kirche oder Staat, wie deren administrativen Erwägungen, leiten
diese Leute aus ihrem eigenen Empfinden das Recht ab, moralische Handlungen
ihrer Mitbürger, die gegen ihre althergebrachten Sitten verstoßen, und vom
Strafgesetzbuch nicht faßbar sind, in öffentlich-wirksamer Weise zu rügen.
Hierher gehört das Konkubinat ihrer Priester. Und ohne Rücksicht auf einen
Papst in Rom, oder eine angedrohte Ausschließung aus der Kirche, die sie
höhnisch verlachen, umstellen sie nachts das Haus des Übeltäters, rufen den
Geistlichen heraus, und lassen ein in Knittelversen abgefaßtes,
rücksichtsloses; derbes Schmähgedicht über ihn ergehen, dem das halbe Dorf
zuhört. Im Jahr 1790 quälten sie den hochangesehenen und reichen Propst von
Fischbachau, der sich ihrem Gericht widersetzte, und einen der ihren nachts
beim Treiben erschossen hatte, mit ihren versteckten Umtrieben so lang, bis er
Abtei und Land verließ.

Heute wissen wir aus den Krankengeschichten der Irrenhäuser und aus den
psychopathischen Untersuchungen der Sexual-Psyche von welch fundamentaler
Bedeutung für die geistige Entwicklung eines Menschen die Geordnetheit seiner
sexualen Triebe ist. Der Nervenarzt ist uns heute in dieser Hinsicht eine
wichtigere Persönlichkeit, als der Papst.

»Denn es ist nicht ein frei Willkür oder Tath, sondern ein nötig, natürlich
Ding, dass alles, was ein Mann ist, muss ein Weib haben, und was ein Weib ist,
muss ein Mann haben«, – sagt Luther.

Beichte und Ablass

Was bedeutet es denn, daß ich etztliche von ihnen sehe in die Obren murmelen?

(Hutten Gesprächsbüchlein)

Es wohnt in Deutschland eine Sorte schwarzgerockter Menschen mit Riesenbäuchen,
Stiernacken und festgesessenen Schwarten, glatten Fischmäulern und kolossalen
Muschelohren, die sich damit beschäftigen, einzelne ihrer Nebenmenschen im Lauf
der Woche aufzufressen und das Gewöll in irgendeiner Form wieder auszuspeien.
In großen marktartigen Hallen hocken sie tagsüber in vergitterten Häuschen,
dessen Öffnung geheime Griffe verlangt, mit ihren Wesens-Organen, die Abscheu
erregen würden, verborgen, mit tintenfischruhiger Klarheit ihre Opfer
erwartend, und die unsichtbaren Nesseln und Haken durch das Gitter
hervorstreckend; bis ein harmloses Menschenwesen in ihre Nähe kommt, meist ein
junges Mädchen, oder eine junge Frau, auch ein altes Weib, welches sie sofort
packen, hereinziehen und verzehren. Bleich, ausgesogen und entstellt verlassen
diese armen Geschöpfe die Tintenfischbude. – Diese schwarzgekleideten Menschen,
die dieses ekle Geschäft betreiben, sind Priester einer ausländischen, der
römischen Kirche, und stehen unter dem Befehl eines römischen Kardinals. Das
Hotel, in dem diese Mahlzeiten ausgeführt werden, heißt Kirche oder Kathedrale;
das Büfett heißt Beichtstuhl, und die Mahlzeit selbst – Beichte. Und weil das
Maul in diesem Falle das Ohr ist: Ohrenbeichte. – Es handelt sich nicht um den
irdischen Leib und dessen Aufzehrung – eine verhältnismäßig geringfügige Sache
– sondern um den geistigen Leib, – eine sehr viel wichtigere Sache. Tausende
von diesen deutschen Astral-Leibern, wenn ich so sagen darf, von diesen
geistigen Innern der Deutschen, wandern wöchentlich in die Mägen der römischen
Pfaffen; daher die stiermäßige Aufgedunsenheit dieser letzteren. Der Prozeß ist
relativ neueren Datums. Christus und sein Evangelium wußten nichts von diesem
ekelhaften Geschäft. Es geschieht zur Zeit auf Befehl eines in Rom wohnenden
Papstes, der behauptet, über die Seelen der Deutschen verfügen zu können. –
Wenn die Deutschen meinen, einmal wöchentlich oder monatlich ihre Seele von
einem päpstlichen Sendling verspeist sehen zu müssen, so ist das ihre Sache.
Wir behalten unsere Seele in uns; verantwortlich mit derselben, soweit sie sich
in Taten umsetzt, nur dem irdischen Richter, so weit sie in Gedanken besteht,
nur dem Gott, der über Wolken thront.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Wir fragen allhie Papst und alle die Seinen, woher sie Macht haben, die Beicht
aufzulegen dem Christen, und wo das Gott geboten habe. Tret herfür ihr lieben
Freund, zeigt Brief und Siegel!« – sagt Luther.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Im Geschäft der Seelen ist weder Brief noch äußerliches Zeugnis von Nöten«,
sagt Hutten. In der Tat, ernster und tiefer kann man den Gedanken kaum
ausdrücken: Nach der Sünde, nach einer Tat gegen Dein Gewissen, bist Du immer
noch ein Schurke vor Dir selbst, – für den Fall Du ein ehrlicher Kerl bist –
mag Dich ein Priester oder ein Freund getröstet und absolviert haben; nur Du
selbst – wofern Du ein ehrlicher Kerl bist – kannst Dir verzeihen; wenn Du's
kannst, und die Zeit wird es verwischen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine Tat kann niemals ausgelöscht werden, heiße sie gut oder schlecht. Eine Tat
ist geschehen, wie ein Wort gesprochen; beides ist nicht aus der Welt zu
schaffen, eine zweite Tat kann nur unsere Gesinnung hinsichtlich der ersten –
falls sie schlecht war – dokumentieren, nicht sie auslöschen. – Hätten alle
gleich empfindliche Gewissen, so bedürften wir des Strafrichters nicht. Nur die
Gewissensrohen erzwingen die allgemeine Strafe für alle. Den mit empfindlichem
Gewissen Ausgestatteten kann die Buße vor dem Richter nicht zufriedenstellen.
Seine Tat ist getan; er muß sie mit sich selbst verspeisen, mit sich selbst in 
Ordnung bringen, »schweigend seinen Schmerz verzehren«, wie Calvin es einmal
ausdrückt. Niemand kann ihm helfen. Er ist und bleibt vor sich ein Schurke. –
Nur verändert die psychische Arbeit der Reue, mit der Zeit sein Gehirn; – und
bald fühlt er, daß er ein anderer Mensch ist, eine andere Persönlichkeit. Erst
jetzt, nachdem dieser Personen-Wechsel vollzogen, welches Monate dauern mag,
ist die frühere Handlung, als Nicht-Resultat seiner gegenwärtigen
Individualität, als nicht mehr ihm gehörig, vergangen und vergessen.

Wegen einer Handlung, die man gegen sein Gewissen, gegen seine Prinzipien,
gegen die ganze Macht seiner Persönlichkeit getan hat, tun mußte, weil es nicht
anders ging, weil es eine unglückselige Verkettung war, weil man rein dynamisch
einem stärkeren Einfluß erlag, begreife ich, daß man wochenlang wie ein
Geschlagener, mit sich selbst uneins, umherläuft, und sich zergrimmt, bis der
naturgemäße Wechsel den eigenen Körper in dieser Zeit seelisch wie körperlich
verändert. Aber mit diesem Gewissensdruck zum Papst oder seinem Pfaffen gehen,
und dort gegen Geld und gute Worte wie bei einem Käsehändler sich
Sünden-Vergebung kaufen, um dann lustig wie ein Handwerksbursch weiterzuziehen,
scheint mir eine unerhörte innere Feigheit zu sein, ein Prozeß, der durch und
durch undeutsch ist.

Von allen Völkern des Abendlandes ist es anerkannt, daß der Deutsche, der
Germane, die tiefste Innerlichkeit besitzt. Dies setzt doch reichen innerlichen
Verkehr mit sich selbst und ein empfindliches Gewissen voraus. Trotzdem läuft
der Deutsche, der lockeren römischen Sitte folgend, zu einem fremdländischen,
lateinisch sprechenden Menschen in ein kleines Holzhäuschen, und fragt ihn, den
Fremden, was er über sein, des Deutschen, Gewissen denke. Welche Schande!
Welche Feigheit! Welche schmachvolle Kapitulation vor dem eigenen Gewissen!

Bei Hutten lesen wir folgenden Dialog (Phaeton und der Sonnengott fahren auf
dem Sonnen-Wagen, sie sind auf der Höhe des Himmels angelangt und blicken auf
Deutschland herunter):

Phaeton: Was bedeutet denn das, daß ich etliche Leute sehe, die den Mönchen und
Pfaffen irgend etwas in die Ohren murmeln?

Sonne: Das heißen sie beichten. Denn es wird als eine geistliche und
gottesfürchtige Tat angesehen, wenn jeder den Pfaffen bekennt, was er gesündigt
habe. Dabei muß er nicht nur die begangene sündige Tat beichten, sondern auch
den Gedanken, der ihn dazu veranlaßt hat. Also muß jedermann seine eigensten
und heimlichsten Gedanken durch die Beichte preisgeben.

Phaeton: Kann man denn nicht einen Menschen dazu überreden, daß er diesen losen
Gesellen nicht seine Heimlichkeiten offenbare?

Sonne: Alle Menschen tun das nach den Verordnungen und Gesetzen der
Geistlichen, wohl aber auch aus alter Gewohnheit!

Phaeton: Wenn nun aber die Pfaffen auf diese Art alle heimlichen Dinge
erfahren, erzählen sie dann diese auch nicht weiter?

Sonne: Da es so ist, daß manche still und verschwiegen, andere wiederum laut
und schwatzhaftig sind, wird es für sich behalten oder weiter erzählt.

Phaeton: Da ist es aber sehr gefährlich, diesen Pfaffen Geheimnisse
anzuvertrauen, schon deshalb, weil sie oft mehr Wein saufen, als ihnen
zuträglich wäre. – Daß sie aber auch von den Frauen eine Beichte hören wollen,
gefällt mir gar nicht. – Und was machen sie eigentlich, wenn sie eine Beichte
gehört haben?

Sonne: Sie sprechen jeden frei von seinen Sünden. Von diesem Augenblick an ist
er wieder rein, lauter und unschuldig.

Phaeton: Das sind die, die vorher befleckt, schuldig und in der Sünde
verstrickt waren?

Sonne: Genau dieselben. Den ganzen Vorgang nennt man »absolvieren«!

Phaeton: Was sagst Du? Die, die selber ein so sündhaftes Leben führen, maßen
sich an, andere von ihren Sünden und Vergehen einfach freizusprechen!?

Sonne: Ja! So heißt es in ihrer Religion!

Und Ihr habt, um Eure feige Ohrenbeichte durchzusetzen, auch da Eure großen
Lappen-Ohren hingehalten, wo noch nichts zu hören war, und der Kinder Herzen
vergiftet, und sie Sünden gelehrt, damit sie Sünden beichten können! Welche
Schmach für deutsche Schulkinder, sie herumtrippeln zu sehen, und sich
gegenseitig »Sünden« ausfragen und abbetteln zu hören – nur um Namen und leere
Begriffe handelt es sich dabei – um den vorgeschriebenen Beichtzettel
ausgefüllt abgeben zu können.

So hat sich das Krämer- und Kauf-Geschäft der päpstlichen Sünden-Börse bis auf
die Kinder-Welt fortgesetzt: In katholischen Ländern verkaufen sich die Kinder
gegen Zuckerwerk, Bleistift, Griffel und dergleichen »Sünden« aus Angst, im
Beichtstuhl nicht die verlangte Anzahl nennen zu können. Auch das kommt auf
Rechnung der verlotterten, welschen, hurenmäßigen Auffassung der Religion durch
die Götter in Rom.

Wenn Eure Beichte noch gewahrt bliebe! – War Euer seelisches Gerüst nun einmal
so lidschäftig, daß es ohne Anlehnung an einen andern nicht bestehen konnte, –
und darin liegt eine mangelhafte Tätigkeit der Seele – wenn dann wenigstens
Eure geheimnisvolle Kommunikation gewahrt bliebe! Aber die wird preisgegeben
und ausgeschwätzt, sobald der Vorgesetzte Eures Vertrauten, sei es Rom, sei es
wer anders, es befiehlt. – Die Jesuiten haben allein auf diesen Punkt hin ein
weltumfassendes Kommunikationsnetz konstruiert, dessen Fäden in Rom
zusammenliefen. – Und dann steht Ihr in der ganzen Erbärmlichkeit und
Hilflosigkeit Eurer Seele da!

Noch heute hat jeder katholische Fürst seinen eigenen Beichtvater. Und früher
wurden diese Beichtväter von Rom aus verschickt und den durchlauchtigsten
Königen und Regenten beigegeben. Und ihre Stellung war unermeßlich hoch und
einflußreich, da sie die Herzen ihrer Zöglinge »leiteten«. So wichtig waren
diese lebendigen, schwarzen Schlummerrollen für die Herzen der Fürsten! Aber
oft verkrümpelten sich die Beziehungen des Fürsten zu seinem Beichtvater, die
durchlauchtigste Seele schlief nicht mehr so sanft auf der schwarzen
Schlummerrolle; und nun war die Situation entsetzlich. Der Fürst war halbiert;
der Beichtvater aus Rom hatte seine Seele sozusagen in Pacht. Und nun sollte er
fort. Und ein anderer sollte kommen. Und diese Transaktion sollte geschehen,
ohne daß die Seele des Fürsten Schaden leide. Und nun begannen diplomatische
Verhandlungen. Und Bistümer und Grafschaften wog ein solcher neuer Beichtvater
auf. Und oh, wenn der Heilige Vater sich erweichen ließ, wie in dem Falle
Herzog Wilhelms II. von Bayern, und ließ sich herbei, dem gewünschten neuen
Beichtvater die Seele des Fürsten zu übergeben; und oh, die Freude, wenn es ein
Jesuit war; denn die Jesuiten waren unübertefflich geschickt im Beichtehören.
Jetzt war der Fürst wieder ganz! Jetzt hatte er sein unentbehrliches,
seelisches Kompliment aus Rom erhalten! – Mein Gott, die Sache ist ja
herzbrechend! Aber, Gott verzeih mir, mich erinnert die Sache an unsere
modernen Hypnotiseure und ihre Opfer: wo auch einer am Stuhl sitzt, unfähig,
einen ganzen Menschen zu bilden, und der Beichtvater geht auf ihn zu und reicht
ihm eine rohe Kartoffel und spricht: Essen Sie mein Freund, essen Sie diesen
süßen Pfirsich! Und der Fürst ißt, ganz entzückt, und schlürft die süße Speise
hinunter. – Mein Gott, die Sache ist ja herzbrechend schön; nur weiß man nicht,
soll man darüber lachen oder weinen. –

Sarpi schreibt in seiner Geschichte des Tridentiner Konzils über die Jesuiten
als Beichtväter: »Niemand kann Gesinnung und Geheimnisse der Fürsten und Könige
mit solcher Genauigkeit erforschen als ihre (der Jesuiten) Beichtväter. In der
Beichte, besonders jener, welche über das ganze bisherige Leben Rechenschaft
ablegt, werden ihnen die geheimsten Herzensfalten der Regierenden offenbar.
Diese Art der Beichtablegung hält die Berater des Römischen Stuhls sicherer auf
dem Laufenden, als es die Millionen des spanischen Herrschers (Philipp II.)
vermögen, die dieser an seine Sendboten ausgeben soll.«

Maria Theresia, eine große, weitblickende, aber bigotte Frau, wollte die
Jesuiten in Wien auch nach Aufhebung des Ordens halten; bis man ihr die
Abschriften ihrer in Wien abgelegten Beichte insgeheim von Rom aus, durch ihren
eigenen Gesandten zustellte.

In dem Breve vom 21. Juli 1773, mit dem Papst Clemens XIV. den Jesuiten-Orden
aufhob, beruft er sich ausdrücklich auf »die schwersten Beschuldigungen, die
den Mitgliedern des Ordens gemacht werden, und die den Frieden und die Ruhe der
Christenheit stören«; eine dieser schwersten Beschuldigungen war das Brechen
des Beichtgeheimnisses; »er wolle – schrieb Clemens weiter – den Gläubigen ihre
Ruhe, der Kirche den Frieden wiedergeben«, und hob den Orden auf. Der gute
Clemens war ein Papst, wie jeder andere; er hob den Orden auf, weil er mußte,
und weil der Ansturm zu gewaltig war. – Ich wünschte nur, es möchte auch in
Deutschland bald ein Ansturm entstehen, gegen den das gesamte Papsttum sich
nicht mehr halten könne, und daß dann das Papsttum, in ähnlicher Weise, durch
ein Breve, von kurzer Hand, von den Deutschen für Deutschland aufgehoben werde.

Und aus neuester Zeit erfahren wir von dem aus dem Jesuiten-Orden ausgetretenen
Grafen von Hoensbroech, also von autoritativer Seite, daß das Beichtgeheimnis
bei den Jesuiten statutengemäß gebrochen wird. »Der Jesuitengeneral Claudius
Aquaviva stellte als zu befolgenden Grundsatz auf, daß selbst, wenn die
Gewissensrechenschaft abgelegt worden sei in Form der sakramentalen Beichte,
dennoch der Obere das in dieser Beichte Mitgeteilte in der angegebenen Weise
(das heißt zur Disposition der Oberen und des Generals) benutzen dürfe. Hier
wurde also von Menschenhand das von Gott seinem Sakrament aufgedrückte Siegel
zerbrochen!«

Es kommt ein letztes hinzu: Wir wissen heute ein bißchen mehr von der Seele des
Menschen, als zur Zeit des Jakobus-Briefes. Und da die Geistlichen ebenfalls
Menschen sind, so unterliegen sie deren Bedingungen: Das Behalten eines
Geheimnisses, selbst in der ehrlichsten Absicht, und selbst wenn beschworen,
ist nicht immer in unseren Willen gegeben. Nicht nur wenn wir »voll« sind, wie
Hutten meint – und das soll auch bei Geistlichen vorkommen –, sondern unter den
verschiedensten seelischen Dispositionen, im Schlaf, im Traum, in der Hypnose,
unter dem Einfluß bestimmter Medikamente, geben wir das unserem
Unter-Bewußtsein Anvertraute ahnungslos von uns. Und, was wichtiger sein
dürfte, unser gesamtes Gedächtnis ist das Material, aus dem wir, uns selbst
unbewußt, unser gesamtes Tagesleben, unsere Handlungen, unsere Reden, unsere
Andeutungen, unsere Bewegungen, unsere Gesten aufbauen. Mit einem uns
anvertrauten Geheimnis in dieser Hinsicht als Baumaterial nicht rechnen wollen,
liegt außerhalb des Bereiches unseres Willens; da die tiefste und letzte
Verknüpfung dieses Materials im Unbewußten vor sich geht. Unsere Motive, als
letzter Anstoß unseres Redens und Handelns reichen tiefer hinab, als unsere
Jurisdiktion. Die Wahrung des Beicht-Geheimnisses ist also psychologisch
unserem Willen entzogen.

Das ist die katholische Beichte. Ein Narrenwerk; erst vergöttlicht; dann
vermenschlicht. Ich glaube, auf Grund des Gesagten darf man jedem Deutschen
zurufen: Beichtet überhaupt nicht! Euer Gewissen muß doch wahrhaftig mehr wert
sein, als der Papst! –

Und doch war diese Beichte noch ein Kinderspiel gegen das, was ihr folgen
sollte: Was auch der Mensch getan haben mochte, schließlich, wenn er reumütig
bekannte, mußte er absolviert werden. Die Schuld wurde vergeben. Er war frei.
Zu schnell entschlüpfte der sündige Mensch dem kirchlichen Einfluß. Überwachung
aber des Menschen in jedem Moment, auf allen seinen Gängen, bis auf seine
nebensächlichsten Handlungen, war das Grundprinzip der katholischen Hierarchie.
Hier mußte also etwas gefunden werden, um den armen Kerl festzuhalten. Man
sagte: die Schuld ist vergeben; das können wir leider nicht hindern; Christus
ist am Kreuz gestorben. Aus des Teufels Krallen seid Ihr erlöst. Aber die
Strafe für die Schuld muß außerdem gebüßt werden; hier oder im Jenseits; besser
hier; und die Strafe geht uns, die Kirche, an. Die Schuld war etwas
Moralisches, Jenseitiges, in den Himmel Reichendes: hatte Christi Blut
weggewaschen. Die Strafe war etwas Hiesiges, Irdisches, das Fleisch Treffendes,
Meß- und Wägbares. – Die lehrhafte Unterscheidung dieser Beziehungen geht
übrigens nicht auf einen Kirchenlehrer, auch nicht auf eine Zeit-Periode
zurück, sondern entwickelt sich schon seit dem 3. Jahrhundert.

Dazu kam aber noch etwas anderes. Das In-Bezug-Setzen einer bestimmten Menge
der Strafleistung mit der Höhe der Schuld. Auch für rein geistige
Strafleistungen, wie das Gebet: Wer zwanzig Geldstücke zahlen muß statt eines,
um eine Schuld zu sühnen, empfindet die Strafe zwanzigmal stärker; wer zwanzig
Rutenhiebe bekommt statt eines, ebenso; dies ist begreiflich und war bei den
alten Germanen wie bei den übrigen Völkern Brauch. Aber daß zwanzig
»Vaterunser« mehr sein sollen, als eines, wer hat das zuerst eingeführt? Seit
meinen Jugendjahren ist dies einer meiner furchtbarsten Gedanken: daß ein
Dutzend Vater-Unser oder Ave-Marias mehr seien, als eines im Hinblick auf die
Leistung wie auf die Gesinnung des Büßenden. Wer hat diesen entsetzlich rohen
Gedanken zuerst in das Christentum eingeführt? Es ist dieser Gedanke der Grund,
der mich beim Betreten einer katholischen Kirche alles Händefalten und
Dortknieen für einen gegenstandslosen Schabernack, ihre Gottheiten im Gegensatz
zum deutschen Herr-Gott für Opernfiguren, ihre ganze Religion für einen
fremdartigen, mich neugierig machenden, orientalischen Kultus halten läßt.

Ich kann mir nicht helfen, ich glaube hier einen ursprünglich orientalischen
Einfluß zu erblicken: als ich zum erstenmal die Gebetsübungen der Derwische in
einer blendenden Schilderung erzählen hörte, wie sie die Köpfe schlenkernd mit
ihrem li la la illa hin und her warfen, und in immer schnellerem Tempo diesen
stampfend vorgebrachten Rhythmus wiederholten, bis ihnen der Schaum vor den
Lippen stand und sie berauscht und besinnungslos niederstürzten, um in einem
Außer-Sich-Sein, in einem Verzückungsstadium, die psychische Vereinigung mit
dem Göttlichen auf einige Minuten zu erleben, – war mir klar, daß diese
religiöse Wort- und Körper-Gymnastik die Quelle unserer Litaneien und
Rosenkranz-Übungen seien. Denn hundert oder hundertfünfzig Ave-Marias sind
keine Verinnerlichung, keine Gesinnungs-Konzentration, sondern zweifellose
Gymnastik; nur fehlt hier der Endeffekt des Orientalen: die Berauschung, die
Verzückung. Denn das abendländische Hirn ist dieser Trans-Form auf dem Wege
rhythmischer Körper- und Lippen-Leistung nicht fähig; aber der gymnastische
Anlauf dazu liegt in der Litanei deutlich vor; und bei den keuchenden
Beterinnen auf dem »Käppele« bei Würzburg mag ein Anfangs-Stadium der
Berauschung, in Form von Schwindel, eintreten. Ich gebe hier meine Gedanken
ganz wie ich sie habe, ohne ihre wissenschaftliche Begründung versuchen zu
können: die Massen-Gebets-Leistung mit rhythmischer Akzentuierung in der
katholischen Kirche ist orientalische Gottesdienst-Übung: die abendländische,
und besonders die nordländische Art der Erhebung zu Gott ist spezifisch:
Verinnerlichung in sich selbst, Versenkung in das eigene Gemüt, feierliche
Stimmung, Zwiegespräch mit der Seele, Abschluß von der Außenwelt, Aufsuchen
großer Stille und Zusammenfassen des Stimmungsinhalts in wenige, hergebrachte
oder selbst erfundene Worte, die nicht laut gesprochen, sehr leicht innerlich
geweint sein können. – Und nun mag, nachdem wir einige grundlegende
Erörterungen und Unterscheidungen gepflogen, das Geißelknallen und endlose
Psalmodieren der frühesten Kirche bis zu den großen Portemonnaie-Leistungen der
sündigen Christenheit im prächtigen St. Peters-Dom zu Rom ihren Fortgang
nehmen.

Ein reines Gewissen wird gegen eine Tracht Prügel oder gegen eine Portion
Maulfertigkeit verabreicht, und Sündlosigkeit verzapft wie Bier.

»Seht an, was treibens in der Beicht.
Denn wer dasselbig achtet leicht,
der hat der Sachen nit Verstand.
Ich will verschweigen die große Schand
die da geschieht. So schwatzens ab,
beid, Weib und Mannen, Gut und Hab.
Wo dann ein Frommer sterben muss,
in's Kloster geben, ist sein Buss«

– sagt Hutten.

»Und meynen die törichten Menschen, Gottes Huld und Gnad do mit zu erwerben,
das sie ihr Geld zu geistlichem Gebrauch geben. Dann sie glauben gänzlich es
sei wohl angelegt. Und zu voran die guten Fräulein, die dann erbärmlich
betrogen werden, und mit wunderlichen Zusagungen, durch die Beichtiger
überschmeichelt. Dieselbigen melken von jenen so viel sie wollen. Und meinen
die guten frommen Weiblein, sie mögen doran nit sündigen« – sagt Hutten weiter.

Das ganze merkantile System wird zusammengefaßt unter dem Wort Ablaß. Das Wort
kommt nicht von: ablassen, im Sinne von: Sünden nachlassen; sondern daher, daß
der Papst die von Orden und Betbrüderschaften durch sogenannte Leer-Beten, oder
Im-Voraus-Beten und Kasteien, aufgehäufte Spannkraft, die man »Gnadenmittel«,
oder »gute Werke« nannte, und die in Zahlen oder dem Druck nach angegeben
werden konnte, zu seiner Verfügung nahm, und davon gegen Bezahlung »abließ«,
was ihm gutdünkte. – Die Sache ist nicht direkt verständlich, und durchaus kein
so einfaches Kassengeschäft, wie oberflächliche Protestanten oft meinten: Wenn
z. B. einer einen Mord begangen hatte, so wandte er sich an einen Priester, und
durch dessen Vermittlung erhielt er vom Papst einige tausend »Vater-Unser«, die
irgendwo anders, von anderen, im Kloster, oder sonstwo, gebetet worden waren,
die also als saubere, verwendbare, sündentilgungsfähige Vater-Unser dalagen.
Diese tausend oder wieviel »Vater-Unser« also, die zwar gebetet, aber nicht
verbetet waren, die also einen Wert repräsentierten, weil der betreffende
Beter, der sich gerade sündenfrei fühlte, oder gerade absolviert worden war,
für seine Vater-Unser nichts vom Himmel bekommen hatte, auch nichts nötig
hatte, gab der Papst dem betreffenden Totschläger; und dieser zahlte dafür
fünfzig Grossi, zirka zweihundertfünfzig Mark (dies war ungefähr der Sühnepreis
für einen Mord in der Tax-Liste Papst Leos X.). – So weit war die Sache
allerdings reines Kassengeschäft; nun kommt aber das Merkwürdige: der
Totschläger bekam die »Vater-Unser« eigentlich nicht. Was sollte er denn mit
den »Vater-Unser« tun? Er konnte ja damit nichts anfangen; was kann denn ein
Totschläger mit »Vater-Unsern« machen. Er kann sich ja mit denselben krumm
beten. Er kann sich in seiner Verzweiflung damit vor Gott hinwerfen: es hilft
ihm nichts: der Katholik hat ja keine direkten Beziehungen zu Gott. Gott ist ja
für den Katholiken keine Instanz. Er kann also mit den »Vater-Unsern« rein
nichts anfangen. – Wer bekommt dann die »Vater-Unser«? – Gott, das allerhöchste
Wesen, der Inbegriff unserer höchsten und heiligsten Vorstellungen! – Und von
wem? – Vom Papst. Hat denn der Papst mit diesem höchsten Gott solche
Beziehungen, daß er ihm »Vater-Unser« mit einer entsprechenden Weisung
überreichen kann? – Das glauben in Deutschland Millionen Menschen, und geben
ihren letzten Sparpfennig dafür her, und verraten ihren Fürsten, wenn es
gewünscht wird. – Und der Mörder? – Erhält die »Vater-Unser« nur nominell; sie
werden ihm angerechnet; und Gott muß ihn dafür von den ewigen Strafen befreien.
– Muß? – Das ist eben die dritte Seite im Ablaß: erst die Beziehung des Mörders
zum Papst; demnächst die Beziehung des Papstes zu Gott; und jetzt die Beziehung
Gottes zum Mörder, die eigentlich keine Beziehung, nur eine unsichtbare
Funktion ist. Gott muß für jedes Vater-Unser etwas leisten. Wird es von
jemandem gebetet, der selbst keine Sünde begangen, so muß Gott das Vater-Unser
für einen andern annehmen, und diesem eine Strafe erlassen. So ist der Pakt,
den der Papst mit dem Herr-Gott geschlossen hat. Gott muß also dem Mörder, für
den die nötige Anzahl »Vater-Unser« hinterlegt wurden, die Strafe erlassen,
ohne daß er mit ihm in direkte Beziehung tritt. Dies ist lediglich ein
Rechengeschäft. – So also ist der Instanzenweg. Der Ablaß ist, figürlich
ausgedrückt, ein spitzes Dreieck. An der Spitze der Papst, unten an den
Schenkeln der Sünder und Gott. Obwohl diese beiden Enden der Schenkel sehr nahe
beieinander sind, ist doch eine Beziehung zwischen Gott und Sünder unmöglich; 
diese Drei-Eck-Seite ist nicht ausgezogen; muß als punktiert betrachtet werden.
Ausgezogen ist nur die lange Linie vom Sünder hinauf zum Papst; dorthin geht
der Instanzenweg; und ferner die lange Linie vom Papst herunter zu Gott; dies
ist der Weg, den nur der Papst beschreiten kann.

Ich sehe, einem jungen Menschen aus Norddeutschland, der vielleicht noch nicht
zwanzig Jahre alt und der Sohn ehrlicher Leute ist, schwindelt hier das Hirn.
Ich kann ihm aber nicht helfen. Zu irgendeiner Zeit muß eben jeder, der nicht
zurückbleiben will, das schmutzigste System, das Menschen konstruiert haben,
kennenlernen.

Die Rechnung nach »Vater-Unser«, »Ave-Marias«, »Litaneien« und dergleichen war
aber bald zu umständlich. Man rechnete nach »Monate« und »Jahre« Buße,
einerlei, was vorgefallen war. Man sagte: ein Mord braucht, um hinsichtlich
seiner Straf-Wirkung ausgelöscht zu werden, soundsoviel Monate »Buße«, und
diese monatelangen Gebete und Kasteiungen kosten so und so viel. – Da aber die
Buß-Zeit für den Missetäter gar kein Interesse hatte, da er sie ja nicht
abbüßte, sondern nur bezahlte, so setzte man in den Taxbüchern gleich die Summe
neben das Verbrechen, und sagte: Ein Mord kostet soundsoviel. – Und der Papst
ließ die Mönche in den Klöstern fleißig beten und psalmodieren und gab ihnen
einen Teil des dafür eingehandelten Geldes, und schenkte ihnen Privilegien; und
»Tausende von Jahren Sünden-Vergebung« sammelten sich beim Heiligen Vater an;
man nennt dies den Gnadenschatz der Kirche, und er gab davon ab an Könige,
Fürsten und Herren, und beruhigte ihre Gewissen; nur die Armen ließ man in
Verzweiflung, und rief ihnen zu, sie möchten sich selber kasteien, und beten,
so gut es ging. Und was ein Papst an »Gnadenschatz« nicht brauchte, überließ er
seinem Nachfolger, wie einen Schatz an barem Gelde, Die Höhe schwankte wie in
jedem anderen Staats-Sau-Stall – wollte sagen: Staats-Haushalt. Ich weiß
wirklich nicht, wie viel tausend Sünden-Vergebungs-Jahre der gegenwärtige
Papst, Leo XIII., gesammelt, und was das Jahr kostet. – Und der Herr Gott im
Himmel schlug diese verdammte Sünden-Krämer-Bude nicht in Trümmer? – Nein,
lieber Freund, ehrliche Menschen schlossen aus dem Umstand, daß diese
päpstliche Sünden-Bude aufgeschlagen werden konnte, daß es keinen
Kirchen-Herr-Gott gebe! –

»O ihr Mönche und Pfaffen,
Was habt ihr gethan?
Habt uns gemacht zu Affen;
Die Läng' mag's nit bestan,
Es soll euch bald gereuen,
Das sage ich fürwahr,
Das Fell soll man euch bleuen
und ziehen bei dem Haar.«

So sangen die Stralsunder im Anfang des sechzehnten Jahrhunderts.

Das Nächste war, daß man, nachdem man sich des Gewissens der Menschen
bemächtigt hatte, nach ihrem Körper langte, ihren Magen untersuchte, was sie
aßen, ihre Kleider visitierte, was sie trugen, ja bis ins Ehebett stieg, und
alle Funktionen beobachtete und abzählte, und alles besteuerte und zur Sünde
machte, nicht, um es zu verbieten, sondern um es auslösen zu lassen, und die
menschlichen Funktionen gegen Geld zu verkaufen.

»Hört zu ihr Deutschen, was ich sag,
aus Gottes Stiftung nimmer mag
bewiesen werden, uns schuldig sein,
dem Papst zu geben Geld hinein,
und um ihn kaufen geistlich War',
Pfründ, Kirchen, Pfarren und Altar.
Gott hats gegeben alls umsonst,
und mag nit sein der göttlichen Gunst
wo man die Sacrament verkauft.
Kein hat Gott nie ums Geld getauft.«

»Veräußerung des Innerlichsten« nennt Ranke mit einer glücklichen, vieldeutigen
Wendung den Ablaß, als er auf die zerstörende Wirkung dieser frivolen,
päpstlichen Einrichtung auf die Innerlichkeit und das Gemüt der Deutschen zu
sprechen kommt. In der Tat, ihre Sünden glaubten sie verkauft zu haben, und
ihren Anstand, ihr Gewissen, hatten sie in Wirklichkeit verkauft. –

Der nächste Schritt war, daß man die Leute nach Rom zu kommen zwang; es genügte
nicht, ihre Gewissen zu beherrschen, ihre Handlungen alle aus der Ferne zu
kontrollieren; auf diesem Weg blieb zu viel Geld in den Händen der
Zwischenhändler, der Bischöfe und der Geistlichen kleben; man wollte den Leuten
zeigen, wo der Statthalter Christi wohne, von wo der direkteste Weg zum Himmel
sei, wo die Wirksamkeit der Gebete und Almosen am größten sei; man wollte die
Sündenvergebung lokalisieren. Schon Bonifaz VIII. fing im Jahr 1300 an, allen
Rompilgern, welche während dieses Jahres nach Rom kämen und die Kirchen des
Petrus und Paulus besuchten und daselbst beichteten, »nicht nur volle und
reichlichere Sündenvergebung als sonst (man beachte die Sprache), sondern
vollkommensten Nachlaß aller Sündenstrafen zu versprechen«; und dies sollte
sich alle hundert Jahre wiederholen! Man nannte dies Jubeljahr, ein für einen
Nordländer im Hinblick auf Sündenvergebung, Reue und Beichte kaum
verständliches Wort. Der finanzielle Erfolg war enorm. Der Geschichtsschreiber
Villani erzählt im achten Buch seiner Weltgeschichte als Augenzeuge, daß sich
täglich während dieses Jahres zweihunderttausend Pilger in Rom befanden, die
Zuströmenden und Abziehenden ungerechnet. Am Altar des Paulus standen Tag und
Nacht zwei Geistliche, und scharrten mit Rechen das Geld der Gläubigen
zusammen, wie ein Chronist berichtet, der sich selbst unter den Pilgern befand.
Greise, Kranke, Kinder schleppten sich den langen Weg nach Rom hin, oft sich
einander tragend, um gegen Geld ihre Sünden los zu werden, das heißt, ihre
Furcht, in dem eigens für diese Zwecke konstruierten Fegfeuer sitzen zu müssen.
In Rom angekommen rutschten sie auf den Knieen die Stiege zum Vorhof von St.
Peter hinauf und warfen sich in Ekstase am sogenannten Apostelgrab nieder. Der
Zweck wurde vollkommen erreicht: Die Sündenvergebung, von der wir oben meinten,
sie ruhe als letzter Prozeß im Gewissen des Einzelnen, war hier an eine
Steinplatte lokalisiert. Dante sah noch dieses Jubiläum und erwähnt es im
achtzehnten Gesang seines »Inferno«. Das Gedränge muß darnach entsetzlich
gewesen sein. Man berechnete allein die Kupfermünzen der Armen auf 50000
Goldgulden; die Gesamt-Einnahme auf dreizehn Millionen.

Dieses Jubiläum, welches man mit Recht »das goldene Jahr« nannte, und sein
enormer Geldeingang machte die Päpste, und noch mehr ihre Umgebung, zu gierigen
Wölfen, zu goldfressenden Schakalen. In unseren Tagen sagt man, der erste
Morphium-Genuß wirke auf dazu disponierte Leute derart, daß sie es unter allen
Umständen wieder haben müßten, und sie würden darüber zu Dieben und Betrügern,
und verlören das Gefühl für Schande. So wirkte das gelbe Metall damals auf die
Päpste. Sie mußten es unter allen Umständen haben. Und wenn sie zu ehrlosen
Betrügern dadurch wurden. Und die Römer erklärten, sie könnten ohne den
Fremdenzufluß nicht mehr existieren. Ganz Rom bestand aus Wirtshäusern und
Herbergen. So ließ man denn in der Welt sündigen, damit der Vatikan zu seinem
Geld käme. Und wo nicht genug gesündigt wurde, konstruierte man neue Sünden.
Gleich Clemens VI. setzte, kaum gewählt, 1344 das Jubiläum auf alle fünfzig
Jahre herunter; wie er wehmütig hinzufügt, »als Gnadenkonzession aus dem
unerschöpflichen Schatze der Verdienste Jesu Christi, zu dessen Haufen die
Jungfrau Maria und alle Auserwählten ihre Verdienste bekanntlich hinzugäben«.
Urban VI. setzte es noch im gleichen Jahrhundert auf alle 33 Jahre fest; und
Paul II. im Jahr 1470 auf alle fünfundzwanzig Jahre; und was wäre erst
gekommen, wenn die Päpste nicht 1309 auf ein volles Jahrhundert nach Avignon in
Südfrankreich ausgewandert wären. In Rom entstanden jetzt die Sünden-Kanzleien
mit einem Heer von Beamten und Schreibern, von denen Ablaß-Bullen und
Indulgenzen, Lossprechungen vom Bann, bis herunter zu den kleinsten Butter- und
Eier-Briefen in Tausenden und Abertausenden von Exemplaren gegen Barzahlung im
Namen Gottes ausgefertigt wurden. Die Einnahme aus all diesen Quellen berechnen
sich nach Hunderten von Millionen. Und Papst Leo X., der »große Ablaßkrämer«,
konnte mit Recht zum Kardinal Bembo sagen: »Was Uns und den Unsrigen jenes
Märchen von Christus für Vorteile gebracht hat, ist durch alle Jahrhunderte zur
Genüge bekannt.«

Nachdem der große Ablaß-Bau ausgeführt war, kamen noch eine Menge
Ausschmückungen und Zierrate hinzu. Die wichtigste war wohl die, die Alexander
VI. einführte, wonach der in Rom gewonnene Ablaß auch auf die »Seelen im
Fegfeuer« ausgedehnt werden konnte. Welche Anstachelung der Phantasie! Ein
Besuch in Rom verschaffte allen verstorbenen Verwandten das Himmelreich. Der
gleiche Papst führte auch die sogenannte goldene Pforte auf, eine Türe der
Peterskirche, die nur im Jubeljahr geöffnet ist, nach Schluß desselben wieder
vermauert wird. Mit drei Schlägen eines goldenen Hammers und den Worten:
»öffnet mir die Tore der Gerechtigkeit« wurde sie vom Papst am ersten Tag des
Jubeljahres geöffnet. Jeder, der durch sie hindurch geht, wird aller Sünden
quitt und ledig, und kann dies auch für andere, zu Hause Gebliebene, mit dem
gleichen Erfolg besorgen. – Eine größere Anzahl von Sünden und Vergehen
behielten sich die Päpste vor, persönlich zu vergeben. Kein Priester oder
Bischof konnte daran rühren. Selbst Christus nicht, auf den sich jemand hätte
berufen können. Ihretwegen war es natürlich vor allem angezeigt, nach Rom zu
pilgern. – Clemens VI. befahl in einer Bulle den Engeln im Paradies, allen etwa
auf der Reise zum Jubeljahr nach Rom Verstorbenen direkt den Himmel zu öffnen,
da ihre Seelen aus dem Fegfeuer schon befreit seien. Und in einer Bulle vom
Jahr 1342 erklärte der gleiche Papst: Christus habe das Menschengeschlecht mit
einem einzigen Tropfen seines Blutes erlöst; der Rest des vergossenen Blutes,
welches doch nicht umsonst vergossen sein könne, bilde, vermehrt um die
Verdienste Marias und der Heiligen, den unermeßlichen Gnadenschatz der Kirche,
zu dem der Papst den Schlüssel habe, und von dem er zur Entsündigung der
Menschheit ablassen könne, soviel er wolle, ohne Gefahr, denselben je zu
erschöpfen.

»... zu Rom, und nehmen täglich ein
von Deutschen, unser Schweiß und Blut.
Ist das zu leiden, und ist's gut?
Ich rat, man geb ihn fürderhin
kein Pfennig, das sie Hungers
ersterben.«

»All ding ums geld man kaufen muß,
wer dies nicht hat, dem hilft kein Gruß,
Und sind zu Rom die Pfründen feil.
Sie sprechen auch der Seelen Heil,
Vergebung aller Missetat;
Und was die Geistlichkeit angaht
gehör in solcher Kauffleut Schatz.
So haben seitdem Päpste viel
Gekartet ganz das Widerspiel,
und machen neu Gesetz ohne Zahl,
das Evangelium wurde schmal.«

Dreierlei Dinge – sagt Hutten – bringen die zurück, die gen Rom zum Papst
gehen: »ein verdorbenes Gewissen, einen bösen Magen, und leeren Säckel.«

»Nur die Gutmütigkeit der Gläubigen – meint Ranke – gewährte dem Papst die
großen Einkünfte aus Jubiläen und Indulgenzen.« – Nein, da kennt Ranke seine
Landsleute denn doch zu wenig. Es war naiver, ehrlicher Glaube und Sorge für
das Jenseits auf der einen, rücksichtslose Berechnung auf der andern Seite. –
Laurence Sterne definiert in einer seiner Predigten das Papsttum als: »ein
Gaunersystem, welches unter Berechnung der Schwachheiten und Neigungen der
Menschen ihnen die Taschen plündert.« Gutmütig war nur das, aber zugleich ein
Beweis für den Ernst der Auffassung, daß es keine Nation so weit und so bunt
mit sich treiben ließ, wie die deutsche; so daß einst Alexander VI., als er
hörte, sein Sohn Cäsar habe im Brettspiel hunderttausend Goldgulden verloren,
achselzuckend erwidern konnte: »Es sind nur die Sünden der Deutschen!«

»Da schickt der Papst uns sein Legaten
Mit viel Gewalt, wenig Dukaten,
Er gibt ihnen aber sonst daneben
Die Ablaßbrief, davon zu leben,
Da mit das, was in die Kisten fällt,
Ihnen unverletzt werd' zugestellt,
Und uns die Flügel mit gefärden
Des soll dadurch beschroten werden.
Wenn nun die Botschaft uns gesandt
Kommt irgendeinem ein Stadt im Land,
So muß man ihn entgegen gon
Mit herrlicher Prozession,
Sie führen hin mit großem Prangen,
Mit Kreuzen, Fanen und Kerzstangen,
Mit großem Gesang und auch Geschrei
Von Pfaffen, Mönchen, mancherlei.
Als dann so würd' ein Kreuz aufgesteckt,
Damit der Menschen Herz bewegt,
und würd der Ablaß wie der Wein
Ausgerufen mit großem Gleiß und Schein.
Da mit kommt's Geld dann auch von den,
Die sonst gen Rom nit mochten gehn.«
»Der dort auf Erden jetzt an meiner Statt
Den Platz sich angemaßt, regieret, hat
Aus meinem Grab gemacht 'ne Düngergrube
Voll Unflat und voll Schmutz, – der Lotterbube
An meiner Stelle Christus sein? – zum Lachen,
Zum Lachen ist's und Hölle lustig machen!«

– singt Dante. Wie fürchterlich Deutschland geblutet haben muß, zeigt uns ein
lateinisches Gedicht des Konrad Geltes aus dem 15. Jahrhundert: »Gegen Rom«
überschrieben: »Wie hast Du Dich verändert Rom, und wie gemein erscheint uns
heute Dein Gesicht! Ehemals handeltest Du mit alten Körpern und
Heiligenknochen, heute handelst Du mit Seelen. Unser gesamtes Deutschland ist
infolge dieser Handelschaft vom Süden bis zum entferntesten Norden, von einer
Grenze zur andern, ausgesaugt und ausgeplündert, all unser Gut in eure Spinde
und Kästen gewandert, damit Du, gottloses Rom, deinen Lüsten Genüge tun
könnest. Und die Gelder, die wir Euch schickten zum Aufbringen der Heere, die
unsere Grenzen gegen die Heiden und Türken schützen sollten, die habt ihr in
Rom vor den Altären des Bachus und der Venus vergeudet!«

Man wird mir hier entgegnen: Der Ablaß ist ja vorbei. Die schmutzigste Ära ist
überwunden! – Der Ablaß ist nicht vorbei. Er blüht in Deutschland und Rom, wenn
auch nicht in dieser Form, aufs üppigste. Millionen werden jährlich in
Deutschland für das Erlösen der Seelen aus dem Fegfeuer ausgegeben. Ich kenne
manchen schwarzgerockten armen Teufel auf dem Lande, der auf dieses
Fegfeuer-Geld angewiesen ist. – Ich sage nur: Laßt Euch nicht weiter
beschmutzen von der päpstlichen Religion; laßt Euch nicht weiter verwickeln in
ihre Unterrocks-Dogmen und heilige Gebärhaus-Exerzitien. Habt nichts zu tun mit
den Erweiterungen zur »Christlichen« Religion, die nur die Erhöhung der Person
des Papstes im Auge haben. Merkt Ihr denn nicht, daß man den Papst zum »Gott«
machen will? In Frankreich wird er schon »Sohn Gottes« genannt. Wollt Ihr ihn
denn anbeten? (Ihr habt es schon getan!) Was geht Euch ein Welscher an? Seid
deutsch! Ihr habt doch deutsche Sprache, deutsche Kunst, deutsche Literatur,
deutsche Herzen: warum wollt Ihr welsche Religion?

Auch irrt Ihr, wenn Ihr meint, die katholische Kirche habe ein Titelchen ihrer
Ablaß-Einrichtungen aufgegeben. Zweihundert Jahre nach Luther hat Pius VI. »das
Schmähen gegen die in der Kirche gebräuchlichsten Ablaß-Verzeichnisse strenge
gerügt und solches für vermessen, anstößig (!), ärgerlich und schimpflich für
den heiligen Stuhl und für die in der ganzen Kirche bestehende Praxis« erklärt.

Und der zweimalige Sturm des aufgeklärten katholischen Deutschlands gegen die
Trierer Rockwallfahrt im 19. Jahrhundert ist ebenso vergeblich verrauscht wie
der Zorn der Reformatoren gegen dieses sündenvergebende Kleidungsstück im 16.
Jahrhundert; wie Luthers rücksichtslose Philippika aus dem Jahr 1531 vergessen
ist: »Hilf Gott, wie hat es hier geschneiet und geregnet, ja eitel Wolkenbruch
gefallen, mit Lügen und Bescheißerei? Wie hat der Teufel hie tote Knochen,
Kleider und Geräte aufgemutzt. Wie sicher hat man allen Lügenmäulern geglaubt?
Wie ist man gelaufen zu den Wallfahrten; welches alles der Papst, Bischoffe,
Pfaffen, Mönche haben bestätigt, und die Leute lassen irren, und das Geld und
Gut genommen. Was tat allein die neue Bescheißerei zu Trier mit Christus Rock?
Was hat hie der Teufel großen Jahrmarkt gehalten in aller Welt, und so
unzählige falsche Wunderzeichen verkauft? Ach was ists, daß Jemand hiervon
reden mag? Wenn alles Laub und Gras Zungen wären, sie könnten allein dies
Bubenstück nicht aussprechen.«

Die Kirche hat immer ihr ganzes System im Auge, und verteidigt immer ihren
ganzen Kodex und ihre ganze Geschichte. Und Du kannst Dir nicht das eine
auswählen und das andere zurückweisen. Da nun die römische Kirche alle ihre
Taten von Sylvester bis Leo XIII., die Schlächtereien der Waldenser wie die
Nieder-Metzelung der deutschen verehelichten Geistlichen im 11. Jahrhundert,
die Demütigungen deutscher Kaiser wie die Lehren der Jesuiten, den Ablaß, wie
die Inquisition unter ihren Schutz nimmt, und als einziges
göttlich-inspiriertes Ereignis feiert, so soll sie auch – wie Luther
gelegentlich bemerkt – den ganzen Kübel ihrer Laster und Vergehen übergestülpt
bekommen, damit sie bedeckt mit dem Schmutz von Jahrtausenden als das vor der
Welt erscheint, was sie wirklich ist, und die Deutschen sich entscheiden
können, ob sie hinter diesem Dreckwagen noch länger dreinmarschieren wollen. 
Auch Ihr habt noch nicht alles vom Ablaß gehört: Nachdem man unbeschränkte
Sünden-Vergebung zu Rom wie zu Hause, mit oder ohne Reue, für sich wie für
andere, für Tote wie für Lebende gegen Geld erhalten konnte, blieb für die
Bequemlichkeit der Menschen wie für die Kasse des Papstes noch immer etwas zu
tun übrig: – kein Deutscher war darauf gekommen – die Kirche vergab die Sünden
im voraus. Und wie heute die englischen Reisenden mit den Kupons der Firma Cook
in der Tasche für noch nicht gegessene Beafsteaks, noch nicht beschlafene
Betten, noch nicht gesehene Sehenswürdigkeiten ihre Reise antreten, aber alle
diese Kupons schon bezahlt haben, so könnte man von Rom aus mit einem
bestimmten, im Namen Jesu ausgefertigten Pergament in der Tasche für vergebene
Sünden nach Hause zurückkehren, und brauchte die Sünden jetzt nur noch zu
begehen; wie jene Engländer die Beafsteaks nur noch zu essen brauchten.

Am Hochaltar der Sebastianskirche in Rom konnte man gegen Bezahlung acht Seelen
auf einmal aus dem Fegefeuer befreien und erhielt selbst zweitausendachthundert
Jahre Ablaß hinzu. – Solche Altäre, deren es mehrere und mit verschiedener
Wirksamkeit gab, hatten die Überschrift: »Wenn Jemand an diesem Altar eine
Messe lesen läßt (dafür zahlte man je nach der Wirksamkeit des Altars eine
verschiedene Taxe), so erlangt er vollkommene Vergebung seiner Sünden. Wenn
aber die Messe für die Seele eines Abgestorbenen gelesen wird, so steigt
dieselbe sogleich während der Handlung und Feier der Messe aus dem Fegefeuer in
den Himmel auf, und wird bewahrt bleiben. Nichts ist gewisser!«

Dreißigtausend Jahre Sündenvergebung versprach mit eigenem Munde Alexander VI.
allen, die in Rom vor einem bestimmten Bild der heiligen Anna ein bestimmtes
kleines Gebet sprächen.

Die Kirchen Roms besaßen an und für sich das Recht der vollkommenen
Sündenvergebung. Wollte eine ausländische Kirche diese Fähigkeit erwerben, so
mußte sie bezahlen, wie z. B. die Deutsch-Orden-Kirche tausend Goldgulden.
Diese konnte dann wieder ihre Taxen von den Gläubigen erheben. –

»Hier wird dein göttlich Lehr ermordt,
Hier tut man Gewalt der Predigt dein,
Hier gibt man alles Lasters Schein,
Hier lehrt man Rauben sei kein Sünd,
Hier lobt man böse List und Fündt,
Hier wird dein Evangelium veracht,
Hier übt der Papst ein unverschämten Pracht,
Hier man bekommt all Ding ums Geld.
Und ist betört die ganze Welt.
Hier gibt man Ablaß und Gnad,
Doch keinem, der keinen Pfennig hat,
Hier wird gelogen, hier gedicht,
Eine Sünd vergeben, ehe sie geschieht.
Darum der Schand trägt niemand Scham.
Hier wird verschworn dein heiliger Nam,
Und doch gehalten nit ein Wort,
Das Recht gebracht an keinen Ort,
Hier wird verkauft der Himmel dein,
Geurteilt zu der Hölle Pein;
Ein jeder der dagegen sagt,
Hier wird, wer Wahrheit pflegt, verjagt,
Hier wird deutsche Nation beraubt,
Ums Geld viel böse Ding erlaubt,
Hier bedenkt man nit der Seelen Heil,
Hier bist du, Herrgott, selber feil,
Und ist ein Leo geworden Hirt,
derselb dein Schäflein schabt und schirrt
und würgt sie nach dem Willen sein,
Gibt Ablaß aus, nimmt Pfennig ein,
Mit seiner Gesellschaft, die er hat,
die geben diesen Dingen Rat,
Viel Schreiber, und Kopisten viel
Die machen was ein jeder will,
Und schreibens dann der Kirchen zu,
Als hättest das bewilligt du,
Und sei zu Rom die Kirch allein,
Ach Gott nun mach dich wieder gemein.
Sieh wie man deinen Schäfer trägt
Mit Seide, Purpur ausgelegt
Wie er so weiblich ist geziert,
Wie man ihm schmeichelt und hofiert.
Sieh wie er Wollust treibt und Pracht,
Dadurch wirst Du es nur veracht,
Beim Heiden und im Türkenland, –
Gott wird es aber rächen bald,
Fürwahr du mir das glauben sollt,
Denn er den Gerechten nie verließ,
Verlaß dich drauf, es ist gewiß.«
Ich hab's gewagt,

Ulrich von Hutten.

»O Rom Du bist das gemein Schauhauß der gantzen Christenheit, darinnen was
geschehen würt, meynet man sey recht und billig. Du bist die weyt rüchtig
Scheuer der welt, darein man fürt und zusamen trägt, was man von yederman
geraubt und nommen hat, darinen mitten sitzt der unersättlich Geizwurm, der vil
verschlingt und stets einen großen Hauffen guter Frucht verzehrt. Umgeben von
seinen Mitfressern, die uns erstlich unser Blut ausgesogen, darnach vom Fleisch
gefressen, biß sie uns jetzo an das Marck kommen, zerbrechen uns die
innerlichsten Beyn, und was noch übrig ist, wollen sie auch verzehren. Suchen
hie Deutsche nit waffen herfür? Gehen sie die nit mit Eysen und Flammen an?«

Es war nach alle dem, nach all den riesigen Transaktionen in Sünden und
Geld-Einheimsungen, nicht zu verwundern, wenn eines Tags einer dieser Legaten
den Kopf verlor und in einem plötzlichen Raptus das Papsttum zum Verkauf
ausbot: »Durch denselbigen Ablaß hat der Barfusser Mönch von Mailandt, Samson
genannt, so viel tausend Gulden in allerley Landen gesammelt, daß sich die Welt
darüber verwundert. Denn es trug über zwölf mal hundert tausend Dukaten; daß er
auf einen Tag das Papsttum zu kauffen außbotte.« – Der Mönch hatte nicht so arg
fehlgegriffen, als man auf den ersten Moment glauben sollte. Er hatte nur auf
der unrechten Seite angefangen: Er konnte das Papsttum nicht verkaufen. Aber
gekauft konnte das Papsttum werden; und ist wiederholt; sogar gegen bar, wie
der Fall Alexanders VI. und anderer Päpste beweist, gekauft worden; und
geschieht bis zum heutigen Tag in irgend einer Kaufform. – Aber das war nicht
der Gedankengang des Mönchs. Der Mönch lebte noch in jener Zeit, in der die
Sündenvergebung, nicht wie heute wie ein Pfund Wachs oder Wacholder, welches
der Katholik kauft, angesehen wird, sondern wie eine transzendentale Leistung,
die mehr oder weniger den Himmel passieren müsse. Nachdem nun dieser brave
Mönch, der täglich, autorisiert von seinem Herrn, Tausende solcher
Himmels-Transaktionen wie mit spielender Hand vorgenommen, juckte es ihn
sozusagen, und er überlegte, und kam auf den nicht unebenen Gedanken, daß im
Verhältnis zu dem, was ihm täglich an überirdischen Leistungen gegen bar durch
die Hand gehe, das Papsttum als eine relativ geringe und irdische Sache nicht
allzu teuer zu stehen kommen könne; ähnlich wie andere unter den Katholiken,
die wußten, man könne sich den Himmel kaufen, auf die Meinung kamen, man könne
sich die Maria, sich die Unbefleckte Empfängnis und ähnliches kaufen.

Ähnliche Gedanken müssen damals überhaupt im Umlauf gewesen sein. Wenigstens
läßt Hutten den »Pasquillus« in einem Dialog sagen: »Das hab ich lang wol
gewisst, was für eine grosse Macht der Pfening het, dass ich nit allain die
Pfründ, sondern Gott, die Sacrament, das Himmelreich und den Papst selbs
kauffen möcht, dann diese ding seynd alle feil zu Rom, und so frey, dass hie zu
Rom nicht freyeres gehandelt wird.«

Eine Ablaß-Verkündigung des Erzbischofs Albrecht von Mainz aus dem berühmten
Jahr 1517 »meldet und thut kund zu wissen, dass der allerheiligste Herr (Gott?
– Gott bewahre!) Leo X., Papst, allen und jeden Christgläubigen, die nach
unserer Verordnung zur Wiederaufbauung des Münsters St. Peters zu Rom
hülfreiche Hand leisten, ausser dem vollkommenen Ablass, auch andere Gnaden und
Vollmachten, nachgelassen, und vergönnet habe, dass sie einen bequemen und
tüchtigen Beichtvater erwählen mögen, welcher von den von der erwählenden
Person begangenen Verbrechen und Exzessen, wie auch allerhand andere Sünden, ob
sie gleich schwer und gross seien, auch in Fällen, die besagtem Stuhl
vorbehalten sind, auch in Ansehung eines Interdikts, so sie sich auf den Hals
geladen – ausgenommen heimliche Empörung wider die Person des allerheiligsten
Papstes einmal im Leben und in der Todesnot, wie oft dieselbe anstossen wird,
obschon der Tod alsdann nicht erfolget, vollkommen absolvieren, wie auch einmal
im Leben und in besagter Todesnot ihnen vollkommenen Ablaß und Vergebung aller
ihrer Sünden (Strafen) widerfahren lassen, wie auch alle ihre Gelübde, die nach
Gelegenheit und Zeit von ihnen getan worden, in andere Werke der
Gottesseligkeit aus Apostolischer Macht verändern könne und vermöge. So hat
auch dieser unser allerheiligster Herr (merke: der Papst) nachgelassen und
erlaubt, dass vorbenannte Bezahlende (das ist der Inhaber des Ablaßbriefes) und
ihre verstorbenen Eltern der Bitten, Fürbitten, Almosen, Fasten, Gebete,
Vigilien, Züchtigungen, Wallfahrten, und aller anderen dergleichen geistlichen
Werke, die in der ganzen, allgemeinen, allerheiligsten, streitenden Kirche und
in allen ihren Gliedern geschehen, oder noch geschehen können, teilhaftig
werden sollen. Gegeben den 1. Juli 1517.« – Deutscher Katholik, was willst Du
mehr? Aller guten Handlungen in der Welt kannst Du für wenige Kreuzer
teilhaftig werden, und Du selbst darfst ein Schurke sein.

»Sie sollen uns wohl lehren
Den alten Pfennig Tanz,
Es sind gar feine Herren,
Ja, Diebe meine ich ganz«,

sangen die Stralsunder! In einer Ablaß-Predigt Tetzels heißt es: »Man kann in
einem jeden Vergehen, ausgenommen Totschlag und Bigamie, Absolution und
Dispensation erlangen. Ingleichen diejenigen, die durch Bluts-, Freundschafts-
oder Schwägerschaft gehindert, sich doch verehelicht haben, können in der Ehe
verbleiben, oder, wo nötig, sie von Neuem vollziehen, indem man die bereits
geborenen Kinder für rechtmäßig erklärt. Ingleichen kann Absolution und
Dispensation erteilet werden bei allen unrechtmäßiger Weise an sich gebrachten
und durch Wucher erlangten Dinge. Daher so überlege denn das Volk, daß hier Rom
ist. Hier ist jetzt die heilige Peterskirche. Gott und der heilige Petrus rufen
Euch. Schicket Euch, wie Ihr eine so hohe Gnade, nicht nur vor Eurer, sondern
auch vor der Eurigen Seelen Seligkeit erlangen möget. Verziehet doch ja nicht.
Denn des Menschen Sohn wird zu der Stunde kommen, da Ihr es Euch nicht
einbilden werdet. – Warum beichtest Du jetzo nicht vor Vertretern des
Allerheiligsten Herrn Papstes? Jetzt hast Du ein Exempel an Laurentius, der die
übergebenen Schätze, die er hatte, aus Liebe zu Gott ausgeteilet, und seinen
Leib zu braten dargegeben hat. Und Du bringst die geringen Almosen nicht?
Laufet doch alle nach Eurer Seligkeit! Höret Ihr nicht Eure Eltern und andere
Verstorbene rufen und schreien: Ach erbarmet Euch doch! Wir müssen die
allerhärtesten Strafen und Qualen ausstehen, davon Ihr uns doch durch ein
kleines Almosen erlösen könnt. Und Ihr wollt doch nicht. Ach! – Ihr könnt ja
jetzt Ablaß-Briefe haben, durch deren Kraft Ihr im Leben und in der
Todesstunde, auch in vorbehaltenen Fällen, so oft Ihr nur ein solches verlangen
werdet, vollkommene Vergebung aller Strafen erhaltet. O Ihr Menschen, die Ihr
Gelübde getan, o Ihr Wucherer, o Ihr Räuber, o Ihr Totschläger (er nimmt sie
doch hinzu) jetzt ist es Zeit der Stimme des Herrn zu gehorchen. – Die Murmler
und Verleumder aber, die auf was Art und Weise es nur geschehen kann, heimlich
oder öffentlich dieses Werk verhindern, sind ipso facto von unserem
Allerheiligsten Herrn (hier steht »Allerheiligst!«) – dem obgesagten Papst Leo
in Bann getan und stehen in Ungnade bei dem allmächtigen Gott, und werden auch
von diesem Bann nicht befreit werden können, als nur vom Papst. Dahero hütet
Euch, dass Ihr wider Gott im Himmel nicht murmelt!« Übrigens hatte Tetzel
selbst Gelegenheit, die Kehrseite des Sünden-Ablasses kennen zu lernen! In
Freiberg in Sachsen, wo er im Jahre 1507 innerhalb zweier Tage schon für
zweitausend Goldgulden Ablaß verkauft hatte, mußte er plötzlich flüchten unter
Gefahr, von den armen Bergleuten, die kein Geld für dergleichen Dinge hatten,
aber doch gläubig waren, erschlagen zu werden. – Der Sohn eines solchen
sächsischen Bergmannes war Luther. – Und auf dem Wege von Leipzig nach Jüterbog
soll Tetzel von einem Edelmann überfallen, durchgeprügelt und seiner
Ablaß-Kasse beraubt worden sein. Als er sich den Täter näher ansah, erkannte er
in ihm einen Mann, dem er tags zuvor in Leipzig für dreißig Goldgulden
Absolution für eben dieses Vergehen im voraus erteilt hatte. – Die Erzählung
bewegt sich durchaus im Rahmen der damaligen Vorkommnisse. Denn die päpstliche
Kurie schickte, wie wir bald sehen werden, eigene Legaten nach Deutschland, um
solche, im Besitz von gestohlenem oder geraubtem Gut Befindliche gegen
Bezahlung zu absolvieren.

Tetzel bezog – gegen Luther, der noch nicht zweihundert Gulden bekam –, ein
Jahresgehalt von neunhundertsechzig Goldgulden, bei freier Verköstigung, mit
einem besoldeten Diener und drei Pferden »ohne was er gestohlen und namentlich
in den Trinkhäusern und am Spieltische unnütz vertan.«

Er war so frech und übermütig, daß er, wie Sleidanus erzählt, sich rühmte, »so
große Gewalt vom Papste zu besitzen, daß er selbst denjenigen absolvieren
könne, der die Jungfrau Maria geschändet und geschwängert habe!«

»Solange Du kein Hirn hast, Deutschland« – ruft einer der Humanisten des 15.
Jahrhunderts in bitterem Zorn aus bei Gelegenheit, des Hintritts eines
Bischofs, nach dessen Tod die betreffende Diözese wieder ein neues Pallium, das
Schulterband des Kirchenfürsten, um ungeheuren Preis, oft bis zu neunzigtausend
Dukaten, in Rom kaufen mußte, – »so lange Du kein Hirn hast Deutschland, und so
lange Du keine Augen hast, kaufe Du Pallien, und kaufe immer wieder Pallien, –
und Du Verschacherer des Christentums, Papst in Rom, verkaufe Du Pallien, und
verkaufe immer wieder Pallien – solange Deutschland kein Hirn hat und keine
Augen!«

Aber was sich nicht mehr diskutieren läßt, ist zum Beispiel die Nachlassung des
Eids für sechzehn Grossi, das sind also zweihundertdreißig Mark. – Man starrt
für den Moment. Ist das möglich? Aber man bleibe nur kühl! Was war die Folge?
Man ließ, wenn jemand einen Eid zu schwören hatte, ihn sogleich einen zweiten
schwören, sich von dem ersten durch den Papst nicht entbinden zu lassen!! Der
Eid im Namen Gottes vor dem angeblichen Stellvertreter Gottes durch bürgerliche
Jurisdiktion geschützt, das ist eine Situation, die die furchtbare Verwirrung
der Köpfe zu Rom, die auf der Basis der Goldkrankheit entstandene moralische
Insanität, und die Niederträchtigkeit dieser Statthalter Christi in ihrer
ganzen Erbärmlichkeit offenbart. – Und doch, Leser ist das noch nicht alles. Du
mußt noch tiefer in der Gemeinheit gehen, um Deinen Mann zu treffen: Der Papst
löste auch diesen zweiten Eid, wie er früher den ersten gelöst hatte; er bekam
ja doppelte Taxe. Und der Schurke, der sich auf die Gewalt des Papstes
verlassen hatte, sah sich nicht getäuscht; und der sich auf Gott verlassen
hatte, war betrogen.

Um dreierlei Dinge – sagt Hutten – soll man Rom fliehen: »ein gut gewissen,
andacht zu gott, und den eyd.«

Eine der häufigsten Absolutionen war die für gestohlenes Gut; sie war teuer;
ein Armer, – der ja jetzt, nachdem er gestohlen, nicht mehr arm war, zahlte
zwanzig Grossi; ein reicher Mann fünfzig Grossi; eine ganze Stadt zahlte
hundert Grossi. Um aber, wenn die Diebstähle größeren Umfang annahmen, – nicht
etwa, das Verderben einzuschränken, sondern dem heiligen Stuhl seinen Anteil zu
sichern, – mußte sich der Betreffende in jedem Fall außer Bezahlung der Taxe
noch mit der Kurie »vergleichen«, das heißt, einen Teil des Geldes oder Gutes
abgeben, um den Rest sicher behalten zu dürfen. Man wartete aber nicht, bis die
Übeltäter kamen, sondern suchte sie durch Legaten auf, und ließ ihnen, auch
wenn man sie gar nicht kannte, öffentlich verkündigen, der apostolische Legat
sei jetzt da, und für gestohlenes Gut könne gegen Vergleich päpstliche
Absolution und ewige Garantie des Besitzes erlangt werden. So gab Sixtus IV.
1480 seinem Legaten Angelus de Clavasio folgende Bulle mit, die mit den Worten
»Im Namen unseres Herrn und Erlösers« beginnt: »Wir haben dem Angelus de
Clavasio die Ermächtigung erteilt, über gestohlenes, zweifelhaftes oder durch
Wucher erworbenes Gut in der Art zu vergleichen, daß die Schuldigen, nachdem
sie einen Teil abgegeben haben, von der Zurückgabe des übrigen gestohlenen und
erwucherten Gutes absolviert und auch weiterhin durchaus nicht zur Rückgabe
verpflichtet sind.«

Und der Erzbischof Albrecht von Mainz, der im päpstlichen Auftrag derartige
Legaten ebenfalls im Land herumschickte, fügte seiner Spezial-Instruktion
ausdrücklich hinzu: »Um derartiger Gnade teilhaftig zu werden, bedarf es der
Reue und Beichte nicht.« Das war auch besser so.

Unter diesen Umständen durften sich die Päpste nicht wundern, wenn sie
Geschäfte, wie das folgende, machen mußten: Gregor XIII. (1572–1585) war seinem
Sohn Giacomo, den er zum Gonfaloniere der Kirche machte, besonders zugetan;
dieser letztere war aber von einem vornehmen Spießgesellen, Alfonso
Piccolomini, der mit seiner Mordbande die ganze Campagna plündernd und raubend
durchzog, bedroht; und dieser erklärte, er werde nur dann von der Ermordung
Giacomos abstehen, wenn ihm alle seine früheren Mordtaten, mehrere hundert, vom
Papst im Namen Jesu vergeben würden. Der Papst, aus Angst für seinen Sohn, ließ
alle Sünden und Missetaten des Piccolomini durch einen Kurialbeamten als
»vergeben« registrieren und es wurde ein Breve darüber ausgefertigt, welches
der Papst dem adligen Räuber in Audienz überreichte. – Diese Sünden waren nicht
etwa nur im Himmel vergeben – was dem Piccolomini ganz gleichgültig – sondern
auch auf Erden, was viel wichtiger war; denn niemand konnte den Piccolomini nun
belangen. – Das Sündenvergeben war eben damals nicht nur ein Kassen-, sondern
auch ein politisches Geschäft.

Nicht so gut ging die Sache mit einem andern, ebenfalls gefürchteten und
vornehmen Räuberhauptmann, Marianazzo, unter dem gleichen Papst. Man leitete
Verhandlung mit ihm ein, ob er die Sünden ebenfalls vergeben haben wolle; man
hätte sie ihm gern vergeben, und wahrscheinlich noch Geld herausgegeben, wenn
er nur sein Mordhandwerk aufgegeben hätte; so große Furcht hatte man vor ihm.
Die Verhandlungen zerschlugen sich aber, und Marianazzo erklärte, es sei ihm so
lieber; er fühle sich im nicht vergebenen Zustande sicherer. So tief sank das
Lastergeschäft der päpstlichen Sünden-Vergebung. Ich muß sagen, dieser Räuber
Marianazzo, und der deutsche Student Myconius, die beide sich weigern, aus
solchen Händen Sünden-Vergebung zu empfangen, erscheinen mir noch als die
propersten Menschen in dieser ganzen Gesellschaft.

Nichts war dem Papst zu heilig, wenn es galt, einen hierarchischen oder
politischen Zweck zu erreichen: Als der jüngere Sohn Kaiser Heinrichs IV.,
Heinrich, auf des Papstes, Paschalis II., Anraten sich gegen seinen eigenen
Vater empört hatte, und der junge Empörer, um sein Seelenheil besorgt, an den
Papst schrieb, schickte ihm dieser durch den Bischof Gebhard von Konstanz
seinen päpstlichen Segen, und versprach ihm »Vergebung wegen seiner Empörung
beim jüngsten Gericht.«

Doch die stärksten Leistungen des päpstlichen Pönitenz-Buches finden sich erst
unter der Rubrik »De absolutionibus« – »Wer das Beichtgeheimnis bricht« –
sieben Grossi; – »Wer mit einem Weib in der Kirche coitiert« – sechs Grossi; –
»Wer im Geheimen Wucher treibt« – sieben Grossi; dabei war der Wucher selbst
als etwas so Schmähliches angesehen, daß – »Wer den Leichnam eines Wucherers
wirklich bestattete« – sogar mehr, nämlich acht Grossi, betrug. – »Wer sich
eine Konkubine hielt« – sieben Grossi; – »Wer mit Mutter, Schwester,
Blutsverwandten, Verwandten oder Hausgenossen sich fleischlich vermischt« – nur
fünf Grossi. Hier sieht man deutlich, daß die Sühne für Verbrechen nur nach
finanziellen Gesichtspunkten geregelt war: das Halten einer Konkubine war etwas
Alltägliches, fast Selbstverständliches,und noch immer der anständigste und
gern gesehenste Ausweg für einen Kleriker in der Zwangslage des Zölibats; es
war im gewissen Sinn ein Vorteil für ihn; hier mußte er also zahlen, und schon
wegen der Häufigkeit dieser Taxe, nicht zu wenig, sieben Grossi; die Kirche
betrachtet dies als eine Art Luxussteuer; der unzüchtige Verkehr hingegen mit
der Schwester und dergleichen war doch etwas Seltenes, hier genügten fünf
Grossi. Jede moralische Unterscheidung menschlicher Handlungen war diesen
golddürstigen Vampyren unmöglich geworden. – »Wer eine Jungfrau schwächte« –
stand natürlich höher, weil es häufiger vorkam: sechs Grossi; noch höher, wer
Simonie trieb, – wer Ämter verkaufte, weil ja hier der Übeltäter schon eine
Bestechungssumme erhielt: acht Grossi.

Ein eigenes Kapitel bildet der Mord »Super homicidio«: Ein Laie, der einen
Laien tötete – zahlte fünf Grossi; war der Täter ein Kleriker: sechs Grossi;
wenn er alle höheren Weihen schon hatte, acht Grossi; ein Bischof und Dekan
zwanzig Grossi. Die hohen Geistlichen, ganz in der Gewalt des Papstes und
reich, wurden tüchtig herangezogen. – Wer Vater, Mutter, Bruder, Schwester,
Frau oder Blutsverwandten tötet, zahlt, wenn der Getötete kein Kleriker ist,
fünf Grossi; ist es ein Kleriker, so werden sieben Grossi gezahlt und der Täter
muß sich in Rom stellen. – Absolution für einen Mann und Frau, die ihr Kind
neben sich »erdrückt« aufgefunden haben (wie vieldeutig!): jedes von ihnen
sechs Grossi; Absolution für Kindesabtreibung: fünf Grossi; ist der Täter ein
Kleriker, so wird die Sache behandelt, als wenn er einen »Laien« getötet hätte.

Die höchsten Geldstrafen verlangte die Kurie nicht wegen Übertretung göttlicher
Gebote, sondern wegen Auflehnung gegen päpstliche Verordnungen. So ließ sie
sich für die Aufhebung des gegen eine Stadt ausgesprochenen Interdikts hundert
bis hundertfünfzig Grossi bezahlen; also zwei bis dreitausend Mark. Und bei
Lösung eines Banns, besonders gegen einen Fürsten, fanden nicht Gewissens-
sondern diplomatische Verhandlungen statt, um so viel Geld, wie möglich zu
erpressen.

Die Kirche leistete überhaupt gegen Geld alles; sogar das Unmögliche; selbst
Verschnittene, die als solche nicht Priester werden konnten, machte die Kurie
gegen Geld wieder mannbar, oder wenigstens priesterbar, indem sie gegen
Bezahlung der Taxe ihnen »das Abgeschnittene« auf den Nabel band und sie damit
für wieder hergestellt erklärte. Die Taxe betrug ungefähr zweihundertachtzig
Mark; sechzehn Grossi. – Selbst das schwerste Vergehen, Auflehnung gegen den
Papst und »Ketzerei«, welche ursprünglich von jeder Remission ausgeschlossen
sein sollten, konnten gegen Geld gut gemacht werden. »Es gibt nichts, was die
römische Kurie ohne Geld verliehe«, sagt Pius II. mit eigenem Munde.

Nur für die Armen war nichts zu hoffen. Deshalb sagt auch das Taxbuch an einer
Stelle: »Merke, daß derartige Gnaden und Dispensationen an Arme nicht verliehen
werden; da sie nicht zahlen können, können sie nicht getröstet werden.«

Einen Auszug dieser Taxe hatten die Deutschen Stände ihrem großen
Beschwerdebuch gegen die Habsucht, Geldgier, Krämerei und Sittenlosigkeit der
römischen Kirche, welches sie auf dem Reichstag zu Worms 1521 Karl V.
überreichten, stillschweigend angeheftet. Jeder Zusatz war in der Tat
überflüssig; denn diese Taxae schrien laut für sich selbst. Aber unter Nr. 86
und 91 ihrer hundert Beschwerden hatten sie erklärt: Deutschland ist durch
solchen (Ablass)-Handel zugleich des Gebets und der christlichen Frömmigkeit
beraubt, Hurerei, Blutschande, Ehebruch, Meineid, Mord, Diebstahl, Raub, Wucher
und der ganze Pfuhl der übrigen Laster sind die Folge. Denn vor welchen
Übeltaten werden die Menschen noch zurückschrecken, wenn sie einmal überzeugt
sind, dass sie sich von den Ablasspredigern die Erlaubnis und Straflösigkeit
nicht bloss in diesem,sondern auch in jenem Leben mit Geld verschaffen können?«
– Wenn man erwägt, es ist ein Papst, der sich so etwas sagen lassen muß! – Aber
schon 1524 gab der päpstliche Legat Campigio als Antwort auf diese Schrift die
Erklärung ab: »dass sich der Papst zu einer Abhülfe hinsichtlich der darin
berührten Punkte unmöglich verstehen könne, da dieselben dem päpstlichen
Interesse ganz entgegengesetzt seien.«

Nachdem jedoch Luther mit seinen Brandschriften den entsetzlichen Augias-Stall
der Ablaß-Einrichtungen beleuchtet, sodaß der Widerschein durch alle Länder
leuchtete; nachdem er den stillen Herzens-Prozeß jenes sächsischen Studenten in
Annaberg mit seiner Stentor-Stimme durch das ganze Abendland geschrieen –
Huttens schneidende Dialoge und Erasmus witzige Colloquien nicht zu vergessen –
und damit das ausgesprochen hatte, was tausende ehrliche Katholiken innerlich
bewegte, sah man sich in Rom zum Einlenken genötigt. Es begann, um in der
heutigen Morphium-Sprache zu reden, die Gold-Entziehungs-Kur.

»Da liegt das Ablass, und sind Briefe und Siegel zerstoben und zerflogen, und
ist nichts Verächtlichers in der Welt, denn das Ablass, also, dass sie auch
selbst zu Augsburg den Kaiser baten, er solle den Papst vermögen, dass er
keinen Ablass mehr nach Deutschland schicken wollte, angesehen, dass es in
Abfall und Verachtung kommen wäre«, sagt Luther.

»Ja, die Grundfeste alles Ablass, nämlich das warme, seelfegend Fegfeuer, der
Probiertiegel der verschiedenen verdienstlosen Seelchen fing an zu erkalten,
und ohne die Schürung der Messgabel und Feuerblas der Messtiftung abzugehen.
Der Papst selber ward für ein Eulenspiegel, Gaukler, Medusischen Zauberkopf,
Nachtraben und Hanfbuz angesehen; seine Bannstrahlen wollten nicht mehr haften;
die Decreten und Decretalen, die Glossen der Sophisten, die Sententien, die
Quodlibeten und andere Grillen der Kleriken begann man hinter die Bank nach den
Mäusen zu werfen, oder Wurzbrief und Buchbinderpapp daraus zu machen; die
Satisfactionen oder Genugtuungen und übrige Verdienste hatten ihren Glauben
verloren; die Ohrenbeichte hatte schier ihre besten Tage erlitten; die Mess,
die Mess, sag ich, ja die heilige liebe Mess lag so krank, dass man schon
anfing ihr das Requiem zu singen; die Frau Fasnacht und der Graf von Halbfasten
und Fronfasten hatten beinah den Hals gebrochen; alle die heiligen ansehnlichen
Prozessionen, Ausfahrten, Seelgerät und stattliche Kreuzgäng wurden für eine
Kinderpest geachtet; das heilige Monstranzen-Sakrament ward nicht mehr mit
Pfeifen und Trommeln andächtig umhergeführt; in Summa alles Heiligtum der
römischen katholischen Kirche fing an, in die Asche zu fallen«, so schrieb
Johann Fischart.

»Wie? Wenns mit der Zeit einmal eins ihnen auch mit ihrer Kirchengewalt und
Weihe also gehen würde, dass, gleichwie die Ablassbriefe zerstoben und
zerflogen, also auch beide Chresmen (Chrisma, das heilige Öl zum Salben) und
Platten (Tonsuren) zerstreuet würden, daß man nicht wüsste, wo Bischof und
Pfaffe bliebe«, so, und:

»Gott ist wunderbarlich, er hat das Ablass gelegt, das Fegfeuer gelöscht, die
Wallfahrten gedämpft, und viel ander des Mammonsgottesdienst und Abgötterei der
Papisten niedergeschlagen durch sein Wort; ob er auch soviel Mark in seinen
Händen noch hätte, dass er einen garstigen Chresmen hinter seinem Willen durch
lauter Menschengedicht eingeführt, könnte ausstäubern? Wohlan, kompts dazu,
lieben Papst und Bischöffe!«, – sprach Luther.

Besonders für Leo X., den großen Ablaß-Löwen, war es schmerzlich, auf die
gewohnten Gold-Eingänge verzichten zu müssen. Hunderte von neugeschaffenen
Beamten, die ihr Amt vom Papst gekauft hatten, warteten auf den Eingang der
Taxgelder, auf die sie mit ihren Zinsen angewiesen waren, auf die Fuhren Sünden
der Deutschen, die über die Alpen kommen sollten, und sie kamen nicht. – Er
starb; vergiftet; nicht an einer allegorischen Gold-Vergiftung; diese zerstört
nur den moralischen Leib; sondern regelrecht, römisch, toxisch vergiftet nach
Aussage der Ärzte und seines Zeremonienmeisters Paris de Grassis. So schnell,
daß er, der Tausende von Absolutionen »in Gefahr des Todes, auch wenn er nicht
eintritt«, verkauft hatte, selbst ohne die Sakramente von hinnen fahren mußte,
und die Römer, – nicht die Protestanten – auf ihn den bissigen Vers machten:
»Wenn Ihr wissen wollt, warum Leo in der Sterbestunde nicht mehr die heiligen
Sakramente nehmen konnte: Er hatte sie verkauft!«

Aber die Gesundung war nur von kurzer Dauer. Die nun bald beginnende, und
staatlichen Schutz findende, definitive Trennung von Protestanten und
Katholiken ließ die letzteren in ihren fortgesetzten Ablaß-Leistungen gegen den
Papst von dem Spott und der Kritik der ersteren fortan unberührt. Und die
Gegenreformation, der erwachende Jesuitismus, und für Deutschland besonders die
glückliche Kriegführung der verbündeten katholischen Mächte Bayern und
Österreich zu Beginn des 17. Jahrhunderts befestigten das ganze katholische
System fester als jemals in unseren Landen. Speziell der Ablaß kam zwar nicht
auf die marktschreierische Höhe wie unter Leo X., aber das System, und das war
doch das Entscheidende, blieb, und ist geblieben bis zum heutigen Tag. Das
katholische Gewissen ist heute noch dasselbe wie unter Tetzel und Bonifaz
VIII.: Die Sünde ist etwas Äußerliches, nichts dem Herzen Anhaftendes, ein
zufälliges Ereignis; um sie zu tilgen, muß wieder etwas Äußerliches geschehen:
ein mechanisch ausgeübtes Werk, ein Auszahlen von Geld, ein Ausfüllen eines
Beichtzettels, die Arbeit eines päpstlichen Kurial-Beamten in Rom. Die
Transaktionen zwischen dem Sünder hier und dem Pontifex dort gehen hinüber und
herüber wie Geschäfts-Korrespondenzen; sie sind das eigentliche Geschehnis, auf
das die Aufmerksamkeit gerichtet ist; die Gewissen – wenn dieser Ausdruck an
dieser Stelle nicht zu hoch ist – schlafen. Und so wie diese irdische Beziehung
zwischen dem Sünder und Papst, respektive Priester; so ist jene zwischen Papst
und Fegfeuer konstruiert. – Es ist hier gar nicht zu lachen! – Es handelt sich
unter anderem um den Glauben von fünfzehn Millionen Deutschen! – Die Sünder im
Fegfeuer leiden. Etwas rein Äußerliches. Um ihnen zu helfen, muß hier auf Erden
wieder etwas Äußerliches geschehen. Der Papst kann ihnen helfen; nicht direkt;
aber über Gott. Interessiert sind zunächst die Angehörigen. Sie kaufen sich
Messen, Gebete, oder stellen am Alier-Seelentag betende, lebende Weiber neben
ihre Gräber auf. Die Angehörigen tun nichts. Sie bezahlen. Sie leisten. Das
genügt. Das weitere besorgt der Papst.

Hören wir noch einen katholischen Gelehrten über diese beachtenswerte Materie
sich äußern. Sehr deutlich erklärt uns der Jesuit Mendo in seinem Werk über die
»Kreuz-Bulle« den Unterschied zwischen Nachlaß der Sündenstrafen durch den
Papst – Absolution – und »Erlösung aus dem Fegfeuer« durch den Papst auf dem
Weg der »Fürbitte«. Hinsichtlich der letzteren sagt Mendo: »Der Papst kann aus
dem Schatz der Kirche (in dem die überschüssigen Verdienste der Gläubigen
aufbewahrt werden), deren Verwalter er ist, Gott soviel zukommen lassen, als
für jene Seelen im Fegfeuer (zur Tilgung ihrer Sündenstrafen) notwendig ist.
Auf diese Weise verscharrt er, und zwar auf dem Wege der ›Fürbitte‹, nicht der
›Absolution‹, den Seelen im Fegfeuer den von den Lebenden (Verwandten)
aufgewandten Sünden-(Strafen)-Nachlaß. Es ist kein Unterschied zwischen dem
Nachlaß der Sündenstrafen auf dem Weg der Fürbitte, und dem auf dem Wege der
Absolution, weder hinsichtlich der Größe, noch der Unfehlbarkeit der Wirkung.
Denn in letzterem Fall läßt der Papst die Strafe nach als Richter, in ersterem
Fall, indem er Gott einen der Strafe angemessenen Preis zahlt.« Der Papst
offeriert hier Gott einen »Preis«, ähnlich wie er, der Papst, unter Sixtus IV.,
gewöhnt war, von Leuten, die unrechtes Gut an sich genommen, eine
Abfindungssumme anzunehmen, um ihnen ihren Raub zu sichern; das heißt, der
Papst konstruiert sein Verhältnis zu Gott nach seinem eigenen Verhältnis zu den
Sündern und Verbrechern. – Diese »Kreuz-Bulle«, über die der Jesuit Mendo hier
eine Aufklärung gibt, ist eine Art General-Ablaßbrief für Spanien, die von Pius
IX. noch 1866 aufs neue bestätigt wurde, und die bis zum heutigen Tage in
Spanien fleißig gekauft wird. Sie gewährt außer vollkommenem Sünden-Nachlaß und
Befreiung der Seelen Verstorbener aus dem Fegfeuer eine Menge Vorteile: das
Recht der Übertretung der Abstinenz-Gebote, Nachlaß vom Eid, das Recht für
Richter und Advokaten, die durch Bestechung wissentlich falsches Urteil
gesprochen, sich hinsichtlich des errungenen Profits mit dem geistlichen
Kommissar zu »vergleichen«, ebenso für solche, die falsches Maß und Gewicht
anwenden, für Ehebrecher, Ehebrecherinnen, Diebe, Wucherer, gegen eine
Abfindungssumme sich absolvieren zu lassen. – Was meint Ihr, deutsche
Katholiken, zu dieser »Kreuz-Bulle«, mit der die stolzen Spanier ihre stolzen
Gewissen einschläfern? – Ihr habt den Staatsanwalt, meint Ihr! – Gewiß, gewiß,
der sorgt für Euch! Aber es gibt ein Reich, wo der Staatsanwalt nicht herrscht.
Wißt Ihr, wo das liegt?

Der Jesuitismus ist immer als gesteigerter Katholizismus definiert worden. Auch
der jesuitische Ablaß ist gesteigerter Ablaß. Der ehemalige Jesuiten-Zögling
Bode schreibt, und dies gilt für das gegenwärtige Jahrhundert: »Vermöge der
vorgeschriebenen Gebete erwirbt ein Mitglied (des Jesuiten-Ordens) jeden Monat
sieben vollständige Ablasse, außerdem täglich sechzig Jahre und vierzig Tage,
und nochmals extra hundert Tage; außerdem ist es ihm teils möglich, teils
vorschriftsmäßig notwendig, gegen zwanzig vollständige Ablässe im Jahr zu
gewinnen, die vielen einzelnen ›sechzig Jahre‹, ›hundert Tage‹, gar nicht
gerechnet, überhaupt gehört nur der Vorsatz beim Aufstehen dazu, an allen
unbekannten Ablässen, die irgendwo erworben werden können, teil zu nehmen, um
eine Unzahl zu gewinnen; denn die Gesellschaft Jesu hat das Vorrecht, alle
immer verliehenen Gnaden mitzugenießen. Hierbei ist das Abbeten des
Rosenkranzes, wozu nur eine Viertelstunde gebraucht werden darf, noch nicht
gerechnet; an jede Perle knüpfen sich hundert Tage Ablaß; also insgesamt
sechstausend Tage, die man täglich verdient.« Ich frage, wo ist das Denken
dieser Leute? – Sind wir hier in China – nein, in einem chinesischen Irrenhaus?
Und über ihre Spiele in den Ferien und Erholungsstunden erzählt uns derselbe
Autor, daß »die Novizen Billard und Domino um Ave-Maria's spielen. Wer
verliert, ist verpflichtet, sogleich nach entschiedener Partie niederzuknieen,
und ein Ave-Maria zu sprechen, welches dem Gewinner gehört.«

Und Ziele und System dieser Gesellschaft bekräftigte und erneuerte vor wenigen
Jahren Leo XIII. in seinem bekannten Breve vom 13. Juli 1886 mit diesen Worten:
»... damit Unser Wohlwollen gegen die Gesellschaft noch mehr erkennbar werde,
bestätigen wir und bekräftigen durch das apostolische Ansehen alle
Apostolischen Schreiben, welche sich auf die Errichtung und Anerkennung der
Gesellschaft Jesu beziehen, und erneuern alle Vorrechte, Freiheiten und
Ausnahmen, welche durch diese Schreiben verliehen waren, oder aus ihnen
gefolgert wurden. – Deshalb bestimmen wir, daß dies Unser Schreiben
unverletzlich, gültig und wirksam sein, und denen, welche es angeht, in jeder
Hinsicht zustatten kommen soll. –

Es sei dies unser Schreiben ein Zeugniss für die Liebe, mit welcher Wir
beständig die hochberühmte Gesellschaft umfassen, jene Gesellschaft, welche Uns
und Unseren Vorgängern so ergeben, welche der Hort ist für gründliche und
gesunde Lehre, und niemals aufgehört hat, freudigen Mutes den Weinberg des
Herrn zu bauen. So möge denn diese verdienstliche Gesellschaft Jesu fortfahren
zu arbeiten für das Heil der Seelen, fortfahren in ihren heiligen Bemühungen,
Ungläubige zum Licht der Wahrheit zu führen, die Jugend in den christlichen
Tugenden und edlen Künsten zu unterrichten. – Indem wir die uns so teure
Gesellschaft Jesu liebend umfassen etc. ... Gegeben zu Rom.«

Inzwischen hat das Ablaß-Wesen durch Verquickung mit modernen Institutionen die
wunderlichsten Formen angenommen: Während des ganzen 18. Jahrhunderts waren in
Frankreich die großen Bankiers die Verkündiger des Ablaß. Sie nannten sich
»banquiers expeditionnaires en cour de Rome«; sie gaben gedruckte Preis-Kurants
heraus, in denen jeder die Dispense für Verwandtschaftsheiraten, Bigamie und
sonstige Sünden und Verbrechen nachlesen konnte. Aufhebung des
Keuschheitsgelübdes (für die französischen Geistlichen eine wichtige Sparte, um
den Zölibats-Zwang ruhig über sich ergehen lassen zu können) ließ sich der
Papst damals mit fünfzehn livres, nominell heute zwölf Mark – dem Wert nach
etwa sechsunddreißig Mark – bezahlen. Das Recht, verbotene Bücher zu lesen, mit
achtundzwanziglivres. Mord stand damals hoch: achtundachtzig livres.

Die Kurie hält bis zum heutigen Tage, nicht nur dogmatisch, sondern auch rein
geschäftsmäßig, ihre Pönitenz-Taxen aufrecht. Freilich, um Diebstahl zu
sichern, wird sich heute niemand mehr einen Dispens von Rom kaufen; nicht, weil
ihn der Papst nicht hergäbe, sondern weil er vor der weltlichen Gerichtsbarkeit
nichts mehr hilft! Das gleiche gilt für Ehebruch, Bigamie, Mord, Totschlag,
Wucher, Entjungferung und Blutschande. Die päpstlichen Dispense halfen
außerhalb des Kirchenstaates nichts mehr. An Stelle der päpstlichen
Sündenvergebung um Geld trat die weltliche Sünden-Bestrafung auf Staatskosten.

Wenn noch ein Geschäft ging, ging es geheim: Im Jahre 1857 Versandte ein
französischer Advokat Sgambaty eine Dispens-Liste im Namen des Papstes an alle
französischen Geistlichen, in der Nachlaß des Eids, Ehedispense, diverse
Sünden-Ablässe, Absolution vom Ehebruch und Gattenmord und ähnliche liebliche
Dinge gegen Geld angeboten waren. In der Einleitung zu dem Zirkulare findet
sich der Satz: »Unser Zweck ist ein wesentlich sittlicher.« – Ein französischer
Geistlicher hatte den Mut, das Schriftstück zu veröffentlichen, mit der
Aufforderung an den päpstlichen Nuntius in Paris, den Advokaten bloßzustellen.
– Der Nuntius schwieg. – Dann haben wir auch nichts zu sagen.

An Ehe-Dispensen nimmt heute noch der Papst Unsummen aus allen Ländern ein.
Allein aus dem kleinen Bayern zog die Kurie innerhalb sechs Jahre rund
fünfunddreißigtausend Gulden für Ehedispense. Und die Geistlichkeit selbst wird
geschröpft nach Noten; ist aber zu vorsichtig, um Lärm zu machen. Für jedes
Käppchen, das der Bischof während der Messe statt der Mitra trägt, für jeden
Privat-Altar, der in der Haus-Kapelle eines Adligen errichtet wird, muß bar an
die Kurie bezahlt werden.

Auch die mönchische Form des Ablasses, des Ab-Betens, des Ab-Kasteiens, des
Ab-Geißelns für Andere, für fremde Sünden, – das Miserabelste für ein ehrliches
Gewissen, das Prinzip der Arbeitsteilung aus der merkantil-ökonomischen Welt in
die Ethik übertragen – blüht heute noch in Deutschland: So las ich an der
Damenstifts-Kirche in München folgenden Anschlag der »Erzbruderschaft zur
Sühnung der Gotteslästerungen«: »Gelobt sei Jesus Christus! In der St.
Peters-Stadt-Pfarrkirche ist am künftigen Sonntag den 30. Juli um zwei Uhr
Convent für die Mitglieder der Erzbruderschaft zur Sühnung der
Gotteslästerungen. Zur Teilnahme sind die Mitglieder der Erzbruderschaft
eingeladen.« – Ihr Herr-Gott-Sakramenter, was braucht Ihr für fremde Flüche zu
sühnen?! Da lassen sich diese Erz-Brüder die Gotteslästerungen ihres Bezirks
per Brief und Paket zusammenschicken, und gehen dann an die Arbeit und sühnen,
und leiern unendliche Rosenkränze prestissimo durch ihre wackelnden Kiefer. –
Ihr Gotteslästerer! – Wenn Ihr in Amerika am Panama-Kanal nur eine Stunde in
der Sonnenhitze arbeitetet, und stürbet dann am Fieber, hättet Ihr
Verdienstvolleres vollbracht, als mit Eurer Jahrzehnte langen, fauligen
Zahnarbeit. Eure Gotteslästerungs-Tilgungs-Arbeit ist wahrhaftig auch ein
solcher Panama-Kanal, der nie fertig wird: die Ihr Euer Verhältnis zu Gott so
roh-physisch, Wagenladungsweis auffaßt. – Fluchet nicht, arbeitet, dann kommen
Euch keine so verrückten Anwandlungen. – Aber die katholische Kirche hat durch
jahrhundertelange Vergiftung und Umwertung aller religiösen Werte dafür
gesorgt, daß jeder Katholik für den andern die Sünden der Welt tragen will,
jeder ein bißchen »Christus« spielen will, eine jede ein bißchen »Jungfrau
Maria« und »Unbefleckte Empfängnis« spielen will. Und Er selbst, der römische
Pontifex, spielt bekanntlich schon seit Jahrhunderten – Gott. Wie geht es erst
außerhalb Deutschlands zu! Jede Spur der ursprünglichen christlichen Lehre ist
dort fast verwischt. Und eine Schilderung der dortigen Gebräuche liest sich wie
die Erzählung eines exotischen, fremden Gottesdienstes. Über den meisten
Kirchen empfängt den Besucher die Inschrift: »Indulgentia plenaria, sempiterna,
quotidiana pro vivis et mortuis« – »vollständigen, immerwährenden und täglichen
Sünden-Ablaß für Lebende und Tote«; man meint wirklich, die Sünden seien das
erste und letzte im Christentum; in den gesamten überlieferten Aussprüchen des
Jesus von Nazareth, also in den vier Evangelien, kommt das Wort, glaube ich,
noch nicht ein Dutzend mal vor. In den sämtlichen Beschlüssen des Tridentiner
Konzils, der letzten großen Fixierung der katholischen Lehre, findet sich das
Wort »Ablaß«, indulgentia, vier mal; und für das Volk Italiens ist es das erste
und letzte, das Mittagessen und Abendessen. Neben der Verehrung der Maria
kennen sie nur noch den Ablaß. Und was ist das? »Der Ablaß besteht darin –
lautete in einem Fall die Auskunft – daß jemand, der hundert Jahre im Fegfeuer
sein müßte, nur zehn Jahre drin bleibt. Der Priester besorgt das. Wir zahlen
und der Priester macht dann alles.« Der Unterschied zwischen »Sünden-Vergebung«
– und »Nachlaß der Sünden-Strafen«, wie ihn die Kirche selbst dogmatisch
festhält, ist ebenfalls vollständig verwischt und wird selbst von dem Haupt der
katholischen Christenheit in seinen Erlassen nicht mehr auseinandergehalten.
Das Volk würde es sowieso nicht auseinanderhalten. Das Volk weiß nur, daß es
gegen Geld von seiner Fegfeuer-Angst befreit wird. Auf Erden besorgt dies der
Priester durch Messe-Lesen; im Himmel besorgt es die Maria durch Fürbitte. Das
ist die Gesamtsumme der Religion der Kurie.

Und mit diesem Ablaß stopft sich das Volk voll bis zum Platzen. Wer ein Salve
Regina betet, erhält vierzig Tage Ablaß; für die Maria-Litanei zweihundert
Tage; für eine Kniebeugung beim Sakrament ebenfalls zweihundert Tage; wer immer
den Rosenkranz trägt, hundert Jahre; wer fünf Pater noster und Ave Maria bei
der Passion Christi und den Schmerzen der Maria sagt, erhält zehntausend Jahre;
»wenn man sechs Vater-Unser, Ave Maria und ›Ehre sei dem Vater‹ zu Ehren der
heiligsten Dreifaltigkeit und der unbefleckten Jungfrau Maria betet, so gewinnt
man jedesmal alle Ablässe von Rom, von Portiuncula, Jerusalem und Galizien.«
Und die Kirche gibt Ablässe »bis zu zweihunderttausend Jahren«.

Die Kirchen der verschiedenen Betbrüderschaften in Neapel – sagt Santo-Domingo
– besitzen die verschiedensten Privilegien: »Da ist eine gesegnete Stiege, zu
der man auf einem Bein hinaufhüpfen muß; jede Stufe bringt Ablaß; dort rutscht
man auf den Knieen hinauf; und wieder wo anders auf allen Vieren.«

In drei Kirchen Süd-Italiens, in »St. Anastasia« am Vesuv, in Corpo di Cava bei
Salerno, und in »St. Gaudioso« in Neapel, befindet sich unter Glas und Rahmen
der Umriß einer Schuhsohle und darunter die Inschrift: »Umriß vom Schuh der
allerheiligsten Madonna, der in einem Kloster Spaniens verwahrt wird. Papst
Johann XII. bewilligte dreihundert Tage Ablaß dem, welcher dies Bild küßt und
drei Ave sowie drei Gloria patri sagt. Klemens VIII. hat dies bestätigt. Dieser
Ablaß ist übertragbar – auf die Seelen im Fegfeuer. Man kann von diesem Bild
Kopieen nehmen, welche dieselbe Wirkung haben.«

Im Jahre 1886 entstand in Scafati, bei Pompeji eine Aktien-Gesellschaft, welche
in den Zeitungen folgendermaßen anzeigte: »Diese Gesellschaft bietet für eine
einmalige Zahlung von dreißig centesimi allen Teilnehmern für immer ca.
fünfhundertsiebzig jährliche stille und gesungene Messen – sowie zahlreiche
Priviligien und vollständige Indulgenzen, da diese Gesellschaft der
Primärkirche von St. Maria di Monterone in Rom zugesellt worden ist. Die
genannte Gesellschaft kann in Wahrheit den im Fegefeuer befindlichen Seelen
einen reichen Schatz von Verdiensten bieten und stellt sich unter das
Protektorat der allerheiligsten Jungfrau. Der Erzbischof von Tarent Mons. P.
Jorio, hat bereits dreihundert Aktien gezeichnet. So etwas kommt wohl in
Deutschland nicht vor? – Am 23. Mai 1893 versandten Kapuziner-Mönche in München
per Post unter dem Segen des Münchener Erzbischofs Einladungen an gänzlich
Unbekannte zum Kirchenbau-Beitrag mit dem Versprechen, für die Zahlenden, ein
ganzes Jahr hindurch wöchentlich drei heilige Messen zu lesen; außerdem war ein
gedrucktes vierstrophiges Gedicht an den heiligen Antonius von Padua beigelegt
mit dem Zusatz: »Hundert Tage Ablaß jedesmal; wer dieses Responsorium einen
ganzen Monat hindurch täglich betet, kann an einem beliebigen Tage des Monats
einen vollkommenen Ablaß gewinnen. Mit Oberhirtlicher Bewilligung.« Es ist wie
zu Zeiten Leo's X. Man braucht eine Kirche; man sammelt Geld bei den Gläubigen,
und verkauft an sie im voraus Sünden-Vergebung für beliebige Tage und beliebige
Vergehen; und diese Sünden-Berechtigungs-Scheine gehen wie Bankbillets von Hand
zu Hand, und werden sogar im Jenseits als Zahlung angenommen. Und Die können
nun bauen, und Jene können sündigen. Ich weiß es, deutsche Katholiken, daß
Tausende von Euch dieses Verfahren für selbstverständlich halten, und nicht
einmal merken, wo hier die Niedertracht liegt, das Chinesische, woran wir die
tiefe Kulturstufe erkennen. So ist Euer Gewissen ruiniert, und Eure geistige
Nase von dem römischen Weihrauch verstopft!

Diejenigen aber, denen beim Lesen der letzten Kapitel doch einige Bedenken
aufgestiegen sind, frage ich, da ich eine »Warnung an meine lieben Deutschen«
im Stile Luther's nicht schreiben kann, nur soviel: Gefällt es Euch in Eurem
welschen Religions-Gebäude? – Wenn Nein?! Dann verlaßt es, und werdet Deutsche!

Vom eisigheissen und süssbitteren Fegfeuer

Ich bin des trocknen Tons nun satt

(Goethe, Faust I}.

Das Fegfeuer ist eine Konstruktions-Anlage der katholischen Kirche, deren
Existenz dem gegenüber zu leugnen, der dran glaubt, eine gefährliche Sache sein
dürfte. Unter den sechs »Örtern des Jenseits« jedenfalls der Bedeutendste. Die
»Hölle« hat längst ihre Schrecken verloren. Jeder, der einmal im Leben oder im
Tod »Absolution« oder »Vergebung seiner Sünden« erhalten hat – und jeder
Katholik kann sie erhalten, sobald er sich nur die Mühe nimmt, zu beichten, –
mag er getan haben was er wolle, – ist damit vor der Hölle bewahrt. Selbst der
Delinquent, der zum Tode geführt wird, wird vor seinem letzten Gang absolviert,
kommt also nicht in die Hölle. Ist er einmal im Fegfeuer, so ist keine Gefahr
mehr. Sein Selig-Werden ist dann nur noch eine Frage der Zeit. Und höchstens
diejenigen, die während einer grausigen Tat, oder während sie die Sünde wider
den heiligen Geist begehen, vom Tod überrascht werden, gelangen direkt in die
Hölle. Dies sind aber nur wenige; und auch hier haben die römischen Banditen –
ich meine die Räuber in den Abruzzen – vorgebaut, indem sie sich »vollkommenen
Ablaß an einem beliebigen Tag« erkauften, und diesen für alle Fälle mit dem Tag
ihres Mord-Anschlages zusammenfallen ließen. Also die »Hölle« existiert
eigentlich nicht mehr, weil niemand mehr hineinkommt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An die Hölle glauben sie im Grunde nicht, weil ihnen die Schwere der Sünde
nicht aufgegangen ist, und weil sie demgemäß zu einem Leben in Gott nicht zu
bewegen sind. Daher schließt die Kirche durch das Bußsakrament die Hölle. Aber
daß es ihnen einst eine lange Zeit hindurch sehr schlecht gehen werde, und daß
sie ihre Sünden sämtlich einmal abbüßen müssen, das glauben sie. Darum eröffnet
die Kirche das Fegfeuer.

Der nächste »Ort« des Jenseits, der »Himmel«, erregt das Interesse der
Gläubigen weniger, als man erwarten sollte. Doch ist es bei näherem Zusehen
ganz folgerichtig. Denn da, wie gezeigt, niemand, der sich zur rechten Zeit
absolvieren läßt, in die »Hölle« kommt, und dann als definitiver Aufenthaltort
für die Ewigkeit nur der »Himmel« übrig bleibt – da das Fegfeuer nur
Durchgangsstation – so kommen so zu sagen alle Katholiken, oder nahezu alle, in
den »Himmel«. Wie der aussehen wird, werden sie ja sehen; da sie gewiß
hineinkommen; worüber sich da den Kopf zerbrechen? Gewiß ist, daß sie da bei
mehrstimmigen Chören und Harfen- und Posaunen-Klängen alle Füllhörner der
Seligkeiten erschöpfen werden; das Nähere wird sich dann finden; eine ganz
gewisse Sache erregt nie so sehr das Interesse, wie eine zweifelhafte; deswegen
sind alle Angaben über den Zustand im Himmel in den theologischen Lehrbüchern
sehr knapp; genug, daß es »der Himmel« ist, und daß man dort »selig« sein wird.

Der »dritte Ort«, der »limbus infantium«, die »Vorhölle der Kinder«, woselbst
die ungetauft sterbenden Neugeborenen bis zum Eintritt des Weltgerichtes
verweilen, hat durch den Umstand, daß Kinder, besonders wenn sie so jung
sterben, noch keine dogmatischen Spekulationen anstellen oder sich um ihr
Seelenheil kümmern, wenig Beachtung gefunden; und die erwachsenen Katholiken
geht er nicht an; aber dogmatisch existiert er. – Ähnlich, oder noch
ungünstiger, verhält es sich mit dem »vierten Ort«, dem »limbus patrum«, der
»Vorhölle der Väter«, das heißt, jener Frommen aus dem alten Testament, welche,
vor Christus gestorben, an gesondertem Ort, das Weltgericht erwarten. Es sind,
dem Charakter des alten Testaments entsprechend, meist Juden. Und da es Juden,
und sie alle gestorben, so ist natürlich das Interesse der heutigen
Generationen für den »limbus patrum« sehr gering.

Ein »fünfter Ort«, der, wie ich zu meiner Verwunderung sehe, selbst
katholischen Theologen unbekannt ist, »der Löwensee , lacus leoninus«, der auch
»lacus profundus«, oder »os leonis« in dem Kanon der Toten-Messen genannt wird,
liegt in dichtester Nähe des »Fegfeuers« selbst. Ich halte ihn seines liquiden
Gehalts wegen an diesem Ort für wichtig, für spekulativ wie sanitär wertvoll,
und komme auf ihn zurück.

Der »sechste«, und weitaus wichtigste »Ort des Jenseits« ist aber das Fegfeuer
selbst. Seine Existenz wird meist auf Papst Gregor den Großen zurückgeführt
(590-604); wohl deshalb, weil er zuerst Seelen in größerer Menge dahin
geschickt, und mit einigen von da Zurückkehrenden sogar gesprochen hat. Doch
reicht es viel weiter zurück; schon der heilige Augustin im 4. Jahrhundert
spricht von ihm, wie von einer unvermeidlichen dogmatischen Schöpfung; und
Tertullian im 1. Jahrhundert hat es wenigstens schon angedeutet. Ob Gänge
desselben bis zu dem griechischen Tartaros, oder noch weiter, auf der einen
Seite bis nach Persien, auf der andern Seite bis zu den Gräberhöhlen der
Ägypter führen, wie viele meinen, soll uns hier nicht weiter aufhalten.

Als Deutscher kann ich hier nicht in die Lage kommen, Persönliches über das
Fegfeuer auszusagen, da ich nicht, wie viele Katholiken, weder dort war, noch
eine Seele daraus erlöst habe, noch selbst daraus erlöst worden bin. Ich kann
mich deshalb im folgenden, wo ich eine getreue Schilderung dieser merkwürdigen
Institution zu geben beabsichtige, nur an die objektiven Berichte der
katholischen Kirchenlehrer halten; und habe zu diesem Zweck den Tertullian, den
heiligen Ambrosius, Cyprian, Hieronymus, Augustinus, Origines, Gregorius den
Großen, Basilius, Theodoret, Alcuin, Anselmus, Haymo, Innocenz II., Thomas von
Aquin, Bonaventura und andere mit vielem Fleiß studiert; nicht minder auch das
wertvolle Büchlein der Gebrüder Benziger in Einsiedeln »Trost der armen Seelen,
Belehrungen und Beispiele über den Zustand der Seelen im Fegfeuer, samt einem
vollständigen Gebetbuche zum Trost derselben; herausgegeben von Pfarrer Joseph
Ackermann«; leider steht mir nur die vierzehnte Auflage vom Jahr 1857 zur
Verfügung; ich kann also die Neuerungen der letzten vierzig Jahre nicht mehr
berücksichtigen.

Das »Fegfeuer«-Reich, welches im Gegensatz zur »Hölle« oder »infernus
inferior«, auch »infernus superior« genannt wird, befindet sich »mit Rücksicht
auf das Feuer« in nächster Nähe der Hölle und ist mit dieser durch eine Tür
verbunden; es scheint demnach, wenigstens nach der Ansicht meines Landsmanns,
des Würzburger Augustiner-Mönchs Bartholomäus, sein Feuer aus der Hölle zu
beziehen; Oswald dagegen (den ich nicht mit dem Marien-Oswald zu verwechseln
bitte), will das Feuer-Reich »nicht zu nahe an die Hölle rücken und geradezu zu
einer Vorhölle machen; in der Tat ist es weit eher als ein Vorhimmel
anzusehen«; die Qualität des Feuers will er aber auch mit dem in der Hölle
zusammenfallen sehen. Schwierige Dinge! Die ältere, tröstliche Aussicht, daß es
sich bei dem Brennen nur um eine Allegorie, um eine geistige Pein, um »die Pein
des Verlustes des Himmels«, wie der Pfarrer in Einsiedeln will, handle, scheint
sich leider neuerdings nicht zu bestätigen; es ist ein wahrhaftiges »Brennen«,
und Oswald hält »wissenschaftlich die Ansicht von einem körperlichen Feuer in
der fünften Auflage für die bei weitem wahrscheinlichere«. Die Schmerzen
»überbieten verhältnismäßig weit alle Leiden dieser Welt« und sind »grausig und
furchtbar«; und auch die rein »geistigen Schmerzen« des Einsiedler Pfarrers,
oder »die Qual des Verlustes« sind nach ihm schlimmer, »als tausendfaches
Feuer«. Kompliziert wird dieses »Fegfeuer« dadurch, daß darin vollständige
Finsternis herrscht: »Es gibt im Fegefeuer nebst der Feuerpein noch andere
Peinen der Sinne oder der Empfindlichkeit, vorerst die Finsternis«; auch kommen
eine Menge »scharfer« säureähnlicher Stoffe dort vor, »gegen die in diesem
Leben nichts Schärferes und nichts Heftigeres erdacht werden kann«; eine
weitere Komplikation des »Fegfeuers« ist eine wahnsinnige »Kälte«: »Diejenigen,
welche sich im Reinigungsort befinden, erwarten die Erlösung, müssen aber
zuerst durch die Hitze des Feuers, oder die Schärfe der Kälte gepeinigt
werden«; kein Wunder, daß diese Leute »ohne Unterlaß« schreien und als letzten
Kontrast meldet uns Oswald, daß bei allen Feuer-Schmerzen daselbst »viele
himmlische Freude« bestehe »wegen der völligen Übereinstimmung ihres Willens«
mit den verhängten Leiden.

Ich kann hier nicht mit einer Ansicht zurückhalten: Dieses Fegfeuer mit seinen
lohenden Flammen, mit seiner entsetzlichen Hitze, Dunst und Qualm, mit seinem
Fettgeruch und Schmalzpfannen, den vielen sauren und gebeizten, scharfen
Sachen, die da gegessen werden, dem großen Durstgefühl daselbst, der
entsetzlichen Kälte in der Nähe der Türe (trotz großer Hitze im Inneren), dem
fürchterlichen Geschrei und dabei doch himmlischen Fröhlichkeit, »wegen der
Übereinstimmung ihres Willens mit ihrem Aufenthaltsort«, erinnert mich lebhaft
an das deutsche Wirtshaus mit Garküche; schrecklicher kann dort der Qualm nicht
sein; nicht schrecklicher das Geschrei; und schlimmer können nicht die
Unholdinnen sein, die dort die »armen Seelen« bedienen. Ich halte deshalb
»wissenschaftlich die Ansicht für die wahrscheinlichere«, daß seiner Zeit ein
päpstlicher Legat Papst Gregor dem Großen die merkwürdige Beschreibung eines
deutschen Wirtshauses aus Germanien mitgebracht, und Gregor, betroffen,
hiernach die Konstruktion des Fegfeuers in seinen heiligen Büchern gemacht hat.

Denn mit der Begründung der Existenz des Fegfeuers aus der Bibel steht es sehr
schlimm. Ich bitte Dich, lieber Leser, bei der folgenden Stelle genau Obacht zu
geben, ob Du etwas von einem Feuer entdeckst, ob da etwas »brennt«; es ist die
einzige, auf die sich die katholische Kirche ernsthaft beruft; sie steht nicht
einmal in einer der Offenbarungs-Schriften; sondern in der erzählenden
Literatur à la Susanna; in den Makkabäern II, 12, 43-46, und berichtet von
einem jüdischen Feldherrn Judas und seinem Totenopfer für die Gefallenen: »Er
ließ eine Sammlung veranstalten, und schickte den Betrag, zwölftausend
Drachmen, nach Jerusalem, um sie als Opfer für die Missetaten der Gefallenen
darzubringen; denn er glaubte seiner Religion gemäß an die Auferstehung; sonst
hätte er das Beten für die Verstorbenen für überflüssig erachtet; und er
meinte, daß diejenigen, die fromm gestorben seien, am sichersten die ewige Ruhe
gewännen.« Bei den Spielen der Kinder, wenn etwas versteckt wird, und der
Suchende kommt in die Nähe, ruft man »Es brennt, es brennt!« Hier brennt
nichts. Aus dieser Stelle ergibt sich nur, daß die Juden an die Auferstehung
glaubten, daß sie bei der Bestattung der Toten für sie beteten, und ihren
Körper zur ewigen Ruhe im Grab liegend dachten. – Ja, von den modernen
katholischen Dogmen, der »Unbefleckten Empfängnis der Maria«, der
»Unfehlbarkeit des Papstes«, ist keine fester genagelt; im Gegenteil, sie sind
noch lidschläfriger.

»Das Fegfeuer ist ein lauter, erdichtet Ding, Trödelmarkt und Geldkram, davon
in der heiligen Schrift nicht ein Wort stehet, darauf, doch das ganze Papsttum
mit seinen Opfermessen-Vigilien und andere Abgötterei gestiftet und gegründet
ist; und ist Dir unverschämtem Buben, Epicurer und Böswicht nur ums Geld zu
tun, Deine Tyrannei zu erhalten, nicht um die Seelen!«, – sagte Luther.

»Die reden von der Höllen Pein
als ob die je bekannt möcht sein.
Und was uns geb für Freuden Gott,
die meßen sie aus, mit dem Lot«,

– sagte Hutten.

Weit eher finde ich einen Beweis für das Dasein eines zwischenräumlichen »Orts
der Abgeschiedenen« in jener ägyptischen Stelle, die Maspero aus einer
Toten-Kammer beschreibt, wo der derselben eingegrabene Text den Besucher um
»Hersagung einer Formel bittet, die ihm, dem Verstorbenen, die Reise in die
Ewigkeit erleichterte«. Dort finden wir auch schon die mechanische Aufzählung
»guter Werke« des Verstorbenen, die damals in der »Lieferung von Ochsen;
Gänsen, Wein, Bier, Kuchen und Parfümen bestanden«, auf die sich der Tote mit
katholischer Sicherheit hinsichtlich Erringung der ewigen Seligkeit beruft, und
die später der römischen Kirche die ungezählten Ablaß-Gelder deutschen Ochsen
und Gänsen eingebracht haben«, – sagt Hutten weiter.

Oder auch in der berühmten Stelle bei Vergil, Aeneidos lib. VI, 739–744:

»Dort werden sie nun in Qualen herumgetrieben und sühnen so die Strafen
vergangener Verbrechen. Die einen hängen, blutleere Schemen, ausgestreckt, den
flatternden Winden preisgegeben; andern stürzt ein gräulicher Gießbach über die
befleckten Glieder; wieder andere brennen. Jedes büßt die unvermeidliche
Schuld. Und wenige nur gelangen in die freundlichen Gefilde.« – Hier brennt
wenigstens etwas! Die katholische Kirche kennt diese Stelle nicht. Um so besser
kannte sie Dante.

Doch bleiben wir beim katholischen Fegfeuer – da wir ins ägyptische oder
lateinische keinesfalls kommen – und sehen zu, was hier für »gute Werke« nötig
sind, um den armen Seelen, die auf Erden nicht eine genügende Menge derselben
vollbracht haben, zu helfen. Eigentümlicherweise haben sich hier die Parfüme
aus Ägypten in ihrer sünden-tilgenden Kraft gerade in der ältesten Zeit
erhalten. Der heilige Hieronymus schreibt über den Tod einer Frau: »Man streut
über den Leichenhügel Veilchen, Rosen, Lilien und purpurfarbene Blumen, und
benetzt die heilige Asche, und die verehrungswerten Gebeine mit dem Balsam des
Almosens; mit diesen Salben und Wohlgerüchen erquickt man die ruhende Asche.«
Weit wird man heute damit nicht kommen. Sonst wären unsere
Parfürmerie-Handlungen längst zu kirchlichen Ablaß-Läden geworden. Wichtiger
ist, daß man sich an die »Vermittler« wendet, denn ohne Vermittler kann ja der
Katholik in himmlischen Sachen nichts tun; man wendet sich also an die Jungfrau
Maria, die bekanntlich »mit einigen Tropfen ihrer Milch das Fegefeuer
auslöschen kann«. Demnächst an den Priester, der für eine Mark – den Preis
einer Messe – gewaltige Dinge im Jenseits vermag; auch Engel und Heilige können
eingreifen, wenn sie nur angerufen werden. Daß Christus, oder Gott-Vater, oder
gar der heilige Geist das Geringste im Fegefeuer vermögen, habe ich in keinem
einzigen Lehr- oder Andachts-Buch gelesen. Überrascht hat mich die Wirkung des
Wachses, wegen seiner leichten Schmelzbarkeit und Brennbarkeit, als geeignet
den Seelen im Fegefeuer zu helfen; noch mehr die des Öles, was doch in diesem
Fall direkt »Öl ins Feuer gießen« heißt; sowie die Empfehlung des Weihrauchs,
der doch den Dampf nur vermehren würde, als ich die Stelle bei Bartholomäus de
Usingen las: »Die erste Art, den Seelen im Fegefeuer zu helfen, ist durch das
Sakrament des Altars .... Hierher gehören auch Wachs, Weihrauch, Öl und
ähnliche Brennstoffe, obwohl die Lutheraner es verurteilen und darüber lachen.«

Unter den Bibelstellen zweiter Ordnung, auf die sich die katholische Kirche bei
der Lehre des Vorhandenseins eines Fegfeuers beruft, befindet sich auch die:
Psalm 65, 12: »Wir gingen durch Feuer und Wasser, und Du hast uns herausgeführt
an den Ort der Erquickung.« – Da sich ein Fege-Wasser mit derselben Sicherheit,
wie ein Fegfeuer, beweisen läßt, so ist vielleicht doch in älterer Zeit,
vielleicht unter Tertullian oder Gregor dem Großen, eine dogmatische
Verwechslung vorgekommen, und es besteht als dieser ominöse »Ort« im Jenseits
ein Fege-Wasser. Mir persönlich ist es gleich, in welchem Element sich die
Katholiken martern lassen; da der, der an diesen Ort nicht glaubt, auch nicht
hinkommt.

Überrascht hat mich auch, daß den Seelen im Fegfeuer das »Lichterbrennen«
helfen soll. Der Einsiedler Pfarrer schreibt: »Es sind der Mittel ihnen
beizuspringen viele: Anrufung der Mutter Gottes, der Engel und Heiligen,
Bußwerke, Aufopferung der eigenen Verdienste, Lichterbrennen.«

Merkwürdig war mir auch, daß mein schon wiederholt zitierter Landsmann
Bartholomäus von Würzburg den armen Seelen mit »Büchern« und »Kleidern« helfen
will: »Auch ist es unter den Gläubigen eine ausgemachte Sache, daß es den armen
Seelen im Fegfeuer eine Hilfe ist, wenn bei der feierlichen Handlung
(Totenmesse) mit Rücksicht auf sie dargebracht werden Bücher, Kerzen, Kleider
und sonstige Schmuckgegenstände.« Sind denn die Seelen im Fegfeuer nicht nackt?
Und, wenn sie Kleider tragen, verbrennen denn die, und sind nicht imprägniert?
Und wozu Bücher? Wollen sie denn studieren? Hören denn die Examina auch im
Jenseits nicht auf?

Unter den Bußübungen zur Hilfe der armen Seelen hebt Bartholomäus besonders das
»Umherlaufen mit nackten Füßen« hervor: »Die vierte Art, den Seelen im Fegfeuer
zu helfen, ist durch Fasten der Angehörigen; und hierher gehört jede Form von
Züchtigungen und Körperstrafen, die man zur Sühnung der Sünden auf sich nimmt,
wie das Tragen von härenen Gewändern, das Umhergehen mit nackten Füßen, das
Enthalten von einigen Speisen und Getränken, und ähnliches derart.«

Ein, wie mir scheint, nicht ganz ungefährliches, und in die diesseitigen
Verhältnisse doch empfindlich eingreifendes Mittel zur Befreiung der armen
Seelen gibt der Einsiedler Pfarrer an: »ihre Schulden zu bezahlen«, und führt
Benedikt XIII. als Autorität an: »Große Hülfe bringt es den armen Seelen, wenn
ihre Schulden bezahlt werden«. – Es ist uns eine große Beruhigung, wenn der
genannte Papst seine diesbezügliche Auseinandersetzung selbst mit den Worten
schließt: »Doch darf nicht gefolgert werden, daß die Seelen, wenn ihre
hinterlassenen Schulden gar nicht bezahlt würden, deswegen fortwährend im
Fegfeuer bleiben müßten, sondern nur, dass sie durch solche Erstattungen viel
geschwinder, oft ganz geschwind erlöst werden«.

Mag dem sein, wie ihm wolle; mag man Eine-Mark-Messen lesen lassen, oder des
Verstorbenen Schulden bezahlen; Geld ist jedenfalls das sicherste Mittel, eine
Seele aus dem Fegfeuer zu erlösen, und zwar hiesiges Geld. Dies wußte schon
Papst Innocenz III. zu Beginn des 13. Jahrhunderts, der sich fünfhundert Mark
in Gold vom englischen König Johann ohne Land auszahlen ließ, um eine, sogar
exkommunizierte Seele eines Verwandten dieses Königs glatt aus dem jenseitigen
Feuer-Schlund zu befreien. Über die Dauer des Feg-Feuer-Aufenthaltes begegnen
wir den verschiedensten Ansichten. (Die Lehre ist zweifellos noch nicht
ausgebaut). Maldonatus, »einer der größten katholischen Exegeten«, Spanier,
1534-1583, gab als längste Zeit des Verweilens einer Seele im Fegfeuer zehn
Jahre an; wurde aber »heftig gerügt«, und sogar der Häresie beschuldigt; waren
doch Fälle von »hundert Jahren« damals aus Visionen und Mitteilungen von
Erlösten vielfach bekannt; (der Spanier berechnete wohl die Zeit nach seinem
eigenen heißen Klima;) auch gibt ja die Kirche schon bis zu zweihunderttausend
Jahren Ablaß; und wenn dies auch zunächst rein »irdische« Berechnung ist, so
muß doch, da der Ablaß jederzeit auf die Seelen im Fegfeuer »anwendbar« ist,
eine Berücksichtigung jenseitiger Verhältnisse angenommen werden. Ganz
zweifellos ist die von Oswald aufgestellte Lehre, daß »die mögliche Zeitdauer
der Fegfeuer-Strafen für den Einzelnen mit jedem Tag kürzer wird.« – Das
Fegfeuer überhaupt dauert nur »bis zum Weltende«, also nicht »ewig«. Trotzdem
werden Vermächtnisse und fromme Stiftungen für die Seelenruhe nach dem Tode
»auf ewige Zeiten« gemacht und von der Kirche angenommen. Dadurch ist nicht nur
jedem Katholiken reichliche Gelegenheit gegeben, aus dem Fegfeuer befreit zu
werden, sondern jeder Katholik, der ins Fegfeuer kommt, – und man nimmt das
jetzt absichtlich bei jedem an, weil es das Sicherste ist, wieder
hinauszukommen – muß auch daraus erlöst werden, denn da die Stiftungen auf
»ewig« gemacht sind, hier also »bar Geld«, der stärkste Faktor für die
jenseitigen Gewalten, vorliegt, und nach Befreiung des Stifters und Erblassers
selbst, »die Frucht der frommen Stiftung den sonstigen Bedürftigen im Fegfeuer
zukommt«, so kann das »Welt-Ende« nicht eher beginnen, als bis sämtliche Seelen
aus dem Fegfeuer, für die Stiftungen »auf ewig« da sind, erlöst sind. Also muß
jeder Katholik selig werden.

Ich komme hier noch einmal auf den »lacus leoninus«, den »Löwensee«, zu
sprechen, der stets den Gegenstand meiner tiefsten und freudigsten Betrachtung
gebildet hat. Er ist doch da. Die Kirche betet doch ausdrücklich in der
Totenmesse: »König der Glorie, befreie die Seelen aller gestorbenen Gläubigen
aus dem Fegfeuer und aus dem tiefen See, befreie sie aus dem Rachen des Löwen,
daß sie der Tartarus nicht verschlinge, und sie nicht in Finsternis fallen!« –
Der See ist also da. Will man etwa, nachdem man das Fegfeuer in der Bibel nicht
gefunden und hineininterpretiert hat, den See, der klar dasteht,
wegdisputieren? »Errette sie aus dem See, aus dem Rachen des Löwen!« heißt es
ausdrücklich. Der Name des Sees ist nicht genannt. Sein Name ist auch nicht
wesentlich. Ich nenne ihn Löwen-See – ohne damit einen dogmatischen Druck
ausüben zu wollen – weil die Bezeichnung »Rachen des Löwen« gleich daneben
steht; welcher ich nur allegorische Bedeutung zumessen kann, da sonst in der
entscheidenden Stelle von einem Löwen nicht mehr die Rede ist, und der Ausdruck
sich auf das wie ein Löwenmaul zerrissene Ufer des Sees beziehen mag, oder bei
tieferer Ergründung des bildlichen Ausdrucks, auf die verschlingende Kraft und
verderbenbringende Tiefe des »lacus profundus«. Auch in anderer Beziehung
müssen wir die Anwesenheit eines abkühlenden Sees in nächster Nähe des
Fegfeuers, wenn der Ausdruck gestattet ist, für glücklich erachten. Wer je in
einem russischen Dampfbad war, kennt die Wohltat eines daneben befindlichen mit
kühlem Wasser gefüllten Bassins. Auch ist dies kein obenhin geführter
Vergleich. Schon der Volksmund spricht von »im Fegfeuer schwitzen«; der Vorgang
muß wohl in etwas Ähnlichem bestehen, als wenn man sich mit entkleidetem Körper
in einem heißen, mit Dunst angefülltem Raum befindet; analoge Vorgänge
verlangen analoge Folgen; und schon eine einfache, auf die physiologischen
Bedingungen des menschlichen Körpers eingehende Erwägung lehrt, daß das
Schwitzen schließlich ein Ende haben muß, wenn nicht Abkühlung und
Wasser-Ersatz erfolgt. Der See ist also vom dogmatischen wie
pastoral-medizinischen Standpunkt aus eine Notwendigkeit; und ich halte
»wissenschaftlich« daran fest; wenn auch zugegeben werden soll, daß damit dem
sinnlichen Ausschmückungs-Bedürfnis der Menge entgegengekommen wird, wovor die
fünfundzwanzigste Sitzung des Tridentinums ausdrücklich warnt. Aber welch neue
Beweiskraft erhielte nun die Stelle Psalm 65,12: »Wir gingen durch Feuer und
Wasser, und du hast uns herausgeführt an den Ort der Erquickung«, die, wie
bisher, nur auf das Feuer allein bezogen, die ihr anhaftenden Schwächen nicht
verbergen konnte. – Möge DER, der »die verborgenen Ratschlüsse und Mysterien
der Gottheit schaut, der mit Christus selbst freundschaftlich umgeht«, wie der
Bischof von Asti vom Papst so schön gesagt, diese kurze Erörterung als eine
fromme Meditation, die seinem Richterspruch unterworfen ist, ansehen. Mehr
sollte es nicht sein. –

Neu war mir die Tatsache, daß viele Seelen das Fegfeuer verlassen und wieder
auf die Erde zurückkommen, sogar in ihr Dorf, in ihr Städtchen, um hier, am Ort
ihres früheren Aufenthalts, zu »büßen«, Dies gilt nicht als Milderung, sondern
als Verschärfung der Strafe. – Es erinnert mich dies an das Gegenstück, wo
Menschen, die noch nicht gestorben sind, die Erde verlassen, und als Geister
sich zum Beispiel an einem nächtlichen Kirchgang beteiligen, der jedes Jahr in
der Nacht vom 1. auf den 2. November stattfindet. Die an einem solchen
Kirchgang sich Beteiligenden sterben aber während des folgenden Jahres. Raupach
hat die Anschauung in seinem bekannten Allerseelen-Drama »Der Müller und sein
Kind« verwertet. Dogmatisch festgelegt ist diese letztere Anschauung noch
nicht; wohl aber erstere, vom Verlassen des Fegfeuers, welche, wie uns der
Pfarrer von Einsiedeln berichtet, »Wandeln« heißt, und zu deren Stütze er den
Thomas von Aquin anführt, einen Kirchenlehrer, dem man den Vorrang vor allen
andern einräumt.

»Mit Fabeln die sie han erdicht
Von Seelen (das dann nimmer geschicht),
Daß sie erscheinen hier und da
In Feuers Flammen, bald anders wo,
Muß so viel Jahr im Fegfeuer sein
Und leiden unaussprechliche Pein,
Man thu ihnen dann viel Messen nachlesen
Und andere dergleich Gaukelwesen,
Haben gethan Vigil, Mess, Jahrzeitstiften
Und das alles außerhalb der Schriften.
Daher ist jetzt alle Welt voll Messen...«

Trotz dieser Künste und der großen Empfänglichkeit des Volkes für das Grausige
und Schauerliche erhob sich in den folgenden Jahrhunderten merklicher
Widerstand gegen die neue Lehre. Die Armen mit ihrer feinen Nase für das, was
ihrem schundigen Leib noch mehr Kräfte entzog, rochen wohl heraus, daß es die
neue Fegfeuer-Institution im Jenseits auf ihren diesseitigen Geldbeutel
abgesehen hatte. Und da auch sie selig werden wollten, so glaubten sie nicht an
das teure Fegfeuer. So widersetzten sich die »Lombardischen« und »Lyoneser
Armen« der Lehre des Fegfeuers, wie sie auch »allen Prunk, Reichtum, Lichter,
Weihrauch, Weihwasser, Prozessionen, Wallfahrten, Gewänder, Zeremonien«
verwarfen, und »alle Veranstaltungen, die ins Jenseits hinüberwirken sollten«.

In andern Ländern dagegen, wie England, fand die feurige Lehre bald großen
Anhang. Und Burnet schließt seinen Bericht über das Fegfeuer und die
Seelenmesse in damaliger Zeit mit den Worten: »Die neue Lehre nahm bald so
überhand, daß, ohne eigens deshalb erlassene Gesetze gegen Verschwendung, der
größte Teil des Volksvermögens für Seelenmessen in die Klöster geflossen wäre«.

Dabei glaubten die Priester selbst nicht ans Fegefeuer. »Die Römische
Geistlichkeit, was Leute von Verstand, wissen auch gar wohl, dass das von der
Römischen Kirche erdichtete Fegfeuer nichts anderes sey, als ein frommer
Betrug, dadurch der Papst die einfältigen und abergläubischen Laien, als die
Kinder mit dem Popantz, im Zwange und Gehorsam erhält, und ihnen dadurch zu
seiner so vielen Geistlichen reichlichen Unterhaltung, und der Päpstlichen
Kammer Bereicherung, ihr Vermögen aus den Händen künstelt.« So berichtet
Magister Hausen in seiner »Hirtentasche«, daß, als er zu Rom mit seinem
Ordensbruder P. Bonaventura Pisano zusammentraf, und seine Furcht vor dem
Fegefeuer zu erkennen gegeben, dieser ihm geantwortet: »Glaube, daß das
Fegefeuer nichts anderes ist als eine fromme Erdichtung unserer Mutter Kirche,
bestimmt zur Züchtigung der Sünder und Ernährung ihrer Priester.«

»Damit man aber diejenigen, so ihre Sünde weder selbst noch durch die
Ordens-Leute genugsam gebüßt, desto besser schrecken und zu reichen Steuerungen
bereden möchte, erdachte man das Fegfeuer, darinnen die Verstorbenen Seelen von
ihren übrigen Sünden-Makeln gereinigt, und hernach erst von St. Petro ins ewige
Leben eingelassen werden sollten.«

»Das Fegefeuer schmauchte den Ablass hervor. Denn weil die guten Layen des
Feg-Feuers Hitze fürchteten, erdacht man zu Rom den Ablass, als ein Mittel,
dadurch man dieselben von solcher Peyn befreien, und sie stattlich ums Geld
schneutzen könnte. Dahero die Vermögenden bei Zeiten, und damit sie der Tod
nicht übereilen möchte, sich um Ablass-Bullen bey dem Papst bemühet, welche sie
auch auf etliche tausend Jahre um grosses Geld erkaufen konnten.«

»Aber Peyn der Höllen, oder des Fegfeuers, wer da von ein Wörtlein sagt, unter
den tapferen Römern, des Rede halten sie für ein Altesweibergeschwätz«, heißt
es in Huttens Schriften.

»Dieses ist des Papsttums reicheste Fund- und Goldgrube gewesen, aus welcher
sie mehr Gold und Geldes geschmelzet, als alle Könige und Potentaten der ganzen
Welt aus ihren Bergwerken und fündigen Klüften vielleicht nicht überkommen.
Sintemal kein Mensch, so etwas Vermögen hatte, leichtlich sterben konnte, dem
nicht in der Beichte das Gewissen, zu Bekennung aller begangenen Tod-Sünden zum
heftigsten gerühret, und weil er nicht Zeit hatte, dieselbe durch zeitliche
Strafe zu büßen, das Fegfeuer so heiß gemacht ward, daß er viel lieber sein
Vermögen den Seinigen entzogen, als die Pein des Fegfeuers lange auszustehen
erwählet. Und also ist, durch Stiftung vieler Millionen Seel-Messen den
geitzigen Pfaffen fast alles Vermögen der Laien, so sie die Zeit ihres Lebens
sorgsam zusammen gebracht, in ihren geizigen Rachen geflogen.« In unserer Zeit
des faden Leisetretens und der Angst vor jedem verkrümpelten Pfaffengesicht mag
eine Stelle aus einem Dialog über diese Seelenmessen aus dem Beginn des 16.
Jahrhunderts erquicken, um welche Zeit unsere deutschen Vorfahren noch den Mut
hatten, auch in religiösen Dingen ein kräftig Wörtlein zu sagen:

»Der Kardinal redet zum Papst: Allerheiligster Vater, mir ist aus deutschen
Landen eine Epistel zugeschrieben worden: Sommer Bocks Marter! Erschrecklicher,
grausamer Ding hab ich nie gehört, ist meiner Vernunft auch nie vorgekommen.
Besser wärs, dass das ganze Jerusalem zu Trümmern ging und auf einen Haufen
zerstöret würde.

Papst: Bocks Angst, Herr Kardinal, fahrt schon! (geht langsam!) Erschreckt mich
nicht so sehr! ich bin im Bade gewesen: Laßt mirs wohl bekommen!

Kardinal: Es sei gebadet oder geschadet, Sommer bocks Erdreich! So bin ich
erschrocken, dass mir die bösen Zähne im Kopf wackeln und mich (leider) sehr
schwindelt.

Papst: Mein lieber Herr, was ist denn? Betriffts das ganze Erdreich oder
sonderliche Leute, oder geht es über einen gemeinen Stand?

Kardinal: Ja freilich betriffts den besten, stärksten Stein im Fundament,
darauf unsere ganze Pfaffheit erbauet ist.

Papst: Das walt' alle die Teufel die zwischen Himmel und Erde sind, dass es nur
nicht die Messe sei! Wo das Armbrust abginge, sind wir alle erschossen.

Kardinal: Wahrlich, allerheiligster Vater, Euer päpstliche Heiligkeit habens
erraten. Nicht allein die Hochgelehrten, ja die groben Bauern speien die Messe
an und ist ihnen ein Affenspiel und ärgerlicher Greuel daraus geworden.

Papst: Bocks Schweiss, wie stehet es dann um die Messe? Ist nicht Rat und
Hoffnung zu finden? Entgehet uns der Schemel, so liegen wir gar im Dreck und
wird unser Prangen und Hoffart aus sein.

Kardinal: Ich bin ganz verstumpft. Rat ihr zu! ich habe weder Vernunft noch
Atem. Mich scheissert, ich mach mir sonst gar in die Hosen.

Papst: Was ist doch der Unfall oder welche Gestalt erhebt sich da? Leidet denn
die Messe solche grosse Not? Ei, dass Gott erbarm!

Kardinal: Sie ist angeklagt und bezichtigt, sie sei ein Menschen Tand, ein
falscher Gottesdienst, ein Greuel und Gotteslästerung und betrüglich Geldnetz,
ja eine große Abgötterei, so unter der Sonnen ist nie erwachsen.

Papst: Bocks Hirn! Ist es aber gewiss wahr oder ist es nur ein Abschrecken?

Kardinal: O ho! Es ist gewiss wahr, wie der Tod allem irdischen Leben: allhie
ist keine Lüge.«

Sehr schön aber sagt der sonst nur humoristisch aufgelegte Verfasser der
»Geschichte des Papsttums«, J. C. Weber, »Mit dem Fegfeuer scheint es zu
stehen, wie mit dem Teufel, er ist in uns, nicht außer uns – es gibt ein
Fegfeuer, aus dem weder Messen, noch Fürbitten der Heiligen noch Päpste erlösen
können – das böse Gewissen.«

Kardinal Bellarmin lehrte: »Der Papst könnte jetzt schon das Fegfeuer
abschaffen, wenn er es für gut hielte.« Die Kritik, die in diesen wenigen
Worten über Fegfeuer, Papsttum und katholische Kirche heute liegt, hat der
große Päpstler vor dreihundert Jahren wohl kaum geahnt.

Nachdem wir gehört haben, daß es für den Ablaß-Handel sogar
Aktien-Gesellschaften gibt, dürfen wir uns nicht wundern, wenn es für die
Fegfeuer-Erlösung General-Pächter gibt. Santo-Domingo erzählt: »die
Geistlichkeit vergibt die Seelen im Fegfeuer in Regie; sie nimmt einen
Generalpächter; dieser hat wieder Unterpächter; und diese wieder ein Heer von
Subalternen, Mönchen, Nonnen, Handwerkern, Lazzaroni und dergleichen. Diese
gehen zu jeder Tageszeit durch die Straßen Neapels und sammeln offiziell für
die armen Seelen. Jeder hat eine lange Stange, an deren Ende sich eine
Ledertasche befindet, die jedem durch die Straße Gehenden oder an den Fenstern
Liegenden oft aus weiter Entfernung und mit dem Ruf präsentiert wird: »für die
armen Seelen im Fegfeuer«. Niemand entgeht ihnen. Der Ruf wird mit klagendem
Ton ausgestoßen. Auf der Ledertasche sind die Seelen im Feuer gemalt. Niemand
entzieht sich der Gabe; da bei arm und bei reich der Glaube festgewurzelt ist,
daß ein Versäumnis bei dieser Gelegenheit die schwersten Folgen nach sich
ziehen könnte: eine frühzeitige Entbindung, ein verlorener Prozeß, ein
Beinbruch, Untreue des Geliebten, würde mit Sicherheit auf ein solches
Versäumnis zurückgeführt. Man kann oft bis zu dreißigmal am Tage in dieser
Weise angegangen werden. Aber man gibt, wenn auch die kleinste Münze, und küßt
dann gleich die auf der Tasche abgemalten Seelen und Flammen.«

Auf dem Tridentinischen Konzil wurde die Lehre vom Fegfeuer im Jahr 1563 als
eine heilsame Doktrin – »sana doctrina« – und im bewußten Gegensatz gegen die
Protestanten, die vom Konzil ferngeblieben waren, festgelegt. Wenn man heute
einen gebildeten Katholiken, einen katholischen Geistlichen, ja einen
katholischen Theologen über das Fegfeuer fragt, im Hinblick auf dessen
Echtheit, so schaut er einen groß an, und sagt dann im ahnungslosesten Ton: ja
das hat ja das letzte große Konzil definitiv bestätigt. – Das ist die letzte
Wand, die er greift: »wir müssen der Kirche glauben, auch ohne ausdrückliches
Zeugnis der Schrift, wenn wir selig werden wollen, da nicht alles in der
Schrift stehen kann« – sagt mit kostbarer Ruhe der Augustiner-Pater
Bartholomaeus –»möglicherweise, ja wahrscheinlich, hat Christus viel mit seinen
Jüngern über das Fegfeuer und die Reinigung daselbst gesprochen;(!!) aber es
ist kindisch!«

Ihr betet für die armen Seelen im Fegfeuer, und bezahlt Messen und Gebete für
sie, und sorgt und kümmert Euch ab? – mein Gott, laßt die armen Seelen arme
Seelen sein; Ihr macht sie nicht reich noch glücklich, nicht kalt noch warm; wo
die sind, gelangen unsere Gebete, gelangt unser Schluchzen nicht hin. Hier ist
das Fegfeuer! Hier ist Geschrei und Kampf, Elend und Not, Kälte des Herzens und
Wahnsinnsglut! Hier soll Euch das Feuer auf die Fingernägel brennen! Hier werft
Eure Brände in die Messe und laßt Eure Flammen leuchten! Hier mitgekämpft und
geglüht zu haben, ist höheres Verdienst, höheres Glück und gibt Euch einmal
höhere Rechte auf ewige Ruhe, als quietistische, bezahlbare Gebete für Andere
zu lallen, – fern vom Schuß, fern von den Flammen! –

Deutsche

Ich frag, wo ist der teütschen mut?
Wo ist das alt gemut und sin?
Ist gfaren nun all mannheit hin?

(Hutten)

Ein Fluß nimmt bei seinem Gang durch ein neues Land von seiner Ursprungsstätte
– bei aller befruchtenden Wirkung – Schmutz und Schlamm mit. Das Christentum
kam zu uns aus dem Orient, anfänglich direkt, später fast nur mehr über Rom.
Was auf diesem Wege für römisch-orientalischer Dreck bei uns abgelagert worden
ist, ist unermeßlich.

Es war eine der unglücklichsten Verbindungen, die je in der Geschichte
eingegangen wurden, als die fränkischen Könige sich im 8. Jahrhundert für
Italien und den römischen Bischofsstuhl interessierten. Unermeßliches Blut von
Deutschen ist wegen dieser Verbindung in Deutschland und Italien geflossen. Die
politische Frage ist heute gelöst: Der römische Bischof braucht heute nicht
mehr die Hilfe der deutschen Regierung; und die deutsche Regierung braucht
heute nicht mehr den Segen des römischen Bischofs. Aber wann werden die
deutschen Katholiken ohne die Hilfe des römischen Bischofs zu Gott zu beten
imstande sein?

Das erste Jahrtausend christlicher Zeitrechnung war auf religiösem Gebiet fast
ausschließlich der christlichen Spekulation, der Vertiefung und Ausgestaltung
der christlichen Lehre geweiht. Das ganze zweite Jahrtausend bis zum heutigen
Tage ist auf religiösem Gebiet nichts anderes als die Ausschlachtung der
christlichen Lehre von Seite des zu großer Machtbefugnis gelangten römischen
Bischofs zu hierarchischen Zwecken, nicht, um direkt und zuletzt die Gemüter zu
beherrschen, sondern um durch Beherrschung der Gemüter weltliche Zwecke, und
nicht zuletzt, die Steigerung persönlicher Machthoheit bis zur Vergöttlichung,
zu erreichen.

Im Jahre 753 kam Papst Stefan II. zum Frankenkönig Pipin und bat mit einem
Fußfall um Hilfe gegen die Langobarden, die ihm gewährt ward. Noch 1024 feierte
die Geistlichkeit Kaiser Heinrich II. als »Leiter der Kirche Gottes«, und noch
1054, nach dem Tode des Papstes Leo IX., kam die römische Geistlichkeit nach
Deutschland und bat Kaiser Heinrich III. um einen neuen Papst mit der
Erklärung, daß künftighin kein Papst mehr ohne den Willen des Kaisers geweiht
werden solle.

Und zweiundzwanzig Jahre später, 1076, erklärte Gregor VII. betreffs des Sohnes
des zuletzt genannten Heinrich, Kaiser Heinrich's IV.: »von Seiten des
Allmächtigen Gottes spreche ich ab dem König Heinrich die Zügel des ganzen
Reiches der Deutschen, und löse alle Christen von dem Banne des Eids, den sie
ihm geleistet haben oder leisten werden, und verbiete, daß irgend jemand ihm
als König diene, weil er sich gegen die Kirche erhob, mit Exkommunizierten
verkehrte, und meine Mahnungen verachtete; ich binde ihn mit den Banden des
Fluches im Namen Gottes des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes.«

Das war die Wendung zum Hierarchischen, zur irdischen Gottesherrschaft über
Kaiser und Könige, über Völker und Länder im Namen Gottes des Vaters, des
Sohnes und des heiligen Geistes. – Es handelt sich gar nicht darum, ob das
heute zum Totlachen ist, ob und auf wie weit die päpstliche Anmaßung heute
ermäßigt ist, sondern einfach darum, ob ein römischer Kardinal, der sich selbst
bis zur Wahnwitzigkeit göttlicher Dimension hinaufgeschraubt hat, der von den
romanischen Völkern »Sohn Gottes« genannt wird, der nur von welschen Kardinalen
gewählt wird, auf eine Nation, wie die deutsche, in religiöser wie in
politischer Hinsicht unberechenbaren Einfluß ausüben, und den Stumpfsinn und
Fetischismus welscher Religionsübung auf Millionen von deutschen Gemütern
ferner ausbreiten darf.

Es muß entschieden werden, ob die orientalische Gottes-Verehrung, wie sie von
der Kurie getrieben und von dort vorgeschrieben wird mit Bückungen, blauem
Rauch, Firlefanz, Gebetsmaschinen und kastriertem Knabenchor, – ob das deutsch
ist. – Die Vorstellungen des innerlich gearteten Deutschen über
Gottes-Verehrung sind andere. – Die Nation hat sich jetzt gesammelt, politisch
und bürgerlich. Sie will sich jetzt von allem ihr Fremdartigen scheiden. – Daß
tausend Vaterunser in der ethischen Wert-Schätzung der Herzens-Inbrunst mehr
wert seien, als eines, wird der Deutsche niemals, auch der Katholik, der durch
unendliche Tradition vergessen hat, darüber nachzusinnen, einsehen. – Behaltet
ihr Welsche eueren asiatischen Gottesdienst mit Straußenfedern und Edelsteinen,
Parfümen und Gebetstrommel, Kniegerutsche und Fuß-Abküssen! Wir bedürfen keines
Gottes, der eine Krone auf dem Haupt hat, größer, als sein Kopf, der wie ein
Türke umhergetragen wird, auf den in der Kirche von St. Peter ein dreifaches,
donnerndes Hoch ausgebracht wird. Einen solchen sichtbaren, vergoldeten Gott
brauchen die Deutschen nicht! –

Was ist der Papst der Katholiken? – Ein rasierter, hodentragender, mit Gold
umhängter Welscher?!

Euer Gott, Papisten, soll ja nur Latein verstehen; ebenso, wie Euer heiliger
Geist! – Dann können wir Euch nicht brauchen. Unser Herr-Gott muß Deutsch
können.

Solange eine Nation sich ihren Glauben in einer fremden Sprache vorsagen lassen
muß, ist sie feig und charakterlos, und verdient ebenso, ihr Glaubensbekenntnis
chinesisch auswendig lernen zu müssen, wenn sie es nicht deutsch fordern kann.

Die nationale Einheit haben wir; können wir die religiöse nicht gewinnen? Nicht
die dogmatische, nicht die zeremonielle; Gott bewahre! Keine
Proselytenmacherei! Aber die Einheit religiöser Unabhängigkeit! – Sollen wir
dann die goldene Tiara, die bubenschändenden Gebräuche der Päpste, das
Kauderwelsch der Ultramontanen akzeptieren, die ihren Herr-Gott lateinisch
anreden?!

Ehedem hatte Deutschland auch ausländische Kaiser und Könige, die nicht etwa
Deutschland vorher erobert, sondern, die sich Deutschland wie eine fremde Ware
kommen ließen, und die sich, wie zum Beispiel der verrückte Spanier Karl VI.,
herausnahmen, dem deutschen Gewissen Gesetze zu geben. – Wenn man heute
Deutschland einen Spanier zum Kaiser anböte, erhöben sich, glaube ich,
Millionen von Fäusten – aber einen fremden Gott, einen Welschen, der allein
sich von Gott inspiriert ausgibt, den lassen sich Millionen von Deutschen
gefallen; als sei es selbstverständlich, da man keinen deutschen Gott haben
kann, sich einen römischen zu kaufen. Wer sagt Euch, daß dieser Pfaffe ein Gott
sei? –

Betet, Deutsche, singt Litaneien, bewegt euch in seriösen Tänzen, schneidet
Fratzen, geißelt euch, – wenn ihr meint, ihr habt es nötig, – tut Sack-Laufen,
tragt Prozessionsfahnen, zittert und bebt, wenn euch euer Gemüt es vorschreibt,
aber tut es deutsch; und erwägt endlich, ob ihr euch den Zustand eures Gemüts
von einem feilen, jesuitisch geschulten, geriebenen, in allen Verstellungs- und
diplomatischen Künsten geschulten Ausländer vorschreiben zu lassen fortfahren
wollt!

Das deutsche Gewissen, welches von jeher, und wie wir schon von Tacitus wissen,
als ein ehrlicheres und saubereres Ding angesehen wurde, als das ähnliche
seelische Vermögen irgendwelcher anderer Völkerschaften, besonders der Romanen,
wird in der Ohren-Beichte einem kirchlich-gedrillten, jesuitisch erzogenen
Päpstler ausgekramt, ausgekramt unter Berufung auf Gott, mit dem das deutsche
Gewissen von jeher, insonderheit seit den deutschen Mystikern, eigenen Verkehr
haben zu können sich herausgenommen hat. – Pfui! – Pfui! – Deine Sünden,
Deutscher, müssen zum Papst, um dort Gott vorgetragen zu werden; Deine feinsten
und keuschesten Empfindungen müssen durch den katholischen Priester nach Rom
vor den Thron eines welschen Kardinals, abgefeimten Diplomaten und – wie oft! –
lasterhaften Menschen, um dort analysiert, durchstöbert, auf ihre Wertigkeit
geprüft, päpstlich umgemünzt zu werden. Und wehe Dir, wenn Du Dein Gewissen
nicht päpstlich eingerichtet hast! – Pfui der Schande! –

Ulfilas übersetzte die Bibel ins Deutsche, und Ihr übersetzt Euer Christentum
wieder ins Welsche.

Nicht einmal deutsch beten dürft Ihr am Altar! Nicht einmal das Alt-Gothische
»Atta unsar, thu in himinam!« (Vater unser, Du in dem Himmel) sprechen. – Als
ob der Herr-Gott droben nur lateinisch verstünde! – Weil der Papst nur
lateinisch kann, und er der Vermittler zwischen Gott und Eurem Gemüt ist, müßt
Ihr lateinisch zu Gott beten. Schämt Euch, Deutsche, nicht einmal mit dem
Herr-Gott deutsch zu reden wagen! Ist der Himmel in Deutschland ferner, als in
Rom? –

Und Quantität und Qualität, und Rhythmus und Tonfall, und Perioden und Gesatz,
und Affekt und Kopfhaltung ist Euch vom Papst vorgeschrieben. Eure Gebetsbücher
sind, soweit sie deutsch sind, aus dem Lateinischen übersetzt und Eure Gebete
sind abgewogene Leistungen, die Euch emballiert und verschnürt, in egalen
Gebets-Paketen, wie Pressehefe, vom Vatikan aus zugeschickt werden.

Auf einer meiner Reisen kam ich eines Tages in einer wundersamen Gegend, in
Tirol, in eine Dorfkirche. Sie war edel und freundlich gebaut; im Innern
luftige Hallen; an den Säulen und Wänden auf den Postamenten standen Apostel
und Heilige in verzückten Stellungen, ihre Marterwerkzeuge ostentativ in der
Hand haltend; und unten in den Stühlen lagerten schwarze, gebeugte Massen:
lebendige Menschen; gleich beim Eintritt empfing mich ein eigentümliches
Plätschern, Klirren, Schnurren und Rasseln, wie von englischen Webstühlen. Ich
glaubte wirklich anfangs, es seien irgendwo im Keller versteckt
Häckselmaschinen, die arbeiten, oder hinterm Chor eine Dampfmaschine, die
Getreide drischt. – Aber bald fiel mir auf, daß in den schnurrenden Geräuschen
regelmäßig wiederkehrende Perioden von bestimmter Länge zu unterscheiden waren,
und daß, vergleichbar dem auf jenen Webstühlen Gewobenen, bestimmte Muster und
Farben-Einschüsse in maschinensicherer Abwechslung immer wieder kamen und
gingen. Und hier waren diese Muster zu meiner nicht geringen Verwunderung
Sprach-Perioden und Satz-Komplexe. »Maria, Gebenedeite«, und »jetzt und in der
Stunde des Absterbens«, waren die stets wie auf Gittergewebe gewobenen,
vorüberrauschenden Figuren und Laut-Nuancen. Und nun merkte ich wohl, daß es
die im Kirchenschiff kauernde Menge war – lebende Menschen, von deren Lippen
und Zähnen dieses Schnurren und Brausen kam. Vorn, ganz vorn, stand in einem
weißen Kittel der Vorarbeiter, und was er lallend und gurgelnd – und wie ich
wohl sah, in seiner Arbeit überaus geschickt – angab, woben und schnurrten die
andern nach; zuerst die Alten in den vorderen Kirchstühlen; und dann hinten die
Fabrikmädchen; und was diese mit den fleißigen Zähnchen lieferten, klang, als
wenn man Erbsen in irdene Töpfe prasselnd fallen läßt; so hellen Diskant woben
die kleinen Finger. Lang lang blieb ich stehen, wohl eine halbe Stunde, stumm
und erstarrt, und konnte es nicht fassen. Fast so lang, wie vor dem Rheinfall
bei Schaffhausen; eingelullt von dem ewig gleichen Rauschen und Brausen. Bis
endlich der Wasserfall aufhörte, und das Brausen ein Ende nahm; und ich
erwachte; und nun wohl erkannte; das, was ich gehört hatte, waren die
Gebets-Geräusche der katholischen Kirche; und das Webestück, die Arbeit, die
sie vollbracht hatten, nannten sie – Gebet. –

War Eure Niedertracht noch weiterzutreiben, als eine internationale,
papstgefällige Gebets-Sprache Euch aufzwingen zu lassen? Welches Volk hätte je
seine Götter in einer fremden Sprache angesprochen? Den lebendigen Gott in
einer toten Sprache? Konntet Ihr noch tiefer sinken? – Ja! Ihr konntet Euren
Gebets-Lieferanten, den Papst, selbst anbeten! Und das habt ihr getan! – Ihr
habt in Rom konstruierte Gebete an den Papst gesprochen. – Ein Hundsfott jeder
Deutsche, der das weiß, und sein Maul nicht aufmacht! –

Und wie sorgfältig wird seit Jahrhunderten im Vatikan darauf geachtet, daß
keine Landessprache sich mit der Religion vermische; daß kein Dogma sich in der
vulgären Sprache präsentiere; daß keine Meß-Litanei dem nationalen Tonfall
anheimfalle. Und gar die Bibel, von dessen Lehre man sich schon seit einem
Jahrtausend behufs Vergöttlichung der Kardinale in Rom entfernt hat – daß
dieses Buch nicht übersetzt, und wenn übersetzt, nicht autorisiert, und wenn
autorisiert, dem Laien verboten werde! Und daher die Wut auf Luther, den
»wahnsinnigen« Mönch, der die Bibel in volksmäßiges Deutsch übersetzt, und den
Gottesdienst in deutscher Sprache zu halten gelehrt.

»Der Geist in den Deutschen schmeckt den Romanisten nit fast wohl«, schreibt
Hessus in einem Dialog aus der Reformations-Zeit.

»Denn weil sich die römischen Spitzbuben dahin begeben, und wie sie allezeit
sich beflissen haben, die Sprachen zu verwirren, dass der Spitzbube zu Rom
Rothwelsch antwortet, wo der Kaiser und des Reiches Stände schlecht Deutsch
reden, so werden sie in der Sprache nimmermehr einig, schweige, dass ein
Konzilium werden könne.«

Warum sollen die Deutschen lateinisch beten? – Nachdem sie deutsch exerzieren,
dreinschlagen, fluchen, lieben und trinken! – Ist die Sprache Meister Eckharts,
des Schöpfers der deutschen Mystik, zu gering?

»Latein ich einst geschrieben hab,
das war einem jeden nit bekannt.
Jetzt schrei ich an das Vaterland
Deutsche nation in ihrer Sprach
zu bringen dissen Dingen Rach«,

– schrieb Hutten, Aber deutsche Sprache war den Päpsten beim katholischen
Priester ebenso verhaßt, wie deutsche Ehe, weil beides die mächtigsten
Hilfsmittel sind, eine Religion zu nationalisieren, und sie vom Papst
freizumachen.

Paul V. verlangte vom Kaiser Ferdinand, es seien in Deutschland nur päpstliche
Druckereien zu dulden. – Im Lande der Erfindung der Buchdruckerkunst ein
solches Verlangen ernsthaft gestellt haben zu können, beweist allein den
unglaublichen Servilismus der Deutschen. Wenigstens hier antwortete der Kaiser,
Seine Heiligkeit sei wohl – krank.

Zu Huttens Zeiten, 1514, verbot Papst Leo X. durch eine Bulle, daß der Tacitus
in Deutschland gedruckt werde »auss keiner anderen Ursach, auf dass der Römisch
Drucker desto mehr gwinn«. – Hutten fragt den ängstlichen Drucker zu Mainz, der
meinte, wenn er gegen des Papstes Verbot handle, »des Teufels zu sein«, ob er
sich auch vom Papst verbieten lasse, »Weyngarten zu arbeiten, Wasser zu drinken
etc.« – Ihr lacht?! – Laßt Ihr Euch denn nicht heutigen Tags noch viel mehr vom
Papst verbieten?: die Art Eures Denkens, die Art Eures Handelns, Eure
Entscheidung im Reichstag, Eure Gebete, die Lehre über den Kaiser, ob Ihr dem
Lande gehorsam sein, ob Ihr in den Krieg ziehen sollt, den Umfang Eures
Glaubens, die Lehre über den Papst, das Dogma seines weltlichen Territoriums,
das Urteil über die Jesuiten, die Einrichtung Eures Gewissens. – Sind das nicht
tausendmal schlimmere Sachen als »den Tacitus drucken«?

Euer Leib, Deutsche, der ist in Deutschland in der Schänke, oder sonstwo; aber
Euer Geist, der geht immer noch nach Canossa. –

Spurlos sind an Euch die Tage von 1870/71 vorübergegangen. Ja, einige
behaupten, Ihr hättet Euch damals besiegt empfunden, weil Frankreich katholisch
war. Und als bald darauf Preußen den Versuch auf Euer Deutschtum, auf Euren
Patriotismus machte, stemmtet Ihr Euch mit Händen und Füßen entgegen,
erklärtet, Euer König sei der Papst, und wenig fehlte, Ihr wäret, wie zur Zeit
Gregors VII., über Euern Landesherren hergefallen. Nicht an Euch lag's, nur an
Pius IX., der nicht wie Gregor in großer Politik, sondern in sanfter Mariologie
machte. – Ich weiß, daß es heute unter Euch ehrliche Deutsche, brave Patrioten
gibt; aber warum schweigt Ihr? –

Der Papst unterdrückte alles. Der Papst will nicht haben, daß in der
katholischen Kirche Deutschlands Deutsch gesprochen wird. Also kuscht Euch,
Deutsche, wie ihr es seit tausend Jahren gewohnt seid.

»Alle freien Deutschen ich vermahn,
zu sein in diesem Schimpf bereit,
dass geholfen werd' dem ganzen Land,
und ausgetrieben Schad und Schand.
Und hör nit auf, ich schrei und gilf,
bis man der Wahrheit kommt zur Hilf,
und schicket sich zu diesem Krieg;
wer weiß, ob ich noch unterlieg«,

sagte schon Hutten.

Wollen die Deutschen zusammentreten und ein Gesetz unter sich machen, gehe es
nun über Holz oder Schmalz, über Bücher oder Waffen, über Gefängnisse oder
Gedanken, so ist eine große Partei da, die deutschen Namen trägt, die erklärt,
sie müsse erst anderweitig Kunde einholen, da ihr eigenes Gewissen für sie
nicht ausreiche. – Darauf rennen sie keuchend nach Rom, schellen an der Glocke
des Vatikan und stellen sich in die Positur der Gottes-Verehrung. Dort tritt
dann ein Greis heraus, beladen mit dem Fluch tausendjähriger Hurerei,
Menschenverstümmelung, Lug und Trug, Mord und seelischer Vergiftung, und
behaftet mit dem untilgbaren Geruch lüsterner, orientalischer Perversität; und
auf die Frage dieser blondsträhnigen, biederen Deutschen, von denen vielleicht
jeder noch eine Portion Ehrlichkeit abgeben könnte, ohne entfernt an den
seelischen Schmutz des Obenstehenden hinzureichen, auf ihre Frage an ihren
Gewissensgebieter: Wie denkst Du über Holz oder Schmalz? Wie denkst Du über
Bücher und Waffen, und wie über Gefängnisse oder Gedanken? – antwortete der
ehrwürdige Greis mit dem Jesuiten-Gift zwischen den Zähnen: Wartet, freundliche
Deutsche! Wir wollen uns erst drinnen mit unseren Freunden benehmen, und über
das, was Euren Gewissen am besten frommen möchte, uns beraten. –

Und den deutschen Köpfen fallen die blonden Strähnen auf die Erde, und sie
warten, was drinnen die Römer ihrem, dem deutschen Gewissen, welches eine ihrer
kostbarsten, ursprünglichsten Eigenschaften gewesen sein soll, vorschreiben
werden.

Auch im deutschen Reichstag sitzt so eine päpstliche Kohorte, eine Art
vatikanischer Schweizer, die mit der Hellebarde im Maul herausfahren und sagen:
Wir wollen nichts wissen von Kaiser und Reich. Auch der Erbfeind der Deutschen,
die Franzosen, gehen uns nichts an. Wir sind nur aus Zufall in Deutschland
geboren. Wir sind päpstlich. Mag das Reich in Trümmer gehen, wenn nur der Papst
gerettet wird. Sein weltliches Territorium ist uns wichtiger als Brandenburg
oder Bayern. Und die römische Campagna wichtiger als Kurhessen oder Sachsen.
Mag der Rhein von den Franzosen genommen werden, wenn nur der Tiber dem Papst
bleibt. Dieser Pfaffe verfügt gänzlich über unser Gewissen. Er ist unser
Befehlshaber und unser Gott. Ihm empfehlen wir unsere Seele beim Zu-Bett-Gehen,
und beim Aufstehen, und des Tags über. Wir sind nur Deutsche, um für den Mann
in Rom, der Gott ist, in Deutschland zu agitieren. Und nur soweit sind wir
Deutsche. Die lateinische Sprache des römischen Gottes, wenn er offiziell
spricht, ist uns wichtiger als Euer Goethe und Schiller, die Heiden waren und
in heidnischer Sprache schrieben. Wir ruhen nicht eher, als bis der Papst über
alle deutschen Gewissen gebietet und auch in irdischen Dingen ein Wort
mitzureden hat; bis die deutsche Regierung, wie einst Friedrich Barbarossa, vor
IHM zu Boden fällt und IHM den Fuß küßt. Dies zu erreichen ist Pflicht eines
jeden ehrlichen, braven, wahren Deutschen.

»Sie wollen bei des Papstes Heiligkeit stehen
Und sollte Deutschland ganz untergehen,
Das haben sie beschlossen«,

sangen die Stralsunder.

Um einen tausendjährigen Bann des Aberglaubens zu brechen, gehört eine Portion
Übermut und Narrheit auf Seite des die abergläubische Verehrung in
Anspruch-Nehmenden, und eine Portion Kourage auf Seite dessen hinzu, der diesen
Bann brechen will. Erst als Bonifaz VIII. erklärte, er sei Papst und Kaiser,
niemand Untertan, und wenn er die Seelen der Gläubigen zur Hölle führte,
niemand Rechenschaft schuldig, sich, als erster, eine doppelte Krone aufsetzte,
und neben dem päpstlichen auch im kaiserlichen Ornat mit Krone, Szepter und
Küraß sich öffentlich zeigte, zwei Schwerter sich vorantragen ließ, das
weltliche und das geistliche, – erst jetzt konnte der mutige Philipp IV. von
Frankreich, der, weil er nicht die geforderten Gelder nach Rom abführen ließ,
exkommuniziert und seines Landes für verlustig erklärt worden war, dem
verrückten Bonifaz antworten: »Wisse Deine allerheiligste Albernheit, dass Wir
in weltlichen Fragen niemandem unterworfen sind; dass die Besetzung vakanter
Kirchenämter und Präbenden Uns nach königlichem Recht zusteht, sowie während
der Dauer der Vakanz, deren Nutzniessung; dass die von Uns bisher gemachten und
in Zukunft zu machenden Belehnungen rechtskräftig sind, und daß Wir deren
Inhaber gegen jedermann schützen und verteidigen werden. Wer anders denkt, den
erklären Wir für albern und begriffsstutzig.«

Freilich eines gehört zu solchem Auftreten: daß die eigenen Landsleute nicht
über den Landesherren auf Befehl des Papstes herfallen, wie es die Deutschen
bei Heinrich IV., Philipp von Schwaben, Friedrich II., Ludwig dem Bayern und in
andern Fällen gemacht haben. »Drey Ding – sagt Hutten – sind Rom leid: der
Deütschen Fürsten Einigkeit, des Volkes rechter Verstand und, dass ihr Büberei
wird erkannt.«

Als Gregor XIII. gegen König Heinrich IV. von Frankreich den Bann schleuderte
und ihn des Reiches für verlustig erklärte, trat das französische Parlament
zusammen, und ließ die päpstliche Bannbulle öffentlich in Paris durch den
Henker verbrennen.

Als Innocenz IV. auch noch nach England seinen Legaten Martinus sandte mit
Carte-blanche-Bullen, die der beutegierige Legat zur Eintreibung des Zehnten
nur auszufüllen brauchte, und den verzweifelten Prioren und Äbten die Pferde
aus dem Stall zog, vereinigten sich alle Stände des Königreichs zum Widerstand.
Der aufgebrachte und Gehorsam-gewöhnte Legat rannte mit Beschwerden von den
Geistlichen zu den Baronen und von den Baronen zu den Geistlichen. Endlich ging
er zum König und frug, ob dieses Spiel gegen den Abgesandten des Papstes
abgekartete Sache sei. Und der König (Heinrich III.), dem endlich die Geduld
riß, herrschte den Legaten an, er soll sich zum Teufel scheren! Hier wurde der
Pfaffe plötzlich sanft und bat nur um sicheres Geleite durch das erregte Land.
Er wurde an die Küste gebracht. Kam nicht wieder.

Aber auch die Deutschen, Stände wie Bischöfe, Fürsten wie Bürger, wußten sich
gelegentlich dem tollen Beginnen der Päpste kräftig entgegenzusetzen: Kaiser
Friedrich Barbarossa jagte 1187 die Gesandtschaft Hadrians IV., die ein
Schreiben überbrachte, in dem das Wort »beneficium«, »Lehen«, im Hinblick auf
das Deutsche Reich gebraucht wurde, mit Schimpf und Schande zum Land hinaus –
sie wäre beinahe von den deutschen Rittern erschlagen worden – und erließ ein
Manifest an seine Großen und an die Geistlichkeit, worin er den Versuch des
Papstes, das deutsche Reich als päpstliches Lehen zu betrachten, als lügenhafte
Anmaßung kennzeichnet.

Bei anderer Gelegenheit schreibt ihm Barbarossa: »Desgleichen Euren Kardinälen
sind die Kirchen Unseres Reiches zugeschlossen, und die Städte stehen ihnen
auch nicht offen, weil wir sehen, dass sie nicht praedicatores (Prediger),
sondern praedatores (Räuber) sind; nicht pacis et orbis reparatores
(Friedensstifter und Weltbesserer), sondern auri insatiabiles corrosores
(unersättliche Gold-Zusammenscharrer).

Als Barbarossa zu Venedig 1177, nach erbittertem Kampf mit den mit dem Papst
verbündeten italienischen Städten, mit Alexander III., dem Nachfolger Hadrians,
Frieden schloß, und bei der Begegnung vor ihm niederfiel, und nach damaliger
Sitte ihm den Fuß küsste, nicht ohne mit Vorsicht hinzuzusetzen: Nicht Dir,
sondern Petrus! antwortete der Papst: Mir und dem Petrus!, setzte dem
dortliegenden Kaiser den Fuß auf den Nacken und zitierte den Bibel-Spruch: Auf
Schlangen und Ottern wirst Du gehen, und treten auf junge Löwen und Drachen. –
Weber hält das ganze für ein »anmaßendes Pfaffenmärchen; ein Mann, wie
Barbarossa, hätte dem Kirchen-Alexander mit dem Szepter über die Ohren
geschlagen«.

Luther rast über den Schimpf: »Und solche böse Tat dieses schändlichen,
verdampten Papsts Alexandri sollten die Kaiser, Könige, Fürsten und weltliche
Herrn den Päpsten, ja Bestien, nimmermehr vergeben; sondern ewiglich gedenken
und aufrucken zu ewiger Schande dem römischen, teufelischen Stuhl. Denn es
reuet sie nicht, sie büssens nicht, die lästerlichen, verzweifelten Buben,
sondern lachens noch dazu, und haben Wohlgefallen daran; wollten wohl gern an
allen Kaisern, Königen, Fürsten solch greulich Exempel üben, wenn sie dazu
kommen könnten; und wer ein frommer Christ ist und sein will, der sollt auch
allein umb dieser einigen That will den Namen Papst anspeien, so oft er ihn
hört nennen, oder läse, oder dran gedächte.«

Als Gregor IX. Kaiser Friedrich II. wegen einer hohlen Nuß bannte, und seine
Boten durch ganz Deutschland zogen, um das Volk aufzuhetzen, traten die
deutschen Bischöfe zusammen und erklärten: »Der römische Oberpriester habe ohne
Zustimmung der deutschen Bischöfe keine Rechte in Deutschland; möge der
römische Pontifex seine italienischen Schafe weiden; sie (die Deutschen) würden
von ihren Schafsställen die Wölfe im Schafpelz abhalten.« – Wann haben deutsche
Bischöfe wieder so mit der Kurie gesprochen? Und wenn heute ein Leo oder ein
Fuchs im Schafspelz mit einem goldsaugenden Dogma nach Deutschland schleicht,
welches ihn zum »Sohn Gottes« oder die Jungfrau Maria zu seiner »Mutter« macht,
oder dergleichen, werden deutsche Bischöfe wie im Jahr 1229 sprechen, oder den
Schwanz einziehen wie 1870?

Als Gregor IX. am Palmsonntag 1239 den Kaiser zum zweitenmal bannte, weil er
ihm nicht die gewünschte weltliche Politik trieb, und »seinen Leib dem Teufel
übergab«, sowie seine Untertanen des Eides der Treue entband, richtete
Friedrich II. ein Manifest an seine Kollegen auf den Thronen Europas, worin er
schrieb: »Das Haupt der Kirche ist ein brüllender Löwe, ein besudelter
Priester, ein wahnsinniger Prophet; Unsere Schmach ist auch die Eurige; Uns
liegt ob, dass Christi Herde nicht länger von solchem Hirten irregeführt wird.
Wir müssen mit allen unseren Pfeilen diesen Feind angreifen, bis er verwundet
niederstürzt.« Der heutige Leo brüllt nicht so wie der neunte Gregor; er ist
ein dünner Fuchs, der sich noch geschickter in den deutschen Weinberg
einzuschleichen weiß; aber ob Fuchs, ob Leo, ob Gregor, jeder Papst ist ein
geborener Feind des Deutschtums; schon der deutsche Charakter ist ein
immerwährender Protest gegen die doppelzüngige Schlange, die sich »Sohn Gottes«
nennt, und ein Mensch nach dem Ideale der Jesuiten ist. Und eine kaiserliche
Sprache à la Friedrich II. sähen wir heute lieber als ein freundliches
tête-à-tête zwischen Kaiser und Papst zu Rom.

Als der gichtbrüchige Papst Honorius IV., der eine Maschine brauchte, um die
Messe zu lesen und die Hostie aufheben zu können, seine lahmen Glieder bis nach
Deutschland ausstrecken wollte, und durch seine Boten den Vierten aller
geistlichen Einkünfte auf fünf Jahre im voraus einzutreiben befahl,
versammelten sich die deutschen Bischöfe in Würzburg, und der Bischof Probus
von Toul (welches damals zu Deutschland gehörte), der seinen Cicero nicht
vergessen hatte, begann seine catilinarische Rede mit den Worten: »Wie lange,
teure Mitbrüder, werden diese römischen Geier noch unsere Nachsicht, um nicht
zu sagen Torheit missbrauchen? Wie lange noch werden wir ihre Schandtaten,
ihren Geiz, ihren Stolz, ihren Luxus ertragen? Dieses pharisäische Geschlecht
schlimmster Art wird nicht eher ruhen, bis es uns alle in die tiefste Armut und
niedrigste Knechtschaft gebracht hat...«

Und als Leo X., der große Goldschlund, zum so und so vielten Male Legaten nach
Deutschland schickte, um Geld zu einem angeblichen Türkenkriege, mit dem man
die Deutschen seit hundert Jahren äffte, zu erpressen, ließ sich ein Deutscher,
dessen Name nicht überliefert, folgendermaßen an die Fürsten vernehmen: »Die
Türken wollt Ihr überwältigen? Löbliches Unternehmen. Ich fürchte nur, Ihr irrt
im Namen. In Italien sucht, nicht in Asien. Gegen die Türkengefahr ist jeder
unserer Fürsten zum Schutz seiner Grenzen selbst genug. Aber um jenes anderen
Türken Begehren zu erfüllen, genügt nicht der ganze Erdkreis.

Jener, der mit seinen Grenzvölkern immer im Hader liegt, hat uns noch nicht
geschadet. Dieser mästet sich bei uns, und saugt das Blut der Armen. Diesen
Cerberus könnt Ihr nicht anders befriedigen, als mit einem Goldstrom. Es sind
keine Waffen nötig; kein Türkenheer ist es, was der Papst will. Geld, Ertrag
der Zehnten, das ist ihm lieber wie Reiterschwadronen und Heerhaufen ...«

Deutschland war überhaupt immer der offene Markt für die Geldbedürfnisse der
Päpste: »In Italien – schreibt Hutten – hab ich niemand gesehen, sollicher Ding
etwas tun, die unsere Deutschen so mit großem allgemeinem und auch eigenem
Schaden zulassen. Dann sie kaufen kein Ablaß. Ja kaum nehmen sie den umsonst.
So geben sie auch nit Geld zum Türkenkrieg, und wissen, dass Mittel sind
erfunden, die barbarischen Deutschen damit zu ködern, halten die auch darum für
fremd, und sie nit betreffend. Noch geben sie Geld zur Vollbringung Sankt
Peters Münster wie wir, nit ein Pfennig. Allein Deutschen bedünken sie ihnen
brauchbar sein, die sie so lang, und in so macherlei Gestalt äffen. Derhalben
auch, wenn sie sehen uns Deutschen sollichs überredt sein, verlachen sie uns
bis zum Keuchen.«

Unter den »dreissig artickel«, die ums Jahr 1522 einige deutsche Jungherren und
Ritter »mitsamt ihrem Anhang hart und fest zu halten geschworen haben«, sind:
»zum fünfften: den Papst zu Rom für einen Antichrist zu halten und ihm in allen
Dingen entgegen zu sein. Zum siebenten: dass sie den Hof zu Rom und des Papstes
Gesinde die Vorhöllen nennen wollen. Zum zehnten: das sie einen jeden
päpstlichen Legaten für einen Verräter deutscher Nation und gemeinen Feind
unseres Vaterlands halten wollen. – Zum dreizehnten: schwören sie eine ewige
Feindschaft allen päpstlichen Bullen und Briefen, und allen den, die sie
ausgeben oder sie beschirmen. – Zum fünfzehnten: das sie hinfür auf Freitagen
und andern Fasttagen unterschiedlich Fleisch, Fisch, und was ihnen vorkommt wie
an andern Tagen essen wollen. – Zum einundzwanzigsten: dass sie keinen Pfarrer
bei ihnen leiden wollen, er sei dann genugsam das Evangelium und christlich
Gesetz zu predigen, und daneben eines ehrbaren frommen Lebens. – Zum
dreiundzwanzigsten: kein Bildnis fortan, sie seien von Stein, Holz, Silber oder
wie sie gemacht, sondern allein Gott im Geist anzubeten und ihm zu dienen. –
Zum vierundzwanzigsten: keinen Tag mehr denn den Sontag zu feiern, und sich in
dem nicht an der Pfaffen Gebot zu kehren. – Zum fünfundzwanzigsten: kein Brot,
Wein, Salz, Wasser, Kraut, Wachs oder anders hinfür zu weihen lassen, sondern
alles, das sie mit Danksagung geniessen, für geweiht und gesegnet zu halten. –
Zum neunundzwanzigsten: der heimlichen Beichte halber Doktor Luther und andere
der Sache Verständigen und Unparteiischen zu suchen, und ihres Rats darin zu
pflegen, unangesehen, wie es die geizigen Pfaffen bisher gehalten. – Zum
dreissigsten: dass sie in allen obgeschriebenen Artikeln ihr Leib und Gut
zusammensetzen wollen. Und rufen Gott zu Gezeugen, dass sie nit ihr eigene Sach
hierin, sondern die göttliche Wahrheit und des gemeinen vaterlands wohlfahrt
bewegt. Und was sie tun, geschieht in einer guten Meinung.« Es tut einem
wahrhaftig wohl, diese Sprache zu hören.

»Drei Ding sind es, die Rom freventlich hasset: rechte Lehnsherrn, freie Wahl
der Bischöfe und der Deutschen Nüchternheit; doch ist es diesem dritten am
allergefährlichsten gram und zuwider. Wird es auch länger nit leiden, sondern
eher ein Gebot ausgehen, darin Trunkenheit gelobt und vielleicht nit Ablass
begabt werde, auf das nit, wo die Deutschen nüchtern wären, der Römischen bösen
Stück und Trügerei desto eher erkennten« – sagte Hutten.

Und als sie endlich wirklich nüchtern wurden, und die Ablaßkrämer zum Land
hinausjagten, nannte man sie »Bestien« und »Barbaren«: »Die römischen Legaten
heissen die Engländer und Deutschen tolle unversonnene Leute, beklagen sich,
dass sie kein Geld mehr hergeben, dieweil zuletzt die Deutschen auch weiser
worden sind, wiewohl sehr spät, so dünkt es doch ihnen viel zu früh, sie sehen
eine andere Welt, andere Zeit, und nimmer die, die sich vorher hat durchführen
lassen« – sagte Hutten weiter.

»Man fürchtet, die trunken Deutschen fallen von dem Römischen Hof. Die Kardinal
sind Ketten, damit man die ungezäumten Hälse der Deutschen bei Römischem
Gehorsam behält« – sagte Hessus in einem Dialog vom Jahr 1521.

»Und nicht mehr wollen noch können die Päpste in Deutschland bei den Bestien
(wie sie die Deutschen nennen) ein Concilium leiden; sie sorgen, es möchte das
Exempel (Konstanzer) Concilii wider sie gebraucht werden, und möchte einer als
Papst einreiten, aber als ein armer Tropf ausreiten: darum ist ihnen hieran
gelegen, und haben sich bedacht, sie wollen zu Rom bleiben, ohne Concilia und
über Concilia, und sollte die Welt untergehen«, heißt es bei Luther.

»Das ist die Sprache des Stuhls zu Rom, wenn er ein freies Concilium gibt, dass
du ihn hinfort auch römisch verstehen könnest: wenn sie frei sagen, dass es
gefangen heisse bei uns Deutschen; wenn sie weiss sagen, dass du schwarz
verstehen müssest; wenn sie christliche Kirche sagen, dass du die Grundsuppe
aller Buben zu Rom verstehest; wenn sie den Kaiser einen Sohn der Kirchen
nennen, dass es also viel sei, als der verfluchtest Mann auf Erden, welchen sie
wollten, dass er in der Hölle wäre, und sie hätten das Reich; wenn sie
Deutschland die löbliche Nation nennen, dass es heisse, die Bestien und
Barbaren, die nicht wert sind, des Papsts Mist zu fressen«, – sagte Luther.

Noch im Jahr 1724 glaubte Benedikt XIII. die Bulle Unigenitus, welche den der
verlotterten Religions-Auffassung feindlichen Jansenismus in Frankreich
verdammte, auch in Deutschland einführen zu können, und sagte: »Die Deutschen
sind dumme Bestien!« – Aber einer seiner Kardinäle, der früher Legat in
Deutschland gewesen war, warnte ihn, und sagte: »Die Deutschen halten den Papst
schon lange nicht mehr für untrüglich!«

Am tiefsten aber mußte den Übermut und den Hohn des verwelschten Papstes
kosten, und »der größte Märtyrer der Päpste und ihrer Legaten« war, Ludwig der
Bayer. – Bei seinem Regierungsantritt 1314 erklärte Johann XXII., ein Papst aus
der Schule Gregors, sofort aufs Entschiedenste, daß die kaiserliche Würde in
Deutschland, wie die Rechte des Kaisertums nur »Lehen vom Papst« seien, und
Ludwig nach Rom als Vasall bittend kommen müsse. – Um diesen Satz hat Kaiser
Ludwig wie ein angeschossener Eber sein ganzes Leben gekampft, und brach
zuletzt, von Ausländern und seinen eigenen Landsleuten gehetzt, wie ein Wild
tot zusammen. – Es handelt sich heute gar nicht darum, ob der päpstliche Stuhl
diese Ansprüche nur noch als Lehre, nicht mehr als Praxis, aufrecht erhält. Der
päpstliche Stuhl fordert in petto stets alles. Er zeigt in jedem Fall immer nur
die Seite seiner Forderungen, die zum Zeitgeist paßt. Der Papst kann sogar
modern sein. Aber aufgeben kann er nicht ein Titelchen seiner Vorrechte. So
gut, wie er heute noch die alten erdichteten Blei- und Kanzlei-Taxen rechnet,
und, wenn sich, wie in der Regel, die Bischöfe und Diplomaten weigern, sie zu
bezahlen, sie in jedem einzelnen Fall »nachläßt«, aber sie nie annulliert, so
betrachtet er heute noch, wie es Pius IX. im »Syllabus« lehrt, seine Macht als
über der weltlichen stehend, ohne von ihr Gebrauch zu machen. Es handelt sich
gar nicht darum, was der päpstliche Stuhl heute noch fordert; es handelt sich
um Ausrottung einer Macht vom deutschen Boden, die sich in der Geschichte stets
als nur ingrimmigster Feind gezeigt hat; es handelt sich um Vertreibung des
Fremden aus unserm Vaterland. Mit einem Wort, es handelt sich darum, auch in
der Religion, nicht mehr welsch, sondern deutsch zu sein. –

Am 8. Oktober 1323 veröffentlichte Johann XXII. die erste Drohung gegen Kaiser
Ludwig: Die Prüfung, Billigung und Zulassung oder Zurückweisung des zum Kaiser
Gewählten – heißt es hier – stehe beim Papst. Ludwig hat aber darum nicht
nachgesucht, sondern sich den Königstitel angemaßt, sogar die Reichsregierung
ausgeübt: »Kraft Unserer päpstlichen Machtvollkommenheit fordern wir nun Ludwig
unter Androhung des Bannes auf, die Regierung niederzulegen und nicht eher
aufzunehmen, bis er von uns bestätigt ist. Die Untertanen werden bei Strafe der
Exkommunikation, des Interdikts, der Privilegien- und Lehns-Verlustes
aufgefordert, Ludwig nicht mehr als König und Kaiser zu gehorchen; die Eide,
die sie ihm geschworen, werden durch apostolische Autorität für ungültig
erklärt.« – Dies Reskript wird an die Türen des Domes zu Avignon, wo die Päpste
residierten, angeschlagen.

Ludwig verwahrt sich dagegen zu Nürnberg am 18. Dezember 1323, erklärt sich als
getreuer Anhänger und Schirmvogt des christlichen Glaubens, aber auch als
deutscher Kaiser, da der von den deutschen Kurfürsten Gewählte und Gekrönte ein
Recht habe, sich Kaiser zu nennen.

Am 23. März 1324 sprach der Papst über Ludwig und seine Anhänger den
Kirchenbann, über Deutschland das Interdikt aus. – Am 2. Juli erklärte er ihn
der königlichen und kaiserlichen Würde für verlustig, und verbot allen
Christgläubigen, ihm Gehorsam zu leisten.

Doch blieben Städte und Bürger, aber auch Geistliche, und von den etwa fünfzig
deutschen Bischöfen die Mehrzahl dem Kaiser treu; ebenso die meisten Klöster in
Bayern und Mitteldeutschland; die Freisinger Domherrn verjagten ihren Bischof,
weil er zum Papst hielt; und die Straßburger erklärten den Dominikanern, als
diese den Gottesdienst einstellen wollten: »Seither sie hätten vorgesungen, so
sollten sie auch fürbass singen oder aus der Stadt springen.«

Und der Bischof Lupold von Bamberg erklärte in seinem Schreiben vom Jahr 1325,
mit dem ganzen Bistum des Königs gewärtig zu sein, ihn zu verteidigen gegen
jedermann, der von Papstes wegen ihn angreifen könnte. Kein Brief, Prozeß und
Urteil des Papstes wider den König soll angenommen oder vollführt werden »und
geschähe, dass wir wider dies unser Gelübde (Eid) von dem Papst erledigt
(entbunden) würden, dass sie uns es abnehmen, oder uns zwingen wollten, es
nicht zu halten, das soll uns wider unsere Treue nicht helfen! Wir halten sie
stet und ganz.« – Das war ein deutscher Bischof!

Ende des Jahres 1327 zog Kaiser Ludwig nach Italien, unterwarf sich die
Lombardei, Mailand, Pisa, und ließ sich Anfang 1328 in Rom, dessen Bevölkerung
ihm jubelnd entgegengekommen war, von dem inzwischen aufgestellten Gegenpapst
Nikolaus V. krönen. Der gegnerische Papst in Avignon bannte alles, Geistliche,
Bischöfe, Gelehrte, die dem Bayer halfen. Aber Ludwig versäumte es, in Rom das
Eisen zu schmieden, so lang es heiß war; politische Wunschbilder bedrängten
ihn, und so mußte er, bei dem wetterwendischen Charakter der Römer selbst, ein
viertel Jahr später Rom wieder verlassen; ein Jahr später gab er auch Italien
auf und residierte 1330 wieder in München, umgeben von einer auserlesenen Schar
ausländischer Gelehrter, die der gleiche Widerstand wider den Papst an den
Münchener Hof gefesselt hielt. – 1334, als der Papst in Avignon starb, war die
Streitsache auf dem alten Standpunkt.

Mit dem neuen Papst, Benedikt XII., wurden sofort Verhandlungen angeknüpft.
Ludwig, nur um die schrecklichen Konsequenzen des Interdikts für Deutschland
abzuwehren, erbot sich zu den demütigsten Bedingungen; Bedingungen, die man
allgemein noch demütigender ansah, als die Heinrich IV. in Canossa angeblich
auferlegt worden waren. Der gesamte deutsche Klerus schloß sich in einer
Bischofs-Versammlung zu Speyer den Bitten des Kaisers um Versöhnung an. –
Umsonst. Der Papst in Avignon war in den Händen Frankreichs. Der französische
König Philipp VI. hatte dem Papst geschrieben, er werde ihn schlimmer
behandeln, als sein Vorgänger seiner Zeit Bonifaz VIII., wenn er den Kaiser vom
Bann löse. Der französische König hoffte von der Eides-Entbindung der deutschen
Fürsten für seine politischen Zwecke. Die französischen Kardinäle, die die
Majorität im Kollegium hatten, waren mit ihren Einkünften wiederum auf den
französischen König angewiesen. So kam die Versöhnung nicht zustande.

Nun war klar, daß der Papst, ohne jede persönliche Macht ein rein politisches
Werkzeug in fremden Händen war. Benedikt hielt den Fluchapparat, und der
französische König zündete die Blitze an. Und das deutsche Volk schmachtete
noch immer unter dem Interdikt. Das arme, abergläubische Volk! – Aber, wie es
geht, der Deutsche, nachdem er sich wie ein Packesel gebeugt und sich den
Nacken mit dem Unerträglichsten hat beladen lassen, springt, kommt dann noch
die Demütigung, kommt noch der Fußtritt hinzu, plötzlich auf, wirft die Last
ab, und stürzt mit geschwellten Adern seinem Gegner, heiße er Papst oder König,
an den Leib. In der höchsten Not sprangen die deutschen Fürsten ihrem
gedemütigten Kaiser bei, und an dem denkwürdigen 15. und 16. Juli 1338 zu
Lahnstein und Rense an den Ufern des Rheins erklärten die versammelten
Kurfürsten, darunter die Erzbischöfe von Köln, Mainz und Trier: der durch die
Wahlfürsten zum Kaiser Gewählte bedürfe keiner Bestätigung durch den
päpstlichen Stuhl; die kaiserliche Gewalt stamme unmittelbar von Gott. Eine
diesbezügliche, an die gesamte Christenheit des Abendlandes gerichtete,
Erklärung wurde an das Portal des Doms zu Frankfurt angeschlagen. Es ist eine
der bedeutsamsten Kundgebungen in deutschen Landen für alle Zeiten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die nächste Folge war nun, daß man allerorts, ohne sich um das Interdikt zu
kümmern, die geistlichen Handlungen wieder aufnahm. Freilich hatte die lange
Zeit der Sperre nur bewirkt, daß man die geistlichen Gnadenmittel wie Zensuren
geringer schätzte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die deutsche Einigkeit machte, wie immer, in der Fremde, am Avignonensischen
Hofe, Eindruck. Der Papst schickte jetzt, wo die Unterhandlungsbasis eine ganz
neue geworden war, und das deutsche Kaisertum von Papstes Gnaden aufgehört
hatte zu existieren, seinen Hofkaplan zu Ludwig. Doch kam nichts zustande. Und
1342 starb Benedikt XII.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gleich der neue Papst Clemens VI. stellt an den noch immer gebannten Kaiser die
Forderung, »der Kaiserwürde für immer zu entsagen«, und als er dies nicht tat,
erging an ihn der Befehl, »vor dem päpstlichen Richterstuhl zu erscheinen.« –
Es dauert nur kurz, und Ludwig, der jetzt auch zu Hause politisch nicht mehr so
sicher ist, muß sich aufs neue den demütigendsten Bedingungen unterwerfen. Der
Papst hatte im Einvernehmen mit den Kardinälen, die fast alle Franzosen waren,
achtundzwanzig der erniedrigendsten Artikel aufgesetzt, die der Kaiser
beschwören sollte, in der Erwartung, er werde die Schmach zurückweisen, und es
werde eine Lösung des im Namen des Allmächtigen Gottes gesprochenen Bannes, die
man nicht wünschte, und die der König von Frankreich verbot, unnötig sein. Der
Kaiser, nur um Frieden im Lande zu gewinnen, beschwor die Artikel, worunter
sich die Verpflichtung befand, den Kaisertitel abzulegen, eine Pilgerfahrt
übers Meer zu machen, Kirchen und Klöster zu bauen, wie es der Papst befehle,
Almosen zu geben, Wallfahrten zu veranstalten etc. Ja, die Gesandten, die das
beschworene Schriftstück überbrachten, hatten Vollmacht, die Artikel noch
umzuändern, wenn sie nicht genügten. Und einer von ihnen schrieb treuherzig an
den Schluß der deutschen Übersetzung: »Gott gebe, dass es wohl ginge!«

Es ging nicht! Am päpstlichen Hofe war man in der größten Verlegenheit. Kein
Mensch hatte erwartet, daß der Kaiser nach den Kurfürsten-Tagen von Lahnstein,
Rense und Frankfurt solche Demütigungen unterschreiben werde. Der Papst und das
heilige Kollegium – berichtet Mathias von Neuenberg – wunderten sich sehr und
sprachen untereinander: »Der ist vor Angst verrückt geworden!« – Da man den im
Namen des Allmächtigen Gottes geschleuderten Bann aus politischen Gründen nicht
lösen und keine Aussöhnung wollte, der Papst auch schon aus der ihm
befreundeten Luxemburgischen Familie einen Gegen-Kaiser in petto hatte, so
blieb nichts anderes übrig, als noch härtere Bedingungen zu stellen! Jetzt
sollte Ludwig auch der Königlichen Würde entsagen, alle seine
Regierungshandlungen für ungültig erklären, seine Fürsten selbst vom Eid
entbinden, und die authentische Auslegung aller abzuschließenden Verträge dem
Papst und seinen Nachfolgern überlassen. – Jetzt merkte Ludwig, daß man Friede
und Versöhnung dort, am päpstlichen Hof, um keinen Preis wolle. Und der zum so
und so vielten Mal in den Staub getretene Mann erhob sich aufs neue. So ging
man mit einem deutschen Kaiser um. Ludwig der Bayer war persönlich ein höchst
aufgeklärter, freimütiger Fürst, einer der gebildetsten Männer seiner Zeit. Und
»der geistig bedeutendste Teil des deutschen Volkes war und blieb in diesem
Kampf« – wie Peger schreibt – »auf des Kaisers Seite.« Aber was half das? Der
übrige und größte Teil des Volkes schaute mit den glanzvollen Blicken eines
Schafs hinüber auf den Stuhl von Avignon, wo »Gott« saß, während in seiner Nähe
nur ein Kaiser lebte; und von jenes, des Gottes Seite, genügte für das Volk ein
Wink, um diesen, ihren Fürsten, wie einen Verbrecher anzustarren. – Man staunt
heute. – Aber ist es denn heute anders? Ist denn das glückselig-anstarrende
Verhältnis mancher Katholiken zum heiligen Papst nicht genau dasselbe, wie
damals? –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und nun, nachdem sich Ludwig gegen die drückendste Schmach gewehrt hatte, weil
er wußte, sie helfe nichts, konnte der Papst, wie er es wünschte, sein
griechisches Feuerwerk losbrennen; er sprach jetzt den großen Kirchenbann über
den Kaiser aus, und da lesen wir: »Wir bitten die göttliche Macht, dass sie die
Raserei Ludwigs zerschmettere, seinen Hochmut (!!) niederdrücke und auslösche,
ihn selbst mit der Stärke ihrer Rechten darniederstrecke und in die Hände
seiner Feinde gebe. Möge er einer Fallgrube begegnen, die er nicht sieht, und
hineinstürzen! Verflucht sei sein Eintritt, verflucht sein Austritt! Der Herr
schlage ihn mit Wahnsinn, Blindheit und Raserei! Der Himmel entlade seine
Blitze über ihn! Der Zorn des Allmächtigen Gottes entbrenne gegen ihn in diesem
und dem kommenden Leben. Der Erdkreis kämpfe gegen ihn. Die Erde öffne sich und
verschlinge ihn lebendig. In einer Generation werde sein Name verwischt und
verschwinde sein Gedächtnis von der Erde. Alle Elemente seien ihm entgegen!
Seine Wohnung werde öde. Die Verdienste aller Heiligen sollen ihn zu Boden
drücken, und ihm schon, in diesem Leben die Rache zeigen, die sich über ihm
öffnet! Seine Söhne sollen von ihren Wohnungen vertrieben werden und vor seinen
Augen in die Hände ihrer Feinde geraten, die sie verderben.« Das war im April
1346. Im gleichen Monat fand sich ein deutscher Fürst, der alle päpstlichen
Artikel, auch die später von Ludwig geforderten, und die das deutsche Königtum
zu einem päpstlichen Lehen herabdrückten, beschwor, und damit auf des Papstes
Befehl in Deutschland als Karl IV. zum Gegen-Kaiser gewählt wurde. Er konnte
aber nicht aufkommen. Das sentimentale Volk hielt – jetzt! – zu Ludwig. 1347
starb der halb zu Tode gehetzte Kaiser, wie man sagte, vergiftet. Sein Grab
steht in der Frauenkirche zu München.

Nach Ludwigs Tode zog der neue, jetzt Anerkennung findende deutsche Kaiser,
Karl IV., mit einer päpstlichen Absolutions-Kommission im Land herum, um
diejenigen zu absolvieren, die Ludwig Treue bewahrt hatten. Hier hatten
wenigstens einige den Mut zu erklären, wegen der Treue, die sie ihrem Kaiser
gehalten hätten, bedürften sie keiner Absolution. – So sind auch die
bedeutendsten Anhänger und Gelehrten Kaiser Ludwigs, Johann von Jandun,
Marsilius, Caesena, Occam, im Bann gestorben. Auch der große Prediger Johann
Tauler in Straßburg stand auf des Kaisers Seite, und hatte das päpstliche
Interdikt nicht beachtet.

Wer die Geschichte Kaiser Ludwigs von Bayern gelesen hat, muß auch für die
heutigen Tage wissen, ob er in seinem Herzen Deutscher oder päpstlicher
Schlüssel-Soldat ist. –

»Wer will hinfürt unter dem ganzen Himmel sich vor uns Deutschen fürchten, oder
etwas Redliches von uns halten, wenn sie hören, dass wir uns den verfluchten
Pabst mit seinen Larven also lassen äffen, närren, zu Kinder, ja zu Klötzen und
Blöcken machen? Es sollte billig einen jeglichen Deutschen gereuen, dass er
deutsch geboren wäre, und ein Deutscher heißen soll!« – heißt es bei Luther.

Lasst nit so gar erlöschen
die deutsch männliche That,
allzeit nach Ehren getröschen,
bestanden in viel grosser Not;
was niemand mocht überwinden,
han die Deutschen gethon.
an's loch lasst euch nit binden,
uns wird sonst des Ochsen Lohn.«
Ihr deutschen Hund, wollt ihr beissen
euer eigen Vaterland?
Euer eigen Nest bescheissen?
Einem Volke, euch unbekannt,
Wollt ihr dazu verhelfen,
wider Gott, Ehr und Recht?
Merkt auf, ihr jungen Welfen,
dazu ihr deutschen Knecht!«

– singt ein altes deutsches Volkslied. Schande und Wollust

Läge Rom in deutschen Landen
Die Christenheit würde zuschanden

Die erste große Säuberung, die Reformation des im Papsttum konzentrierten,
verbuhlten und verschacherten Christentums, auf die die nordländische
Christenheit seit Jahrhunderten hin gedrängt hatte, die aber von Rom nicht
ausgehen konnte, ging schließlich von Deutschland aus. Die nackte und simple
Frage, die wir uns heute stellen, ist nun einfach die: Ist die Machtstellung
und die Selbstbewußtheit Deutschlands groß genug, ist das deutsche und
nordische Empfinden der zur Zeit von der päpstlichen Religion noch abhängigen
Kreise Deutschlands mächtig genug, und ist das wahre religiöse Empfinden bei
uns heute noch an und für sich tief genug, um sich von historisch gewordenen
Religions-Pächtern, wie die römischen Kardinale und ihr römisches Oberhaupt,
der Papst, von ihren schwülen Sumpf-Dogmas Malaria-vergifteter Sensualität und
lächerlichen Selbst-Vergöttlichungs-Versuchen loszumachen, die
Weiterentwicklung der christlichen Religion auch in katholischer Richtung
deutschen Männern zu überlassen, und sich solcherart politisch wie ethisch auf
eigene, nationale Füße zu stellen?

Wir begreifen, daß man zur Zeit der italienischen Renaissance, der höchsten
Blüte, die dieses Land hervorgebracht, Klassiker und Philologen aus Italien
bezog, daß die ganze Architektur dieses Landes, diese Bewegung in sinnlichen
Formen für uns mustergültig, daß das ganze Abendland der italienischen Malerei
zu Dank verpflichtet, daß die deutsche Oper in Italien ihre Wiege hatte; ebenso
wie wir begreifen, daß wir heute noch Orangen und Feigen und Vanille aus
Italien beziehen; nur eines will mir nicht zu Kopf: daß man ethische
Forderungen, moralische Grundsätze und Formulierungen der christlichen Religion
heute noch aus dem Ausland beziehen soll. –

Daß das Land der Kunst die Bereitungsstätte für unsere moralischen Anschauungen
in christlicher Form war, darin liegt es, daß man heute unter den meisten
Gebildeten christliche Übung, wenigstens im Bereich der katholischen Kirche,
für etwas Niedriges und Verächtliches ansieht.

Der Jesuitismus ist ein spanisches Produkt. Und wenn wir spanische Geschichte
und Kultur uns vor Augen halten, so finden wir, daß Pflanzen und Boden
zueinander stimmen. Aber, daß nach Kant und seinem kategorischen Imperativ noch
Jesuitische Denk-Mechanik bei uns Eingang finden soll, das begreifen wir nicht.

Mit jener Sicherheit, wie sie Blut, Abstammung, Temperament,
Rassenangehörigkeit und Umgebung verleihen, haben Päpste und Kardinale, nicht
nur zur Zeit der Renaissance, sondern auch in Avignon, in der byzantinischen
Periode, unter den deutschen Kaisern, zur Zeit der Reformation und bis auf den
heutigen Tag das Christentum wie sinnlich-südländische Menschen gehandhabt, es
schlüpfrig ausgestaltet, mit dem rohesten Aberglauben vollgepropft; oder es
merkantil ausgebeutet, zu hierarchisch-politischen Zwecken benutzt; die eigene
Familie damit fundiert; in allen dogmatischen oder äußerlich-kirchlichen Fragen
eine rein persönliche Note »das Interesse des päpstlichen Stuhls« beigemischt,
und für die mechanisch sich gestaltende Moral der romanischen Völker ein
bequemes Ruhebett daraus gezimmert; allen Korrektur-Versuchen, sei es eines
Savonarola, oder Wickliff, eines Huß oder Luther, die höhnischste Verachtung,
»sittliche« Entrüstung oder brutale Gewalt entgegengesetzt, und, wie echte
Feiglinge, immer abgewartet, was kommt, nie selbständig eingegriffen, und
schließlich jenen Typus des katholischen Priesters erzeugt, wie er in Italien,
Spanien und Frankreich als verächtliche, unehrliche Menschen-Sorte vom Volk
angesehen wird. Man muß sich die Laufbahn eines Mannes, wie Alexander's VI.,
gegenwärtig halten, der durchaus keine Ausnahme, sondern nur der Typus, und
zwar der selbstverständliche Typus des katholischen geistlichen Würdenträgers
seiner Zeit ist. Die Borgias kommen aus Spanien, und einer der ihren, Alonza de
Borgia, war schon als Kallixtus III. auf dem päpstlichen Thron. Dadurch wird es
Alexander, dem späteren Papst, als Rodrigo Borgia leicht, ins
Kardinals-Kollegium zu kommen. Der genossene Bildungsgang spielt gar keine
Rolle. Die höchsten Würden sind Familienbesitz. Eine schöne Schwester ist
wichtiger, als vieljähriges Universitäts-Studium. Er wird mit fünfundzwanzig
Jahren Kardinal; im folgenden Jahr schon Vize-Kanzler der Kirche; von einer
unbekannten Mutter hat er zwei uneheliche Kinder, die in seiner Nähe erzogen
werden; er lebt mit einer schönen Römerin, Vanozza, von der er fünf Kinder hat,
darunter die in der politischen Geschichte jener Zeit bekannten Lukrezia und
Cäsar Borgia: moralische Scheusale, sonst hübsch, gefällig, gebildet, sogar
»fromm«, im ganzen selbstverständliche Erscheinungen in diesem Umkreis
katholischer Religion. Als Kardinal in Siena wird Alexander besonders dadurch
bekannt, daß er im Verein mit anderen Prälaten und geistlichen Würdenträgern
nächtliche, schlüpfrig-perverse Bälle und Soiréen mit den vornehmen Frauen und
Mädchen der Stadt abhält unter ausdrücklichem Ausschluß von deren Gatten,
Vätern oder männlichen Verwandten. Und Pius II., der derzeitige Papst, der
selbst aus Siena ist, hat davon Kenntnis.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit sieben Jahren erhält der inzwischen legitimierte Kardinalssohn Cäsar von
Sixtus IV. die Einkünfte des Kanonikus von Valencia, ein Jahr darauf das
Benefiziat von Xativa, und mit neun Jahren wird er kirchlicher Schatzmeister
von Cartagena. Mit zwölf Jahren ist er Protonotar des apostolischen Stuhls. Als
15jähriger Student in Pisa wird Cäsar von Innocenz VIII. (das ist schon der
dritte Papst in diesen Beförderungen) zum Bischof von Pampeluna ernannt, und
ein Jahr später, 1492, kauft sein Vater Rodrigo Borgia, Vizekanzler der Kirche,
gegen bar, gegen Versprechungen, Ernennungen, einige Paläste, einige große
Einkünfte, sich selbst die Papst-Würde und wird Alexander VI.

»Jeder Sieg, jeder Raub, jede Ketzer-Exkommunikation, jede Privatrache, jede
Erwerbung im Namen der Kirche war für ihn Gelegenheit besonderer
Gunstbezeugungen an seine Kinder in Form von Würden, Belehnungen, Zuwendungen,
Schenkungen.«

Einmal Papst, richtet sich Alexander VI. im Vatikan mit seiner großen Familie
gemächlich ein; seinen Sohn Cäsar macht er im folgenden Jahr, mit siebzehn
Jahren, zum Kardinal; seine Tochter Lukrezia wandert aus den Händen eines
fürstlichen Gatten in die des andern, je nachdem die politische Konstellation
dies verlangt, wobei der je vorhergehende mit Gewalt weichen muß, oder wie der
Fürst von Bisceglie, vom eigenen Schwager ermordet wird. Vanozza, die Maitresse
Alexanders, die jetzt alt geworden, erhält ein eigenes Witwen-Palais. Die noch
jüngeren Kinder werden bei einer Kusine des Papstes, Adriana Mila, erzogen. In
deren Hause kommt der Papst auch mit seiner zweiten Maitresse, der sehr
jugendlichen Julia Farnese, regelmäßig zusammen. Deren Bruder, Alexander
Farnese, der sie überwachte, hatte man zum Kardinal gemacht, weshalb ihm das
Volk den Beinamen »Cardinale della Gonella«, »Unterrock-Kardinal«, gab (was
aber nicht hindert, daß er 1534 als Paul III. den päpstlichen Stuhl besteigt;)
sie selbst hatte man pro forma mit dem Sohn ihrer Pflegerin, jener Adriana
Mila, in deren Haus sie wohnte, mit Orsini, verheiratet, der aber außerhalb
Roms auf dem Lande lebte; und ihr, der Julia Farnese selbst, hatten die Römer,
wegen ihrer Beziehungen zum Stellvertreter Christi, den Namen »Sposa del
cristo«, »Braut Christi«, beigelegt. Von dieser Julia bekam Alexander VI. noch
zwei Kinder, für die er sich als Vater eintragen läßt, und deren eines, Laura,
ein späterer Papst, Julius II., glücklich sein muß, für die Hand seines Neffen,
Nikolas von Rovero, zu gewinnen.

Und während dieser Zeit hatte der fanatisch-visionäre Asket Savonarola in
Florenz einen förmlichen Sittlichkeits-Staat eingerichtet, und auch das
Laster-Leben Alexander VI. offen getadelt. Alexander VI. bot ihm, ihn
einschätzend wie einen ändern geistlichen Würdenträger, 1495, die
Kardinalswürde. Savonarola schlug aus und griff den Papst noch heftiger an.
Zwei Jahre später traf ihn der Bannfluch. Und 1498 wurde er auf Befehl des
Papstes als Ketzer, Schismatiker, Ruhestörer und Volksverführer gehenkt.

Indessen hatte Alexander VI. seine besondere Art, sich zu amüsieren, aus Siena
mit in den Vatikan verpflanzt. Ein Deutscher, Burckhardt, war sein
Zeremonienmeister und aus seinem »Diarium« erfuhr die ahnungslose Nachwelt die
Einzelheiten der merkwürdigen Beschäftigungen dieses »Sohn Gottes«. Die
kirchlichen Zeremonien waren durchaus Nebensache, und wenn sich der Pontifex
beteiligte, dann saßen die Damen und seine Kinder scherzend und lachend vorne
im Priesterchor, so daß selbst das Publikum oft laut zu murren anfing. Abends
amüsierte sich dann der Papst im Kreis seiner Familie mit den öffentlichen
Dirnen der Stadt. »Jeden Tag« – berichtet das »Diarium« – »läßt der Papst
Mädchen bei sich tanzen, oder gibt andere Feste, an denen Mädchen sich
beteiligen. Cäsar und Lukrezia wohnten einem dieser Feste am 27. Oktober 1501
bei, obwohl letztere sich am 15. September mit dem Herzog Alfons von Este
verheiratet hatte. Nach dem Abendessen, an dem der Pontifex teilnahm, ließ man
etwa fünfzig Kurtisanen herein, die mit der Dienerschaft oder den Eingeladenen
tanzten; anfangs bekleidet, ziehen sie sich später vollständig aus; man stellt
auf den Boden große Kandelaber, welche die Festivität beleuchten; der Papst,
sein Sohn, der Herzog, und seine Tochter Lukrezia werfen Kastanien unter sie,
und belustigen sich, wie diese Armen hin und her fahren, haschen und sich
raufen. Endlich hat der Pontifex ein anderes Spiel als Krone dieser
Belustigungen ersonnen: Liebeskämpfe, bei denen der Kräftigste als Sieger –
abgesehen vom Besitz des betreffenden Mädchens – noch mit hübschen Preisen
bedacht wird.«

Am 4. November 1501 berichtet der florentinische Gesandte Franzesko Pepi seiner
Republik: »An diesem Tag Aller Heiligen und Aller Seelen kam der Papst weder in
St. Peter, noch in die Kapelle, weil er den Schnupfen hatte, was ihn nicht
hinderte, die Nacht vom Sonntag, die Nacht von Allerheiligen, bis um zwölf Uhr
beim Herzog (seinem Sohn Cäsar) zuzubringen, der Kourtisanen und öffentliche
Mädchen hatte kommen lassen, mit denen sie sich in Tanz und Scherz die ganze
Nacht vertrieben.« Und Augustinus Vespucci schreibt am 16. Juli des gleichen
Jahres an Machiavelli: »Ich muß noch einer Nachricht gedenken, die hier im
Umlauf ist, daß sich nämlich der Papst auf seinem Landsitz, wo er gewöhnlich
seine Mädchen-Orgien abhält, jeden Abend fünfundzwanzig und mehr Frauenzimmer
zwischen Ave Maria und ein Uhr in der Früh gruppenweise von einem Unbekannten
in den Palast bringen läßt; es sollen sich sehr schöne darunter finden«.

Eines seiner Haupt-Vergnügen war auch – wie Burckharts »Diarium« berichtet –
mit seiner Tochter Lukrezia von den Fenstern des Vatikans aus in einen der Höfe
hinabzuschauen, wo Reitknechte Hengste und rossige Stuten aufeinander hetzen
mußten.

Wir haben hier nicht nötig, die weiteren politischen Unternehmungen dieses
Papstes, die meist das Glück und die Zukunft seiner Kinder betreffen, noch die
Mord- und Greueltaten seines Sohnes, die sich in der eigenen Familie und mit
Wissen des Papstes abspielen, zu schildern. Sein frivoles Wort über die »Sünden
der Deutschen«, die sein Sohn in einer Nacht verspielt hatte, steht an anderer
Stelle. Im August 1503, wenige Tage, nachdem der Papst mit seinem Sohn bei dem
reichen Kardinal Adriano de Corneto auf dessen Weinberg gespeist hatte,
erkrankten beide, Vater und Sohn, und der Papst starb wenige Tage darauf. Es
ist bezeichnend für die Borgia, daß sofort das Gerücht entstand – nicht der
Kardinal Adriano habe den Papst – sondern der Papst den Kardinal Adriano
vergiften wollen, um dessen Güter einzuziehen; – was der damaligen
Kirchenpraxis entsprach – und der Kardinal von seinem Koch unterrichtet, sei
zuvorgekommen, und habe dem Papst, wie dessen Sohne, nach den einen –
vergifteten Wein, nach den andern – vergiftetes Konfekt gereicht. An dieser
Meinung hielten dann die Historiker bis zum heutigen Tage fest. Noch Ranke
glaubt daran, und stützt sich auf einen Bericht aus der Chronik Sanutos, der
voller Unwahrscheinlichkeiten ist. Gregorovius läßt die Frage untentschieden. –
Bezeichnend aber für den Charakter des Papsttums ist die Äußerung Cäsar
Borgias, der, – sein Vorleben in Betracht gezogen – im Hinblick auf die
Ansichreißung der päpstlichen Würde, später die Äußerung zu Machiavelli machte:
»Ich hatte alle Fälle beim Ableben meines Vaters vorgesehen, nur den nicht, daß
ich selbst zu der Zeit totkrank darniederliegen würde.« – Totkrank hatte er
noch die Geistesgegenwart, den Kirchenschatz im Betrag von dreihunderttausend
Goldgulden, wie Burckhart erzählt, an sich zu reißen, und damit durch einen
unterirdischen Gang den Vatikan in der Richtung zur Engelsburg zu verlassen.

Gehen die Ansichten über die Vergiftung des Papstes auseinander, so sind
diejenigen über den Charakter Alexanders VI. ziemlich einstimmig. Guicciardini,
der berühmte Staatsmann und Geschichtsschreiber des 16. Jahrhunderts, schreibt:
»Den Hauptgrund seiner Erhebung auf den päpstlichen Stuhl verdankt er einem um
jene Zeit gerade aufgekommenen Verfahren, indem er nämlich teils durch bares
Geld, teils gegen Versprechen von Ämtern und geistlichen Pfründen, die er in
ungeheurer Menge zu vergeben hatte, die Stimmen der meisten Kardinale
öffentlich kaufte.«

Die Römer machten auf ihn den Vers: »Alexander verkaufte (im Ablaß) Kreuze,
Altäre und Christus; mit Recht kann er sie verkaufen; er hat sie ja vorher
gekauft.«

Über seinen Tod schreibt Guicciardini: »Er starb den 18. August (1503). Seine
Leiche, die schwarz, aufgebläht und gänzlich entstellt die offenkundigen
Zeichen der Vergiftung an sich trug, wurde nach päpstlichem Ritus begraben. Daß
Gift die Ursache des Todes gewesen, war die allgemeine Meinung. Man wußte
nämlich, daß der Papst selbst samt seinem Sohn die Gewohnheit hatten, mit Gift
nicht nur seine Feinde aus Gründen der Rache oder aus Furcht aus dem Wege zu
räumen, sondern auch Kardinäle und Höflinge, die sich in nichts vergangen
hatten, deren Reichtum aber in der Seele des Papstes die Gier nach dessen
Besitz entfacht hatte. Dies war auch bei dem Kardinal von St. Angelo der Fall,
der bei einer Einladung auf seinem eigenen Weinberg aus dem Weg geräumt werden
sollte. Der Papst, der bei großer Hitze zuerst erschien, trank nichtsahnend von
jenem bereitgestellten vergifteten Wein, der für den Kardinal bestimmt war, und
so starb an eigenem Gift jenes Untier, das durch maßlosen Ehrgeiz, schändliche
Untreue, entsetzliche Grausamkeit, ungeheuerliche Wollust, nie erhörten Geiz
und durch rücksichtslosen Handel mit geweihten und profanen Dingen den gesamten
Erdkreis vergiftet hatte.«

Und an anderer Stelle: »Seine Laster überwogen um ein Ungeheuerliches seine
Tugenden; seine Sitten, die denkbar obszönsten; keine Ehrlichkeit, keine Scham,
keine Wahrheit, keine Treue, keine Religion, unersättliche Habsucht, unbändiger
Ehrgeiz, eine mehr denn barbarische Grausamkeit, und ein rastloses Streben,
seine Kinder, deren er einen Haufen hatte, in glänzende Verhältnisse zu
bringen.«

Dabei war Alexander VI. durchaus keine monströse Erscheinung in damaliger Zeit.
Er war nur der Typus in seltener Vollendung. Wie schon oben Guicciardini sagt:
die Käuflichkeit der päpstlichen Würde war die Regel; das Hinwegräumen
unliebsamer Personen durch Gift die Regel; und was die Kinderzahl anbetrifft,
so hatte der Vorgänger Alexander's, Innozenz VIII. Kinder, die er ebenso, wie
Alexander, in Anwesenheit des ganzen Vatikans unter großen Festlichkeiten
vermählte. Der Nachfolger Alexander's, der achtzigjährige Pius III., hatte
zwölf Söhne und Töchter, und nur sein rascher Tod hinderte ihn, sie am
päpstlichen Hof gut zu versorgen. »Alle Päpste« – sagt Yriarte – »seit 1400 bis
in die Mitte des 16. Jahrhunderts waren im Besitz einer zahlreichen Familie,
die Frucht ihrer Zerstreuungen mit Kurtisanen und den vornehmen Damen der
römischen Gesellschaft; es gilt als außerordentliche Ehre, sich mit ihren
Töchtern zu verheiraten und ihre Söhne knüpfen königliche Verbindungen.«

Es klingt fast zum Totlachen, wenn man das Folgende liest: »Am gleichen Tage,
da Alexander VI. seiner Tochter Lukrezia 1501 einen neuen Gatten gab, berief er
das heilige Kollegium, um über die Verbesserung der Sitten in den Klöstern zu
beratschlagen.« Kurz vorher unter Pius II. muß der Geistlichkeit in Rom
verboten werden, »Spiel- und Hurenhäuser zu unterhalten, und daraus ihren
Profit zu ziehen.« Und das »Diarium« Burckhardts berichtet aus damaliger Zeit:
»Die gesamte Geistlichkeit läßt sich nichts angelegener sein, als sich eine
Familie zu gründen. Und vom Höchsten zum Niedersten haben denn auch alle unter
der äußeren Form der Ehe Konkubinen und zwar öffentlich. Diese Verderbnis
erstreckt sich bis auf die Mönche und Ordensbrüder, so daß faktisch fast alle
Klöster der Stadt Hurenhäuser sind.«

Von welcher anderen Seite aber man auch das Sittenleben jener Rasse, oder jener
Kardinale untersuchen möge, die durch eine unglückliche geographische oder
historische Anordnung dazu berufen sein sollen, uns Deutschen die Lehren des
Christentums zu interpretieren, überall stoßen wir auf die Merkmale jener
Degenereszenz, die Romanen- und Germanentum in ihren transzendentalen
Anschauungen grundsätzlich voneinander scheidet, überall auf jene rohe,
sinnfällige Verweltlichung des Göttlichen, der bis zum Fetischismus reicht.

Schon die Messe mit ihrem orientalischen Putz und die von Innocenz III. 1215
dogmatisierte Transsubstantiations-Lehre ist eine post-evangelische sinnfällige
Zubereitung der rein übersinnlichen Christuslehre für eine mit rohen
Anschauungen operierende Masse unter orientalischem Einfluß.

»Die Messe, was ist das doch anders, denn ein eitels Beschwören und Verzaubern,
da Brot und Wein, so doch leblose, stumme Kreaturen sind, durch Kraft der
Pfaffen Atem und der fünf Wort in Fleisch und Blut verändert werden? Also dass
es öffentlich erscheinet, dass all ihr Gottesdienst und Zeremonien voll
Beschwörung, Abgötterei, Aufrichtung und Anbetung der Bilder, und voll allerlei
Menschengebot und eigen Gutdünken sein«, – erkannte schon Fischart.

Blödsinniges, deutsches Volk, zu Tausenden liegt Ihr vor einer glitzernden,
allein dort stehenden Monstranz, und betet dort auf des Papstes Befehl das
Produkt irgend eines, vielleicht schlecht-gewaschenen Bäckerjungens an. Denn,
Hand aufs Herz! Wie viele von Euch glauben, daß eine hinter einem Glas
steckende runde, milchige Scheibe aus Mehl und Wasser ein Stück Fleisch jenes
ums Jahr Dreißig von den Römern hingerichteten Christus enthalte?

Es handelt sich hier gar nicht um die Abendmahls-Lehre oder das Sakrament der
Eucharistie. Es handelt sich darum, daß eine Oblate hinter einem Glas
aufgestellt wird und dem Volk gesagt wird: das ist Euer Gott. Betet ihn an! –
Mehr taten die Feuer- und Stein-Anbeter auch nicht. – Es handelt sich darum,
daß eine Holz-Statue, die die Madonna darstellt, und vor der täglich Hunderte
betend dort knien, deren hölzerne Arme und Hände mit Votiv-Geschenken
vollgepfropft sind, in Italien vom Papst, in Deutschland, wie im Jahr 1892 in
Kevelaer, auf Befehl des Papstes gekrönt wird, womit dem Volk gesagt wird:
dieses Holzbild ist Euer Gott. Die alten Deutschen, die eine blühende Eiche als
Symbol des kräftigen Lebens verehrten, standen unvergleichlich höher. – Oder
wenn in einer Kapelle des Bamberger Doms neben einem Nagel vom Kreuz Christi
die Worte stehen: »Heiliger Nagel, bitt' für uns!« – »Jede wahre Religion«,
sagt Leibniz, »ist Verehrung des unsichtbaren Gottes.« Dies aber ist
Fetischismus.

Bände werden von den römischen Rechtsverdrehern verschmiert, was zu geschehen
habe, wenn eine Mücke in den Abendmahls-Kelch fällt; ob selbe konsekriert zum
Fleisch und Blut Christi geworden, und, für alle Fälle, am besten zu verzehren
sei.

Im Jahr 1548 fraß eine Maus in der Marienkirche zu Paris eine konsekrierte
Hostie. Die Geistlichkeit, voller Schrecken, ließ den Altar abbrechen und den
ganzen Fußboden ausheben, um das hungrige Tierlein, respektive ihren verzehrten
Gott, zu ergreifen; fanden es aber nicht. »Zur Versöhnung des Gottes – geht der
Bericht weiter (man glaubt im Livius zu lesen) – wurden Prozessionen
veranstaltet, und ein wundertätiges Marienbild an den Ort der Tat gebracht.« –
So geht es, wenn man sich einen Gott aus Holz oder Pappe macht; er kann einem
gestohlen oder gefressen werden.

Anfang der siebziger Jahre wurde in München ein junger Gymnasiast relegiert,
also von der Möglichkeit des Weiterstudierens in seinem Land für immer
ausgeschlossen, weil er beim Kommunizieren die Hostie statt in den Mund in die
Westentasche gesteckt hatte. Ist dieser junge Mensch, der vielleicht einen
guten Kopf hatte, nicht mehr wert, als ein Millionstel Partikel Eures Gottes
aus Pappe?

Ich kenne einen Fall, wo ein Priester das von einem Geisteskranken, der die
Sterbesakramente erhalten hatte, Erbrochene aufaß, weil nach seiner Meinung die
Hostie noch nicht verdaut sein konnte. – Ist das Verehrung des unsichtbaren
Gottes?

Zur Statuenliebe in der katholischen Kirche schreibt Victor Hehn in seinen
bekannten »Reisebildern« aus Genzano in der römischen Kampagna vom 18. Oktober
1839: »Abends wohnte ich noch einer Litanei in der Kirche bei. Das hohe und
weite Gebäude war von einzelnen sparsamen Lampen geisterhaft beleuchtet, die
das dichte Dunkel mehr streiften, als durchdrangen. Dazu plärrten die Priester,
und immer dieselbe fürchterliche Formel. Eine Schar Kinder, deren Unterricht
darin besteht, sangen ihnen nach. Arme junge Seelen! Schon so früh entstellt! 
Ein hölzerner Christus am Kreuz ward über einen Stuhl gelegt und jeder Knabe
mußte ihn von Kopf bis zu Füßen mit Küssen bedecken. Selbst die Erwachsenen,
die Männer im Weibergewand, knieten am Ende nieder und taten dasselbe.
Wahrlich, wären wir selbst nicht auch vom zarten Alter daran gewöhnt, so daß
wir nichts mehr fühlen, wir würden glauben, Narren des Irrenhauses zu sehen.«

Aber denselben hölzernen Götzendienst können wir heute noch jedes Jahr am
Karfreitag in Deutschland beobachten, wo eben die päpstliche Religion Geltung
hat, in München, Mainz, am Rhein, in Würzburg. Auch dort küssen Hunderte und
Tausende die dort am Boden liegenden hölzernen Kruzifixe. Die Leute tun es mit
der stumpfsinnigen Gewohnheit, die dem römischen Katholiken eigen ist; sie sind
brav und ehrlich dabei; glauben wirklich ein gutes Werk zu verrichten, und nur
wenige werden syphilitisch.

»Ihr habt nun oft von mir gehört, dass ich gepredigt habe wieder die närrischen
Gesetz des Papstes. Unter anderm hat er geboten, dass kein Weib soll das Tuch
waschen, darauf der Leichnam Christi sei gehandelt worden (Altartuch), und
wenns gleich auch eine reine geweihete Nonne wäre, es sei denn, dass es ein
Pfaff oder Mönch zuvor gewaschen habe. Auch wenn ein Laie den Leib Christi oder
den Kelch mit blossen Händen anrührete, dem müsste man die Finger beschneiden,
oder mit einem Ziegelstein die Haut abreiben; und was der närrischen Gesetze
mehr sind unter dem Papsttum: darüber ihnen (sich) die Papisten mehr Gewissen
gemacht haben, denn über ihre Hurerei und Gotteslästerung, die so öffentlich
wider Gott und so hell am Tage sind gewesen, dass auch die Kinder auf der
Gassen davon gesungen haben«, so geißelte Luther die päpstlichen Laster!

Das ganze Religionswesen zieht aus dem Innern des Menschen hinaus in die
Peripherie. Nicht Deine innere Heiligkeit ist es, sondern die Heiligkeit des
Metall-Gefäßes; nicht Sauberkeit Deines Herzens, sondern heilige Sauberkeit des
Altartuches; die runde Scheibe der Hostie ist die Heilstatsache schlechthin
geworden. Diese komplette Versinnbildlichung und Veräußerlichung des
ursprünglich Transszendentalen, die Hinausprojizierung der Herzens-Vorgänge in
weißen und gelben Altar-Zierrat, und das Verrücken der Seele in die Epidermis,
ist rein orientalisch, der absolute Gegensatz zum nordischen Empfinden. Unnötig
zu sagen: undeutscher, als undeutsch.

Und noch etwas: Der Priester, was ursprünglich jeder in der Gemeinde sein
sollte, wird hier immer mehr abgesondert, verheiligt, mit besonderem Blut und
Fleisch begabt, denn er kann nicht beflecken. Die Entwicklung, die der Papst
vom römischen Pfarrer zum Provinzial-Bischof, zum Stellvertreter Christi, zum
»unfehlbaren Mitwisser der göttlichen Geheimnisse«, zum »Sohn Gottes«
durchgemacht hat, macht jeder Priester für sich durch: er wird zum
Herrgöttchen. Er spricht am Altar in einer fremden Sprache; er steht über dem
Gesetz; nur mit Hilfe des Teufels kann er beleidigt werden; er allein kann die
heiligen Gegenstände, in denen für ihn das ganze Christentum steckt,
unbeschadet berühren. Kommt ein Laie daran, so kann er, obwohl von Haus aus
schmutzig, die Gegenstände zwar nicht beflecken; dazu sind sie zu heilig; aber
er selbst würde heilig; das darf nicht sein; wegen des Abstands zum Priester.
Und nun kommt das kostbare Charakteristikum: die Fingerspitzen werden ihm
abgeschnitten, oder doch mit Ziegelsteinen abgerieben. Es wird nicht etwa
untersucht, ob er wenigstens bei lauterer Gesinnung Kelch oder Altartuch
berührt. Nein, er darf nicht heilig werden, und die geheiligte Schicht muß
schleunigst abgerieben werden. In diesem Ziegelstaub steckt der gesamte
Katholizismus.

Ist aber der Priester so heilig, so entfernt vom Laien in die Nähe von Gott
gerückt, so kann ihn auch nichts beflecken, und menschliche Handlungen können
ihm nichts anhaben. Schon bei Gerson, bei Gelegenheit der Zölibatsfrage,
lernten wir die dogmatische Konstruktion der Priester-Konkubine kennen, die 
wohl lässige, leicht tilgbare Sünden mit sich bringt, aber weder Priester-Weihe
noch Keuschheits-Gelübde zerstört. Nun steht der Priester überhaupt erhaben
über den Menschen da, und für den jungen Altar-Gott ist nun freie Bahn für
allerlei Hantierung geschaffen.

Und nun begreifen wir, daß Geistliche unter Alexander VI. die Einkünfte von
Spielhäusern und Bordellen bezogen, daß die Klöster Bordelle genannt werden;
daß Sixtus IV. in Rom öffentliche Huren-Häuser errichtet und daraus ein
jährliches Einkommen von vierzigtausend Goldgulden bezieht; daß Päpste und
Kardinale mit den Frauen und Mädchen ihrer Residenz unter Ausschluß sonstiger
Männer gemeine Feste der Ausschweifung feiern, oder sich Gruppen von
Prostituierten in den Palast bringen lassen, daß sie den blöden abendländischen
Völkern ihre Sünden gegen Geld abnehmen, und dieses Sünden-Geld ihrer Schwester
schenken, oder im Spiel vertun; daß man schöne Schwestern gegen Kardinalstellen
eintauscht, für die dummen Deutschen, die »Bestien«, neue Sünden konstruiert,
und Fastengebote und Ehehindernis stipuliert, die einen selbst nichts angehen;
und daß man als Papst im Purpurkleide und mit der dreifachen Krone auf dem
Haupt, wie sein Gesetzbuch sagt, »supra Jus, contra Jus, extra Jus, Deus in
terris«, über dem Gesetz, gegen das Gesetz, außerhalb des Gesetzes, als ein
Gott über der Menschheit schwebt.

»Gleisst schön von Pracht und Reverenz,
Der Welt Verderb und Pestilenz,
Schwatzt viel von Fasten, auch Andacht,
Ihm säuberst fette Tage schafft.
Verkauft Fuchsschwänz, kurz, lang und breit,
Das Volk um's Geld und Hab geseit.
Derhalb Er Judas-Beutel schlecht
An seinem Halse führet recht,
Dazu ein'n langen Rosenkranz,
Hat fleissig Acht auf seine Schanz,
Nachdem die Welt töricht und blind
Ihm folget samt der Menschen Kind.
So führt er sie auf losen Sand,
Gibt ihn'n für's Geld ein'n grossen Quant,
Schafft Platten, Kappen, holzen Schuh,
Nächtlich Geschrei im Chor ohn Ruh,
Reich Opfer bei der Toten Pein,
Geweihte Rosen, Öl und Wein,
Annaten und Vigilien,
Gross Ablass samt dem Requiem,
Geschmückt' Altär', auch wächsene Licht,
Monstranzen, heimlich Ohren-Bicht,
Kirchen, Kapell, gross' Klöster reich,
Weihwasser, Salz, das Kraut zugleich,
Palmen und Kelch, das Osterfeuer,
Geschmierte Kreuz' an hoher Mäuer,
Bringt alles Geld und ist fast teuer,
Die Hölle samt dem Fegefeuer;
Hat auch dabei seine Creaturen,
Tragen rote Hüte mit langen Schnuren,
Ein Teil lang Haar, ein Teil beschoren,
Ha'n Kleider als gemeine Toren,
Von schwarz, grün, weiss, auch himmelblau,
scheckigt und bunt, rot, gelb und grau,
Werden wie Dieb' gebunden auch,
Ha'n dicke Hälse und fetten Bauch,
Müssen nicht reden, sind ganz stumm,
Beugen den Schalk grad und krumm.
Dazu hat er auch Jägerhund
Mit Krämerei zu aller Stund,
Verkaufen, Messen, Eigenwerk
Auf dass sich mehr' sein Reich und stärk',
Ein Teil schlemmen und gehen in Saus,
Halten glatt' Pferd und Huren aus.
Er hat auch eigene Henkersknecht',
Das Krumm' bewegen sie gerad und schlecht,
Als Curtisan, diebisch Fiskal
Procurator, Official,
Fürwahr ein seltsam Hofgesind,
Desgleichen man bei Pluto nicht find't,
Zu locken hieher auf dieser Erd
Die Menschen auf seinen Vogelherd«, –

lautet ein Spottlied um 1549.

Zu dem Charakter sündlosen Erhabenseins der Päpste und ihrer Priester über
menschliche Sitte und Satzungen gehörten auch ihre voluptuösen Beziehungen zum
gleichen Geschlecht, Sodomiterei, wie man es damals nannte, Päderastie, wie man
es heute nennt, eine Sache, so selbstverständlich im Bereich päpstlicher
Religionsübung, daß das Volk nurmehr schlechte Witze darüber macht. In
Deutschland nannte man es »Welsche Hochzeit«. Schon Damiani im 11. Jahrhundert
war der Sache so kundig, daß er die verschiedenen Methoden dieser unsauberen
Übung in seinem »liber gomorrhianus« in ein förmliches System bringen konnte,
worüber Alexander II. aber nur lachte. –

»Sollt ich, die sodomitisch sind,
der welschen Hochzeit grausam Schand
erzählen, ihr würdet alle samt
ein'n Gräuel han, erschrecken drob«,

– rief 1546 der deutsche Richter J. Schradin aus Reutlingen.

»Nit allein hat man zu Rom Unkeuschheit für ein Regierern menschlichs Lebens,
sonder auch legen die Romanisten ihren Sinn daruff, wie sie in mancherley
Gestalt, und uff seltzame Art, auch wunderlich Weyss, und wie vor nie gehört
Unkeuschheit pflegen, damit sie auch den Kaiser Tiberius übertreffen. In der
Summ davon zu reden, schlechter Gestalt und gewöhnlicher Weyss Unkeutschheit
treiben verachten sie und heissen es Baurenwerk. Dann zu Rom thut man ding, der
wir uns hier zu reden schämen«, schrieb Hutten.

»Wann man die Buchstaben verkehrt,
Ist Roma Amor, das heisst Lieb,
Die Lieb steht in verkehrtem Trieb:
Denn Rom pflegt allezeit der Knaben –
Ist gnug, man sollts verstanden haben«,

– heißt es in einem alten Flugblatt.

Julius II. schändete zwei junge, französische, adlige Knaben, die
erziehungshalber von der Königin Anna von Frankreich nach Italien geschickt
worden waren. Julius III. machte einen jungen sechzehnjährigen Menschen,
Innocenz, einen seiner Lieblingsknaben, zum Kardinal, und wurde deshalb von den
Römern als »Jupiter, der mit Ganymed spielt«, herumgezogen. – Und der Sohn
Pauls III., Ludovico, notzüchtigte sogar den jungen, schönen Bischof von
Faenza, worüber dieser aus Scham und Kränkung starb, während der Papst es nur
für »jugendliche Unenthaltsamkeit« erklärte, und seinen Sohn absolvierte.

Dieser Paul III. selbst schändet schon als Legat unter Julius II. eine adlige
junge Dame in Ancona, und muß flüchten, überläßt gegen einen Kardinalshut seine
Schwester Julia Farnese Alexander VI., und hat selbst Verkehr mit der eigenen
zweiten, jüngeren Schwester, und seiner Base Laura Farnese.

In ganz Deutschland wußte man die Schande. In einem im Jahr 1537 erschienen
Pasquille heißt es: »Deutscher: Wahrlich, Du malest mir in dem heiligen Vater
einen wahren Taugenichts. – Pasquill: Das wirst Du erst sagen, wenn Du hörest,
wie er (Paul III.) zuerst zum Kardinalshut gekommen und dann wie er Papst
geworden ist. Man sagt, er habe eine sehr schöne Schwester gehabt, da Julius
der zweite Papst gewesen ist. Diese hat Alexander heftig lieb gehabt, und da er
nicht gewusst, wie er sie sollte zu sich bringen, um seine Unkeuschheit mit ihr
zu treiben, hat er diesen jetzigen Papst Paul vermocht, seine Schwester ihm
zuzuführen. Dafür hat er ihn zum Kardinal gemacht. Also sagt man, und die Römer
sagen es selbst. – Deutscher: So wäre er besser zum Hurenwirt, als zum Papst!
Wer sollte denn einem solchen verzweifelten Bösewichte glauben, und auf solchen
vermeinten Concilium (zu Mantua) erscheinen, der mit solchen schalen Fratzen
umgeht, in dem keine Treue und kein Glaube zu hoffen ist.«

»Denn also pflegten die Päpst von gar schändlichem Mutwillen und abscheulicher
Unkeuschheit zu brennen, dass sie denen Bischofs- und Kardinals-Hüt verheissen,
die ihnen ihre Schwestern oder das noch greulicher zu sagen ist, ihre jungen
Brüder zum Schänden zuführen. Mit diesen Künsten pflegen ihrer viel gar feiste
Pfründen zu erjagen. Und ist, wie Agrippa (von Nettesheym) sagt, kein anderer
näherer Weg dazu.«

Und von dem Verkehr Pauls III. mit den Huren in Rom, deren amtliche Schätzung
unter seinem Nachfolger Julius III. vierzigtausend ergeben hatte, heißt es, daß
er ihnen »Zins forderte; an Gulden silberne und andere Müntz, darnach sie schön
gewesen, haben sie geben müssen. Dieselbigen werden vom Bapst in grossen Ehren
gehalten, die küssen des Bapstes Füss, die halten mit dem Bapst freundlich
Gespräch, die haben mit dem Bapst Tag und Nacht Gemeinschaft.«

Sixtus IV. (1471 – 1484), der zuerst Staatsbordelle in Rom errichtete, ließ
jeden Geistlichen die jährliche Konkubinen-Taxe von einem Dukaten zahlen, auch
wenn er keine Konkubine hatte; andererseits wies er die Einnahmen von einer
bestimmten Anzahl Huren anderen Geistlichen als Pfründe an; so daß Agrippa von
Nettesheym mitteilt, die Einnahmen eines geistlichen Würdenträgers hätten
ungefähr so gelautet: »er hat zwei Benefizien, ein Curat mit zwanzig Dukaten,
ein Priorat mit vierzig Dukaten, und drei Huren im Bordell.«

Die Einnahmen aus den Staatsbordellen werden auf jährlich achtzigtausend
Dukaten geschätzt; dies erscheint begreiflich, wenn wir lesen, daß allein der
eine Sohn Sixtus' IV., Peter, wie Machivelli erzählt, für seine Mittagstafel
oft zwanzigtausend Florenen ausgab, und in den zwei Jahren seines Kardinalats
zweihunderttausend Dukaten durchbrachte.

Die Summe kirchlicher Greuel und geistlicher Knabenschändung deckt eine
parodistische Beschreibung eines »Konklaves römischer Huren« auf, worin selbe
beschließen und fordern, daß auf das Halten von Pagen und jungen Knaben bei den
Kardinälen eine hohe Taxe gelegt werde; denn solange einer dieser Herrn
männlichen Geruch in seiner Umgebung spüre, nehme er nichts anderes an; und der
wachsende Verkehr der Geistlichen mit Kammerdienern, Aufwärtern, Barbieren, und
Ladenschwengels schädige sie, die Huren, in ihrem Gewerbe auf das Schwerste. –
Das war das Ende des eigensinnigen Versuchs Gregor's VII. hinsichtlich der
Ehelosigkeit der Priester, daß man diese, gar in Italien, in Scheusäligkeiten
hineintrieb, die sie zu einer neuen, psychopathischen, homosexuellen Rasse
machte, so daß man später aus hygienischen Gründen froh gewesen wäre, wenn die
Herrn in Lila oder der Gott in Purpur ein Weib angerührt hätten.

»Wie gefällt es Dir aber, daß man zu Rom handelt mit dreierlei Kauf-Schatz:
Christo, geistlichen Lehen und Weibern?« – »Wollt Gott allein mit Weibern, und
gingen nit oft aus der Natur«, sagte Hutten.

»Und welche verdammte Bösewichter wollen alle Welt bereden, daß sie der Kirchen
Häupt, Mutter aller Kirchen und Meister des Glaubens sein, so man sie doch an
ihren Werken in aller Welt erkennet; nämlich, daß sie bei gesunder Vernunft so
öffentlich rasend und tolle sind worden, daß sie nicht wissen, ob sie Mann oder
Weib sind, oder bleiben wollen; sich nicht schämen doch vor dem weiblichen
Geschlecht, da ihre Mutter, Schwester, Muhmen unter sind, die solchs von ihnen
hören und sehen müssen mit großen Schmerzen. Ei pfui euch Sodomiten-Päpste,
Kardinäl' und was ihr seid im römischen Hofe, dass ihr euch nicht fürchtet vor
dem Pflaster, darauf ihr reitet, dass euch verschlingen möchte«, sagte Luther.

Die Päpstin Johanna, die durch Betrug und List im 9. Jahrhundert den
päpstlichen Thron bestiegen, und, nach mancherlei Schande und Wollust, auf
demselben ein Kind geboren hat, so daß der päpstliche Stuhl zum Gebärstuhl
wurde, diese Erzählung, die uns überliefert ist, war sicherlich nur eine Fabel;
aber es war charakteristisch, daß so etwas auf Männer erfunden werden konnte;
es war vor- wie nachbedeutend für das eigentümlich wollüstige Leben der Päpste,
für die Verweibsung dieser rasierten Leute in Weiberstoffen und Goldhauben, und
bezeichnend für die besondere Art ihres psychischen Gebärens, die dem Weib
gegenüber das Gefühl als Mann verloren haben, und über die »Menstruation« und
»Milch« der Maria Bände und Dogmen fabrizieren, als wäre es ihre eigene Sache.
–

»Ein weibisch Volk, eine weiche Schar,
ohn Herz, ohn Mut, ohn Tugend gar,
da seind wir überstritten von.
Im Herzen tut mir weh der Hohn«,

– klagte Hutten.

»Lasset die Kleinen zu mir kommen, und wehret ihnen nicht!« Matth. 19, 14. –
Das habt ihr Papisten so verstanden, daß ihr bis auf Clemens XIV. jährlich ca.
viertausend Knaben kastriertet, sie wie Indianer behandeltet und an ihren
Qualitäten des Verschnittenseins euch vergnügtet.

Von den Jesuiten stammt der Spruch aus der Zeit der Gegen-Reformation: sie
wollten um jeden Preis die gesamte christliche Welt wieder dem Papst
unterwerfen: »ac si cadaver esset« – »und wenn er ein Kadaver wäre.« »Kadaver«
für den Papst und aus dem Munde der Jesuiten ist kein schlechtes Beiwort:
stagnierend wie ein Leichnam und stinkend wie ein verfaulendes Aas. –

Charakteristisch für den weibischen Charakter des päpstlichen Hofes ist – im
Bedürfnisfalle – ihre Vorliebe für Gift – für andere. Während sonst beim
Südländer rasch das Messer blitzt, und der »Bravo«, der seinen Dolch gegen
Bezahlung jedermann zu Verfügung stellt, zur typischen Figur geworden war,
gebrauchen die Päpste das lautlose, schleichende, von hinten anfallende Gift –
die feige Umbringungsart, aktiv wie passiv, und die regelmäßige bei dem des
Muts entbehrenden Weib. Es geht in der Geschichte nur unter dem Namen:
Kirchengift. Die Industrie war vollständig ausgebildet und in den Händen
empirisch-chemisch-geübter Leute; nicht nur das, sondern auch die Praxis der
Gegen-Gifte – man mußte sich doch selbst vorsehen – wurde mit großer Sicherheit
geübt. Die schwierige Forderung an ein solches ahnungslos wirkendes Toxikon
war: geschmacklos, geruchlos, und farblos. Meist wird von einem weißen Pulver
gesprochen, welches man dem Gebäck oder Wein beimischte. Von diesem erhielt
wahrscheinlich jener türkische Prinz Dschem, der Bruder und Nebenbuhler des
Sultans, den Alexander VI. im Gewahrsam hatte, und wie seine Korrespondenz mit
Bajesid II. ergibt, für dreihunderttausend Goldgulden aus dem Wege zu räumen
versprach. Als Karl VIII. von Frankreich Rom besetzte, beeilte sich Alexander,
und lieferte Dschem dem französischen König derartig aus, daß er vier Wochen
später in des letzteren Lager vor Neapel starb. – Auch Burckhardt spricht von
dem »Gift der Borgia«, dessen Wirkung auf bestimmte Termine berechnet werden
konnte. Und der zuverlässige päpstliche Geschichtsschreiber, Onofrio Panvini,
weiß allein von vier vergifteten Kardinalen zu berichten (Orsini, Ferrari,
Michiel und sogar ein Verwandter der Borgia, Giovanni Borgia), die auf Rechnung
Alexanders VI. und seines Sohnes Cesare kommen. – Das Volk war in Rom mit den
Leichensymptomen nach solcher Vergiftung, auch wenn das Siechtum sich längere
Zeit hinzog, vollständig vertraut.

Berüchtigter und gefährlicher noch war das »aqua tofana«, dessen Erfindung dem
Ende des 17. Jahrhunderts angehört. Es ist nach Santo Domingo eine wasserhelle,
absolut geschmack- und geruch-freie Flüssigkeit, die in Neapel zuerst
hergestellt wurde, und nach der Ausage eines neapolitanischen Arztes
Kantharidin und Opium, nach Garelli, der die Kriminal-Akten der 1720 in Neapel
hingerichteten Giftmischerin Tofana kannte, als Hauptbestandteil Arsenige Säure
enthalten haben soll. Es war kein plötzlich wirkendes Gift, wie unsere modernen
toxischen Alkaloide, sondern mußte lange, oft Wochen fort gegeben werden, was
bei seiner Schmacklosigkeit leicht gewagt werden konnte. Meist wurde es in
Früchte instilliert, wie in Feigen, deren intensiver, reichwürziger Geschmack
allerdings auch schmeckende Stoffe wie Opium zuzudecken imstande war. Mit
dieser seiner Lieblingsfrucht soll Ganganelli, als Papst Clemens XIV., der
durch Aufhebung des Jesuiten-Ordens sich zahlreiche und rücksichtslose Feinde
gemacht hatte, nach übereinstimmenden Berichten, und nach seiner eigenen
Aussage auf dem Krankenlager, vergiftet worden sein. Er starb nach
sechsmonatigem Dahinsiechen in vollständiger Erschöpfung. Haare und Nägel
fielen bei der Leiche ab; sogar die Glieder sollen sich gelöst haben. Das
Gesicht mußte bei der Ausstellung verdeckt werden.

In einer so giftgeübten Stadt wie Rom hatte natürlich jeder in gefährlicher wie
exponierter Stellung für sein Leben zu sorgen. Und so vergifteten nicht nur
Päpste, sondern sie wurden auch vergiftet; nach der Schätzung Höniger's allein
einundzwanzig. Es kam eben darauf an, wer zuerst kam; wer zuerst von dem
Anschlage des Gegners erfuhr, und dann den Spieß umdrehte, wie in dem Fall des
Kardinal Hadrian.

Es erscheint fraglich, ob Kaiser Heinrich VII., der wegen seines Zuges nach
Neapel vom Papst mit dem Bannfluch belegt war und in Buon-Convento, wo er schon
krank von einem Dominikaner-Mönch das Abendmahl erhalten hatte, starb, durch
eine Hostie, wie man damals und später glaubte, vergiftet werden konnte, – die
Deutschen stürzten nach dem Kloster und stachen die Mönche nieder. – Entweder
muß damals das »Brot«, das man beim Kommunizieren reichte, größer gewesen sein,
als die heutige Oblate, die knapp imstande wäre, die nötige toxische Gabe
unserer jetzigen stärksten Alkoloide aufzunehmen, oder der Kaiser mußte am
Geschmack und der sofortigen Wirkung den Vergiftungs-Versuch merken, womit
allerdings stimmt, daß ihm sein Arzt riet, durch ein Brechmittel sich von der
Hostie wieder zu befreien, wozu aber der Kaiser zu fromm war.

»Drei Dinge« – sagt Hutten – »braucht man nicht nach Rom zu bringen:
Altertümer, zerstörte Mauern und – Gift.«

Von den Gift-reichenden Päpsten hat sich das französische Sprichwort erhalten:
»Qui mange du Pape en meurt«: »Wer vom Papst ißt, stirbt.« –

Eine andere Zerstörung, die sich vom ersten Moment ihrer Erscheinung an an die
Ferse der Päpste und Kardinäle heftete, ist die Syphilis. Bartholomäus
Montagna, Professor zu Padua, einer der ersten Schriftsteller über die
Lustseuche, wurde zuerst durch die Verbreitung dieser Krankheit unter der
höchsten Geistlichkeit Italiens zur Abfassung seiner Schrift veranlaßt. Die
Krankheit hatte damals einen sehr heftigen, zerstörenden Charakter; und
entsetzlich ist die Beschreibung des Leidens, die er von einzelnen Geistlichen
gibt.

Pinctor, Leibarzt Alexander's VI., beschreibt die langwierige Heilung der
Lustseuche bei diesem Papst und kommt dabei auf die Ausschweifungen des ganzen
päpstlichen Hofes zu sprechen. Der Kardinalbischof von Segoria, der als
Magister domus sacrii Palatii die Aufsicht über die Bordelle in Rom führte,
starb an der Krankheit.

Kaspar Torella, ein anderer Leibarzt Alexander's VI., und Kardinal, gibt dem
Papste und dem gesamten päpstlichen Hof die für die damaligen Sitten und
medizinischen Anschauungen bezeichnende Vorschrift: unzüchtige Handlungen nicht
morgens nach der Messe, sondern nachmittags nach geschehener Verdauung, und ja
nicht mit suspekten Weibern vorzunehmen!

Von Julius II. sagt sein Leibarzt: »Eine Schande ist es zu sagen, daß kein Teil
seines Körpers nicht mit dem Zeichen einer ungeheuerlichen und scheußlichen
Wollust bedeckt gewesen wäre.«

Er konnte am Karfreitag, wie sein Zeremonienmeister Grassis mitteilt, niemand
zum üblichen Fußkuß zulassen, weil sein Fuß durch Syphilis fast zerstört war!

Und Leo's X. Wahl soll, wie Bayle erzählt, dadurch beschleunigt worden sein,
daß seine brandigen Wunden, »die er sich in den Kämpfen mit der Venus geholt«,
einen solchen pestilenzialischen Geruch im Konklave verbreiteten, daß die
Kardinale sich beeilten die Wahl zu vollziehen, umsomehr, als die Ärzte ihnen
sagten, Leo könne nicht mehr lange leben, und es werde also bald wieder
Papstwahl sein.

»Denn jedermann jetzt sehen mag,
Ihr greulich Tun, und ist am Tag
Ihr Gestank und Französischer Leib
Mit welchem sie gross Schalkheit treib',
Weil man ihr' Greuel noch nicht Sehen
Konnt', nun man aber tut's ausspähen,
Dass sie so greulich sind verwundt
im Teufelsleben ganz ungesund ...«

– heißt es in einem »Fliegenden Blatt«.

Wo der Schaden ist, da stellt sich auch der Spott ein: Aus der Zeit der
Dunkelmänner-Briefe stammt ein satirisches französisches Gedicht, welches einem
hohen Geistlichen in den Mund gelegt ist, dessen Nase durch die Syphilis
zerstört und bald abgenommen werden soll. Er hält eine ergreifende Ansprache an
diese Nase, nennt sie Kardinal, Spiegel aller Gelehrsamkeit, die sich niemals
auf Häresieen eingelassen habe, wahres Fundament der Kirche, wert, kanonisiert
zu werden, und hofft, sie werde im späteren Leben noch römischer Papst werden.

Viele, die nach Rom zogen, um sich Ablaß und Sündenvergebung zu holen, kamen
mit der Syphilis zurück:

»Ihr habt so lang getragen hin,
viel Geld und Gut aus Deutschem Land,
herwider bracht all Laster Schand,
die zu erzählen mir nicht ziemt«,

– sagt Hutten.

Die Deutschen nannten das neue, epidemisch um sich greifende Leiden
»französische Krankheit« oder die »Franzosen« und zweifellos hat die
Übertragung auch von französischer Seite aus stattgefunden; doch früher scheint
dieselbe von Italien her durch die geistlichen Geschäftsreisenden erfolgt zu
sein:

»Und haben bracht in unser Land,
das vor den Deutschen unbekannt,
da habens uns beflecket mit.
Wer war der erst, dazu je riet,
dass man ein Römisch Weis' annähm?
Je mehr ich sag, je mehr ich schäm«,

– sagt Hutten weiter.

Der italienische Dichter und Arzt Fracastoro, der unter Leo X. lebte, widmete
sein großes lateinisches Gedicht: »Syphilis, oder die Gallische Krankheit« dem
Sekretär dieses Papstes, Cardinal Bembo. Wir erfahren aus demselben, daß man
damals schon den Gebrauch des Quecksilbers kannte, dessen heilende Wirkung
Fracastoro bei seinen hohen Würdenträgern nicht genug zu schätzen weiß.
Fracastoro mußte später sogar die hohen geistlichen Herrn auf das Konzil nach
Trient geleiten.

Auf diese Konzilien kamen die Päpste und Kardinale mit ganzen Scharen von Huren
und Knaben. Auf dem Konstanzer Konzil (1414–1418) »waren offen gemein Frauen
durch die ganz Stadt hinweg, in Frauenhäusern, Ställen und Winkeln ab
siebenhundert (on die heimlichen).« – Ein anderer Chronist zählt im ganzen
fünfzehnhundert, und meldet, daß eine dieser »Frauen« sich achthundert Gulden
auf diesem Konzil verdient habe; (nach heutigem Geldwert ca. sechzigtausend
Mark; das Konzil dauerte fünf Jahre.) Und auf das Tridentiner Konzil kam eine
römische Kurtisane mit einem Gefolge von dreißig Personen.

»Nun hat man neue Märe in dem Lande vernommen,
seit das Konzilium gen Konstanz ist kommen;
die Dirnen sind gemelich
und sind auch worden wacker und rich.
Die schwäbischen Mägde, die sind einfältig gewesen,
nun hat man also die letzen in wohl gelesen,
dass sie die Künste treiben recht;
sie kumment eben Herren und Knecht.
Die fremde Sprach hat sich zu uns gemischet,
etlich hat den ihren da erwischet.
Dukaten, Nobeln und Kron
wollen die schwäbischen Dirnen von den Gästen hon.

Der Papst ist zu deutschen Landen kommen,
das haben die hübschen Frauen wohl vernommen,
wie sich die Geschicht ergangen hat,
das schaffen alles die Kurtisant,
denn die Pfennig haben sie in der Hand. –
Die hübschen Frauen sind geringer geworden,
des hat mein Herr, der Bischof um sie geworben.
»Seid willkommen, Herr Kurtisan!

Wollt ihr einen Gulden geben, so will ich mit euch schlafen gan'«
Wenn sie des Abends auf der Gassen laufen
so schreien die Knaben ...
den Spott müssen wir Armen von ihnen han',
das schaffen alles die Kurtisan,
wenn sie viel Geld han,
darum mögen wir ihnen nit beistan!«,

– heißt es in einem alten Spottlied.

Die katholische Kirche sagt immer, man müsse sie als Ganzes nehmen; nicht ein
Dogma glauben, und das andere zurückweisen. – Einverstanden! Auch wir wollen
die römisch-katholische Kirche als Ganzes nehmen. Wenn aber heute die deutschen
Katholiken auf ihren Versammlungen singen:

»Den Gruß laßt erschallen
Zum Ewigen Rom,
Zum Herzen, das uns allen
Schlägt in Sanct Peters Dom
Leo, Leo,....« usw.

so bezweifeln wir, ob sie die ganze Geschichte der Päpste kennen.

»O Fürsten, merket mich gar schon,
dahin werd Ihr's nit bringen,
dass Dütschland werd unterthon,
dem Papst sein Lied zu singen;
das geschieht nit mehr, kein Papst noch Herr
den Tag wird nit erleben,
dass Dütschland kam Euch in die Hand
und um den Papst werd geben«,

sang man damals in Deutschland.

Papst

Mocht jemand hie denken, ich büßete hiemit die Lust, mit so spöttischen,
verdrießlichen, stachlichen Worten an den Papst. O, Herr, Gott, den Papst zu
spotten, bin ich unmäßlich zu geringe. Er hat nu wohl über sechs hundert Jahre
die Welt gespottet, und ihrem Verderben an Leib und Seel, Gut und Ehre, in die
Faust gelacht, höret auch nicht auf, kann auch nicht aufhören.

Luther

Wir lachen heute über den Dalai-Lama. Und doch war und ist er eine der
gefürchtetsten Persönlichkeiten; sogar Gott; und trotzdem lachen wir über ihn;
und wenn wir eine in irgendeinem Kreise einflußreiche Persönlichkeit, die,
geschwollen und aufgeblasen von eingebildeter Würde, ihre Funktionen mit
gottähnlichen Allüren ausüben sehen, so sagen wir: er sitzt auf seinem Sessel
oder auf seinem Präsidentenstuhl wie ein Dalai-Lama. – Und warum lachen wir
über den Dalai-Lama? – Weil er uns so unendlich entfernt ist, geographisch wie
bildlich, und weil er uns gar nichts mehr angeht.

Wer war Dalai-Lama? – Die Priester in Tibet in Hinter-Asien, heißen Lamas, und
sind zugleich gewissermaßen Götter. Sie sind für das Volk der Grund der
Existenz (Nicht in Tirol, in Tibet), die Quelle des Heils, die Substanz des
geistigen Lebens. Die Mitglieder der Priesterschaft sind sehr zahlreich; fast
aus jeder Familie wird einer der Söhne ein Lama. Hauptbeschäftigung der
Priester ist Betrachtung, Meditation, Gebet, Umgang und Assimilation mit dem
Göttlichen. Daher leben sie zurückgezogen von der Welt, ohne Teilnahme an den
weltlich materiellen Beschäftigungen (in Tibet, nicht in Tirol) größtenteils in
Klöstern, mäßig, enthaltsam (oder soll es heißen: mäßig enthaltsam), ehelos. Da
aber die ganze Leitung des Volkes, auch die politische, in ihrer Hand liegt (in
Tibet, nicht in Bayern), so haben sie sich auch positiv geistig zu
beschäftigen. (Unerhört!), Ihre Hauptarbeit ist die geistige Bildung des
Volkes, Unterricht und Erziehung, (wir sind in Tibet) mithin auch (!!) Pflege
der Wissenschaft. – Daß sie hierarchisch geordnet seien, versteht sich von
selbst. An der Spitze steht der Groß-Lama, oder Dalai-Lama, der im südlichen
Tibet residiert und herrscht. Einzelne der höchstgestellten Lamas haben sich
von diesem mehr oder weniger unabhängig gemacht. Aber auch noch heutigen Tags
gilt doch im Grunde der Dalai-Lama als der absolut höchste. Er empfängt selbst
durch den (römisch-deutschen? nein, den tibetanischen) Kaiser göttliche
Verehrung. Der Kaiser kniet vor ihm, während er sich nicht erhebt, sondern
sitzend die Hand auf des Kaisers Haupt legt, um ihn zu segnen. Mit göttlicher
Verehrung ist es überhaupt daß dem Dalai-Lama begegnet wird; daher nie jemand
aus dem Volk ihn zu sehen bekommt. Was hiermit ausgesprochen ist, nämlich daß
er Gott sei, ist buchstäblich zu nehmen. (Kein Katholik faßt es anders auf.) Er
ist der inkarnierte, als Mensch existente Gott. (Genau so haben Veuillot und
der Bischof Mermillod Pius IX. bezeichnet.) Stirbt er, so ist es nur, um
alsbald in einem anderen Menschen wieder zu erscheinen. (Genau wie in Tibet.)
Daher bestimmt in der Regel er selbst, kurz vor dem Tode, seinen Nachfolger.
Die Lamas haben dann diesen neuen Dalai-Lama zu erkennen. Nicht selten ist es
ein Kind.« (Benedikt IX. bestieg als zehnjähriger, Johann XII. als
achtzehnjähriger Junge, den päpstlichen Stuhl.)-

Kann man eine köstlichere Parodie lesen? – Das ganze, außerhalb der Klammern
Mitgeteilte stammt aus dem katholischen Kirchen-Lexikon von Wester und Welte,
Freiburg 1851, unter dem Artikel »Lamaismus«. Es fehlt nur noch der Zusatz: daß
die Lamas, die gewissermaßen die Götter sind, und die »ehelos« sind, mit den
Tibetanerinnen reichliche Kinder zeugen, wozu deren Brüder und Väter
merkwürdige Augen machen, es aber schließlich einsehen, da jene »gewissermaßen
die Götter sind«, – und die tibetanische und römisch-katholische Hierarchie
könnte ohne Merkens, linker Hand rechter Hand, vertauscht werden. – Ich sagte
oben: »Wir lachen über den Dalai-Lama«. Ich sage weiter: Wir dürfen auch über
den römischen Dalai-Lama lachen, »dem mit göttlicher Verehrung begegnet wird«,
den »inkarnierten, als Mensch existenten Gott«; und wenn Deutschland nicht
tibetanisch werden will (oder Chinesisch, was dicht daneben liegt) so hat es
die sittliche Pflicht, über den römischen Dalai-Lama zu lachen.

Und warum dürfen wir über den päpstlichen Dalai-Lama lachen? Seit Innocenz III.
behaupten die Päpste, der Unterschied zwischen Papst und Kaiser sei wie der
zwischen Sonne und Mond, und wie dieser von der Sonne sein Licht erhalte, so
der Kaiser seine Autorität und Existenz-Recht vom Papst: »Weißt Du nicht,« –
schreibt Innocenz an den Kaiser – »daß, wie Gott zwei große Lichter am
Firmament gesetzt hat, ein großes und ein kleines, die Sonne und den Mond, so
hat er auch am Firmament der Kirche zwei Lichter geschaffen oder zwei Würden
eingesetzt, die päpstliche Autorität und die königliche Macht; die erstere aber
welche die geistige ist (spiritualismus) ist die höhere; die andere, die
irdische (carnalis), die geringere. So groß nun der Unterschied zwischen Sonne
und Mond, so der Abstand zwischen Papst und Kaiser.«

Eine Glosse zum Kanonischen Recht hatte ausgerechnet, daß der Papst
siebenundvierzig Mal, eine andere, daß er
siebentausend-siebenhundert-vierundvierzig Mal größer sei, als der Kaiser.
Luther fügt hinzu: »das will ein Päpstlein werden, wenn's nu auswächst.« – Der
gute Innocenz wußte nicht, daß die Sonne siebenzig Millionen mal größer als der
Mond ist. – Dürfen wir nicht über den römischen Dalai-Lama lachen?

Einige andere Sätze des Kanonischen Rechts lauten: »Der römische Papst hat alle
Rechte in seinem Brustkasten verschlossen.« – »Der Papst hat die Macht, über
die zeitlichen Güter aller Christen zu Gunsten der Kirche zu verfügen.« –
»Aller menschlicher Kreatur ist es zu ihrem Seelenheil notwendig, sich dem
Papst unterzuordnen.« – »Der Papst hat unbeschränktes Verfügungsrecht über die
Benefitien der ganzen Erde.« – »Der Papst erhält alle seine Macht und
Jurisdiktion von Gott selbst, und erkennt auf Erden keinen Höheren über sich.«
– Dürfen wir nicht über den römischen Dalai-Lama lachen?

Eine bittere Lache in seiner Art schlug vor dreihundert Jahren ein Deutscher,
Agrippa von Nettesheim, über dieses päpstliche Gesetzbuch auf: »Eine saubere
Arbeit, die die Formeln der Habsucht und des Raubs mit dem Glorienschein der
Frömmigkeit umgibt, von Gottes Wort so gut wie nichts enthält; ein
unentwirrbarer gordischer Knoten von Falschheit und Tücke, der die großen Diebe
laufen läßt, die kleinen fängt, und aus Christi Lehre eine unerträgliche Last
gemacht hat.«

Der römische Papst sagt von sich: »Ich bin der König der Könige; mein Gesetz
ist das höchste auf Erden.« – Und der Jurist Baldus sagte von ihm »der Papst
ist über dem Gesetz, gegen das Gesetz und außerhalb des Gesetzes«; – »Gott auf
Erden«; – »die Ursache aller Dinge, und der ersten Ursache voraussetzungsloses
Dasein«. – Tibetanischer kann man sich nicht mehr ausdrücken. Mehr hat der
Dalai-Lama von sich kaum behauptet.

Den Gottesbeweis für den Papst tritt ein anderer Satz des Kanonischen Rechts in
folgendem Sinne an: Gott kann von Menschen nicht gerichtet werden; auch der
Papst kann von Menschen nicht gerichtet werden; also ist der Papst Gott.

In England nennt man jemanden, der sich selbst zu etwas gemacht hat: self-made
man; in diesem Sinne können wir den römischen Dalai-Lama self-made god nennen.

»Ist denn das nit ein übermässige Hoffart, Benamung der Seligkeit annehmen, und
sich den Allerheiligsten grüssen lassen, den, der noch im Körper lebt?«, fragt
Hutten.

Auf dem 5. Lateran Konzil 1512–1517 erhielt Leo X. folgende Anreden und
Verehrungsformeln: »der Papst, Fürst und König« (in der dritten Sitzung); –
»Herr der ganzen Welt«, (ebenda); – »die Hochachtung vor Eurer göttlichen
Majestät« (in der neunten Sitzung); – »der Gottähnlichste, den alle Völker
anbeten müssen« (dritten und zehnten Sitzung).

Gregor VII. sprach am 7. März 1080 die Bischöfe des Konzils folgendermaßen an:
»Wohlan denn, Ihr Väter und Fürsten der Kirche, es möge die ganze Welt erkennen
und einsehen, daß, wenn Ihr im Himmel binden und lösen könnet, Ihr auf der Erde
die Kaisertümer, Königreiche, Fürstentümer, Herzogtümer, Markgrafschaften,
Grafschaften, und aller Menschen Besitzungen nach Gebühr einem jeglichen nehmen
und geben könnt. Denn Ihr habt oft genommen die Patriarchate, Primate,
Erzbistümer, Bistümer den Schlechten und Unwürdigen und sie gegeben Frommen.
Wenn Ihr also über die geistlichen Dinge richtet, was muß man dann glauben, daß
Ihr hinsichtlich der weltlichen könnt. Und wenn Ihr über die Engel, welche
allen stolzen Fürsten gebieten, richtet, was könnt Ihr tun mit deren Sklaven?
Mögen nun die Könige und alle Fürsten der Welt lernen, wie hoch Ihr seid, was
Ihr könnet, und mögen sich hüten, gering zu achten das Gebot Eurer Kirche: und
so übet denn rasch an besagtem Heinrich (der deutsche Kaiser Heinrich IV.) Euer
Urteil, daß alle wissen, daß er nicht zufällig fallen wird, sondern durch Eure
Macht.«

Und auf der gleichen Synode heißt es: »Deshalb vertrauend auf dies Urteil und
die Barmherzigkeit Gottes, und dessen frömmster Mutter der steten Jungfrau
Maria, unterwerf ich den oft genannten Heinrich, den sie König nennen, und alle
seine Anhänger der Exkommunikation und binde sie mit dem Banne des Fluchs: und
von neuem ihm untersagend das Reich der Deutschen von Seiten des allmächtigen
Gottes nehme ich ihm alle königliche Gewalt und Würde, und verbiete, daß
irgendein Christ ihm als seinem König gehorche, und spreche los vom Versprechen
des Eides alle, die ihm im Reich geschworen haben oder schwören werden.
Heinrich soll mit seinen Anhängern in keinem Kampfe Kraft haben und in seinem
Leben keinen Sieg gewinnen.«

Über den Bann könnten wir viele Worte verlieren, und über dieses fünfzackige
Feuerwerk, welches aus der geballten Papst-Faust hervorquirlte, weitere
illustrierende Beispiele aus der Geschichte geben. Unnötig! Der Bann wurde
niemals von Gebildeten geachtet; nur die abergläubische Hefe des Volkes horchte
auf dieses knatternde Geräusch. In den ersten Jahrhunderten bannte alles:
Papst, Bischof, Prälat, Geistlicher; kein Mensch kümmerte sich darum. Päpste
bannten sich gegenseitig; die Theaterblitze zündeten nicht. Erst als das
weltliche Interesse dazukam, gewann der Bannfluch symbolische Bedeutung. So war
es in der Fluch-Affaire zwischen Heinrich IV. und Gregor VII. Wäre unser
deutscher Kaiser seiner weltlichen Großen und seiner eigenen Kinder sicher
gewesen, dann konnte der gute Gregor hinten in Rom Kolofonium verschwenden, so
viel er wollte, es war wie sonst wirkungslos. Aber da Heinrich im eigenen Reich
Aufwiegler hatte, und Gregor dies wußte, und den Zeitpunkt vorbereitete, so war
der Bannfluch der auslösende Hebel für die endlosen nun folgenden
Streitigkeiten und Verwüstungen im deutschen Land. – An sich war also der Bann
ein kindliches Vergnügen und den Päpsten wohl zu gönnen; frivol war nur, daß
sie dabei regelmäßig den Eid der Treue der Untertanen des gebannten Kaisers
aufhoben. Denn der Untertanen-Eid wird im Namen Gottes geschworen und hat heute
noch symbolisch-bindende Bedeutung auch für den Atheisten. Der Bann wird im
Namen des Papstes, oder höchstens des päpstlichen Gottes geschleudert, an den
nur der Papst selbst glaubt, und hat für niemand bindende Kraft, außer wem's
gefällt.

Aber auch hier traf der Papst oft auf einen Mann, vor dessen Charakterstärke er
größeren Respekt empfinden mußte, als vor dem Hohnlachen der gebannten Großen
selbst: Dietrich, Bischof von Verdun, schrieb Gregor hinsichtlich des
Entbindens der Untertanen, des Kaisers vom Eid der Treue: »Es wäre ein Unglück,
wenn auf jede heftigere Gemütsbewegung des Papstes gleich die göttliche
Verdammung folgen sollte. Weder bezeugt es die Schrift, noch billigt es die
Vernunft, daß Exkommunikationen, welche aus Privat-Leidenschaft oder wegen
einheimischer Beleidigungen ausgesprochen werden, eine verdammliche Kraft haben
sollten. Und was die Lossprechung vom Untertanen-Eid betrifft, so sagt damit
der Papst: Versagt ihm auf mein Ansehen die Treue, welche ihr ihm eidlich
versprochen habt. – Aber was sagen sie (die Untertanen) dazu? Hierin gehorchen
wir Dir nicht, Herr Papst. Wir versagen ihm die versprochene Treue nicht. Denn
wir haben sie nicht bloß versprochen, sondern auch geschworen. Und wenn der
Mund, der bloß lügt, die Seele tötet; so muß er dies noch mehr tun, wenn er
durch einen Meineid lügt.«

Heute ist der Bann kaum mehr ein Theater-Requisit zum Spektakelmachen. Ehemals
konnte man durch die päpstliche Verfluchung wenigstens zu Ansehen und Ruhm
gelangen, wie Luther, dem Hutten schrieb, als er von dessen Exkommunikation
hörte: »Wie groß, Luther, bist Du, wenn das wahr ist.« – Aber heute wirkt der
Bann nicht einmal nach dieser Richtung. Einer der Letztgebannten, Döllinger,
starb fast vergessen; nicht wegen des Bannfluchs, sondern trotz des Bannfluchs.
Die Leute sagten sich: »Wir suchten in dem vom Bannstrahl Getroffenen einen
großen Mann, und fanden nur einen großen Gelehrten.«

Wohl konnte Heinrich IV. auch selbstbewußte Briefe schreiben. Und er schrieb
1076 an Gregor: »So hast Du Dich auch nicht gescheut, Dich gegen die königliche
Gewalt selbst, die Uns von Gott verliehen ist, zu erheben, und es gewagt, Uns
zu drohen, Uns dieselbe zu entziehen; als ob wir von Dir das Reich erhalten
hätten, als ob in Deiner und nicht in Gottes Hand Reich und Königliche Macht
lägen ....« – Aber was halfs? Seine Untertanen glaubten dem römischen Papst
mehr als ihrem Kaiser.

Wer dem Dalai-Lama glaubt, ist verloren, er, sein Land, sein Kaiser, alles. Die
armen, blöden Deutschen glaubten damals an den Dalai-Lama, und die Folge war:
Bürgerkrieg, Entzweiung, Gegenkaiser, Mord und Plünderung auf dreißig Jahre
(1076 bis 1106). Der gute Kaiser war wohl für seine Person aufgeklärt genug,
über den Dalai-Lama in Rom zu lachen. Aber was halfs ihm? Seine Untertanen
glaubten dem tibetanischen Gott in Rom. Und so mußte er selbst dran glauben. Er
wurde förmlich geisteskrank; trotz Zusprache einer großen Anzahl Getreuer und
Anhänger verlor er allen Mut, warf die Waffen von sich und winselte und weinte
wie ein Geschlagener. So richtet der Wahn den Menschen zu Grund, der Glaube an
eine eingebildete Gottheit!

»... endlich kam er zur Stadt Canossa« – schreibt Gregor VII. selbst – »wo Wir
weilten, mit wenigen, und stand dort drei Tage vor dem Tore elendiglich
entblößt von allem königlichen Schmuck, barfuß und in wollenem Gewande und
hörte nicht eher auf mit vielem Flehen die Hilfe und den Trost der
tibetanischen pardon: apostolischen Barmherzigkeit zu erbitten, als bis es
alle, die zugegen waren und zu denen die Kunde kam, bei solcher Frömmigkeit und
Barmherzigkeit des Mitgefühls antrieb, daß sie sich für ihn mit vielen Bitten
und Tränen verwandten und ob der ungewohnten Härte unseres Sinnes verwunderten.
– «

Doch der Dalai-Lama ändert sich nicht. – Wir müssen uns ändern. Der Dalai-Lama
ist der Ausdruck unseres Aberglaubens, der aus unseren Herzen
hinausprojizierte, von uns vergoldete, von uns geschwellte, von uns geborene,
gehätschelte, gemästete Popanz. Sobald wir nicht mehr wollen, steigt er
herunter vom Thron, und überreicht uns lächelnd seine Papier-Krone; die Luft
geht hinaus, und der aufgetriebene Ballon sinkt zu einer runzligen, lächerlich
kleinen Größe zusammen. Und der welsche, mit orientalischer Lüsternheit sich
wendende und gebärdende Gott, der uns die Produkte seiner sensualistischen,
weihrauchdampfenden Phantasie, als »Glaubenswahrheiten« vorsetzt, hört auf für
uns welsch und orientalisch zu sein, sobald wir deutsch sind. Er hört auf für
uns unfehlbar zu sein, sobald wir nicht mehr an ihn glauben. Und er hört auf,
sich über unsere Regierung Gerechtsame anzumaßen, sobald wir sie ihm nicht mehr
geben.

Bonifaz VIII. in seiner bekannten Bulle »Unam Sanctam« 1302 erklärte: »Daß in
der Gewalt des Petrus zwei Schwerter, das geistliche und weltliche, sind, lehrt
uns das Evangelium. Jedes der beiden Schwerter ist also in der Gewalt der
Kirche. Das Geistliche und das Weltliche. Ersteres ist in der Hand des
Priesters; letzteres in der Hand der Könige; aber nach dem Wink und der
Zulassung des Priesters. Ein Schwert muß unter dem ändern sein, und die
weltliche Autorität der geistlichen Gewalt unterworfen sein. Folglich, wenn die
weltliche Gewalt abweicht, wird sie abgeurteilt werden von der geistlichen
Gewalt. – Und so erklären wir, sagen wir, entscheiden wir: Dem römischen
Pontifex unterworfen zu sein, ist für jegliches menschliche Geschöpf zum Heile
notwendig.«

Je mehr wir uns von dieser tibetanischen Gottheit gefallen lassen, je Stärkeres
mutet sie uns zu: Dalai-Lama Gregor schrieb 1077 in einem Brief nach
Deutschland: »Wir haben durch das Urteil des heiligen Geistes befohlen und
geboten, dass in Eurem Reich ein Reichstag stattfinde.« – Hier kann man
wirklich herzlich über den guten Dalai-Lama lachen. – Aber sobald er sich
aufbläht und wirklich zu reden anfängt, verkriechen sich doch die meisten,
sogar die gelehrtesten und energischsten Bischöfe, und lispeln ihr demütiges:
»Wir unterwerfen uns.«

Dalai-Lama Urban der Zweite predigte 1096 in der Kirche der heiligen Thekla zu
Mailand, »daß der geringste Priester jedem König vorgehe«. – Und Lama Gregor
ergänzt es dahin: »Wer also, der auch nur einige Kenntnisse hat, möchte
zweifeln, daß die Priester den Königen vorgehen? Wenn nun die Könige für ihre
Sünden zu richten sind, von wem müssen sie dann rechtmäßiger gerichtet werden,
als vom römischen Papste?« In dieser Weise verfluchten und bannten die Päpste
Fürsten und Obrigkeiten, Laien und Geistliche, wer ihnen, auf politischem oder
geistlichem Gebiet, in die Quere kam. Kaiser Friedrich Barbarossa, Friedrich
II., Ludwig der Bayer, Philipp der Schöne von Frankreich, und viele ungezählte
Kleinere kamen dran. Und auch die Reformation brachte keine Vernunft. Heinrich
VIII. von England wird mit Anna Boleyn exkommuniziert, sein Land mit dem
Interdikt belegt, die Untertanen des Eids entbunden und die, die ihm treu
bleiben, »als Sklaven« verkauft. – Aber so hoch im Norden zündeten die
römischen Blitze nicht mehr. Und über den stürmischen Wassern des Kanals La
Manche löschten die päpstlichen Raketen meist aus.

Pius V. donnerte in der Bulle »Regnans in Excelsis« im Jahr 1570: »Der
Herrscher in der Höhe übergab zur Regierung in der Fülle der Gewalt die eine
heilige Kirche, außerhalb deren es kein Heil gibt, dem römischen Pontifex.
Diesen einen setzte er über alle Völker und Reiche zum Fürsten, auf daß er
ausrotte, zerstöre, zerstreue, vernichte, pflanze und baue. Gestützt also auf
die Autorität Gottes erklären wir die genannte Ketzerin Elisabeth (die Königin
von England) und ihre Anhänger dem Fluch verfallen und abgesondert von der
Einheit des Leibes Christi. Dieselbe sei des angemaßten Rechtes über ihr Reich,
jeglichen Eigentums, jeglicher Würde, jeglichen Vorrechts beraubt. Alle Stände,
Untertanen und Völker ihres Reichs sind von jeder Pflicht der Lehenstreue und
des Gehorsams entbunden.« – Aber die große Elisabeth kümmerte sich wenig um die
Bannflüche in Rom; sie ließ die bigotte und landesverräterische Maria Stuart
enthaupten und wurde die Begründerin der Größe Englands. – Immer kam es darauf
an, welch persönlicher Charakter es war, den der tibetanische Fluch traf; und
welcher Art und Gesinnung Land und Untertanen. Leider war es in letzter
Hinsicht immer miserabel in Deutschland bestellt. Und schwadronenweis stürzte
hier das blöde Volk auf die Knie, wenn der tibetanische Gott in Rom rot und
feurig sich aufblies.

Dalai-Lama gibt es nur für den, der an die Gottheit glaubt, und zerschmettert
wird nur der, der sich fürchtet!

Innocenz X. erklärte in der Bulle »Zelo domus dei« vom 20. November 1648 »kraft
Apostolischer Machtvollkommenheit den Artikel des Westfälischen Friedens für
nichtig, ungültig, unbillig, ungerecht, verdammt, verworfen, vergeblich, der
Kräfte und Erfolge entbehrend für alle Zukunft.« Er hätte gewünscht, daß der
dreißigjährige Krieg, der Deutschland auf Generationen in seiner Entwicklung
gegen andere Kulturvölker zurückgeworfen hatte, und es ausgesogen und verarmt
zurückließ, noch länger dauere. Und dann hatte dieser Friede einer Sekte
Menschen in Deutschland Existenz-Rechte verliehen, die an Dalai-Lama nicht mehr
glaubten.

Seitdem ist das Ansehen des Dalai-Lama gewaltig gefallen. Eine große Portion
Luft wurde aus dem Ballon herausgelassen. Als Pius VI. 1782 nach Wien kam zum
Besuch Kaiser Josefs II., und sie sich einige Posten vor Wien trafen, küßten
sie sich schon à la française; der Pantoffelkuß und das Hinfallen zur Erde
waren schon »unmodern«; und als der Papst dem Kanzler Kaunitz einen Besuch
machte, und die Hand zum Kusse reichte, schüttelte dieser gar dem betroffenen
Pontifex die Hand nach englischer Manier: How do you do? – Aber in dem
Vorzimmer zu den päpstlichen Gemächern stand der Pantoffel des Papstes zum
Küssen ausgestellt, und die Wienerinnen kamen in Masse und schleckten den
seidenen Pantoffel ab; und in den hocharistokratischen Häusern zirkulierte ein
anderer Pantoffel, der gläubig verehrt wurde: Immer sind es die Gläubigen, die
den Dalai-Lama machen!

Noch immer sieht es Dalai-Lama gern, wenn Fürsten sich von ihm krönen lassen.
Weil bei dieser Gelegenheit der Kaiser tiefer steht oder vor ihm auf den Knien
liegt; und symbolische Vorgänge und Situationen der Art liebt Dalai-Lama. Doch
war der kleine Napoleon, der seiner Statur wegen nicht hätte zu knien brauchen,
selbstherrlich genug, sich in Gegenwart des Papstes, den er nach Paris kommen
ließ, die Krone selbst aufzusetzen.

»Denn der Papst läst keinen Kaiser sein, er fall ihm dann vor die Füss, und
empfange die Kaiserliche Krone von seinen Füssen, verschwöre ihm auch das
Italienische Reich, und die Stadt Rom« schreibt noch Hutten. Aber Karl V., den
er erlebte, war der letzte deutsche Kaiser, der sich vom Papst krönen ließ
1530. Trotzdem läuft der Papst heute noch den fürstlichen Machthabern nach, sie
sollen ihm die »statt Rom verschwören«. So lief er dem Kaiser Wilhelm 1870 ins
Kriegslager, damit er ihm »die statt Rom verschwöre«. Als dieser dies weigerte,
wurden in ganz Deutschland die Lamaisten und Tibetaner aufgeboten, daß sie ihm
zur Stadt Rom verhelfen sollten. Und wenn es nach ihnen gegangen wäre, wäre
Deutschland in blutige Kriege gestürzt und zerstückelt worden; denn höher als
Deutschland steht ihnen ihre Tibetanische Gottheit in Rom.

Hat der lamaische Gott in Rom aber seit dem Mittelalter bedeutend an
politischem Einfluß eingebüßt, so hat er doch nicht eines seiner Vorrechte
aufgegeben. Einer seiner heiligsten, geschwelltesten Repräsentanten, Pius IX.,
hat in seinem Gesetzbuch, dem Syllabus, folgendes verkündet: »Die bürgerlichen
Gesetze sollen und dürfen von der göttlichen Offenbarung und der Autorität der
Kirche nicht abweichen.« Da nun Dalai-Lama die göttlichen Offenbarungen selbst
bestimmt, so bestimmt er auch die Abweichungen der bürgerlichen Gesetze von
ihnen und somit die bürgerlichen Gesetze selbst.

Ein anderer Satz dieses Dalai-Lamas lautet: »Die geistliche Gerichtsbarkeit für
weltliche Zivil- wie Kriminal-Angelegenheiten der Geistlichen ist durchaus
nicht abzuschaffen, auch nicht ohne Befragen und gegen den Einspruch des
apostolischen Stuhls.« – Da aber Urban II. in einer kirchlichen Verordnung
erklärt hat »Denjenigen, die Exkommunizierte töten, läge nach der Sitte der
römischen Kirche und seiner eigenen Intention eine passende Buße auf, damit sie
sich vor den Augen der göttlichen Einfalt wohlgefällig machen; denn wir halten
dieselben nicht für Mörder«; und da der Jesuiten-Orden, den Leo XIII. in seinem
jüngsten Breve »den Hort für gründliche und gesunde Lehre« nennt, den Mord an
vom Papst Gebannten unter allen Umständen für rechtlich hält; auch der Jesuit
Mariana dem Dominikaner-Mönch Jakob Clement, der nach vorheriger Instruktion
bei den Theologen seinen König, Heinrich III. von Frankreich, 1589 ermordete,
das höchste Lob spendet, auch Sixtus V. diesen Mord in einer Ansprache an die
Kardinäle einen »Success« und die Folge einer unmittelbaren Eingebung Gottes
nannte; und schließlich Gregor XIII. beim Eintreffen der Nachricht von der
Pariser Bluthochzeit, die schon sein Vorgänger Pius V. lebhaft betrieben hatte,
und wobei an hunderttausend Hugenotten ermordet wurden, dem Kardinal, der die
Nachricht überbrachte, zweihundert Goldgulden schenkte, eine Prozession und
Feuerwerk veranstaltete, und von der Engelsburg Freuden-Salute schießen ließ, –
so stünden wir mit Pius IX. geistlicher Gerichtsbarkeit für
Kriminalangelegenheiten der Geistlichen mit Leib und Leben gänzlich in der
Willkür des apostolischen Stuhls, oder seiner Boten; es sei denn wir würden
Dalai-Lamiten. Wir wollen aber Deutsche sein.

Weiter erklärt Dalai-Lama: »Könige und Fürsten sind weder von der Jurisdiktion
der Kirche ausgenommen, noch stehen sie bei Entscheidung von
Jurisdiktions-Fragen höher, als die Kirche.« – Aber wie es bei diesen
Jurisdiktions-Fragen unsern Fürsten ging, haben wir an Ludwig dem Bayer,
Friedrich II. und anderen zur Genüge gesehen. Sie wurden gebannt, ihr Volk
revoltiert, und ihr Land der Verwüstung und Zerstörung preisgegeben.

In der am 18. Juli 1870 von Pius IX. verlesenen Bulle erklärt Dalai-Lama, »Daß,
wenn der Papst, von seinem Lehrstuhl aus (ex cathedra) sprechend, eine den
Glauben oder die Sitten betreffende Lehre entscheidet, er jene Unfehlbarkeit
besitzt«. Nun, wie sie eben einem Dalai-Lama zukommt. – Was sind das aber genau
umschrieben, »Sitten«? – Das zur Zeit häufigst in den Seminarien gebrauchte
katholische Moral-Kompendium von Gury zählt zu Gegenständen der »Sitte«: »Die
menschlichen Handlungen; das Gewissen; die Gesetze; natürliches, göttliches,
kirchliches, bürgerliches Recht; die Sünden; die Tugenden; die zehn Gebote; die
Kirchengebote: Beichte, Kommunion, Fasten; die Gerechtigkeit und das Recht:
Eigentum, Erwerb, Nutznießung, Diebstahl, Verträge, Versprechen, Eid,
Schenkung, Leihvertrag, Zinsen, Pfandhäuser, Wechsel, Lotterie, Wetten, Spiel;
die Stände: Geistliche, Laien, Richter, Advokaten, Gerichtsvollzieher,
Schreiber, Ankläger, Zeugen, Ärzte, Chirurgen, Apotheker, Wald- und Feldhüter
...« – ja, lieber Dalai-Lama, das umfaßte ja die ganze Welt! – So will's der
Dalai-Lama.

Wie Dalai-Lama die bürgerlichen Gesetze, »die von der Autorität der Kirche
abweichen« zurückweist und ungültig macht, mag eine Allokution Pius IX. vom
Jahr 1868 dienen, wo es heißt: »Am 11. Dezember vorigen Jahres ist von der
österreichischen Regierung ein abscheuliches Gesetz als Staatsgrundgesetz
erlassen worden, welches in allen Reichsteilen die volle Meinungsfreiheit,
Pressefreiheit, Glaubens- und Gewissens-Freiheit, Freiheit der Wissenschaft,
Unterrichts- und Erziehungs-Freiheit, sowie Gleichstellung der vom Staate
anerkannten Religionsgesellschaften gewährleistet. – Dieselbe Regierung hat am
25. Mai ein Gesetz erlassen, welches bestimmt, daß in gemischten Ehen, die
Knaben die Religion des Vaters, die Mädchen die der Mutter erhalten sollen,
sowie daß die Katholiken dulden müssen, daß auf ihren Friedhöfen die Leichname
der Ketzer (Protestanten) beerdigt werden, wenn diese Ketzer keine eigenen
haben. – Ihr seht, ehrwürdige Brüder, wie heftig zu tadeln und zu verdammen
derartige abscheuliche Gesetze der österreichischen Regierung sind, welche der
Lehre der katholischen Kirche, deren Autorität, Unseres apostolischen Stuhles
Gewalt und dem Naturrecht zuwiderlaufen. Deshalb erheben Wir die apostolische
Stimme und kraft Unserer apostolischen Autorität verwerfen und verdammen wir
diese Gesetze der österreichischen Regierung und alles, was in dieser Hinsicht
von der Regierung oder ihren Behörden verfügt, getan oder versucht worden ist;
erklären, daß diese Dekrete mit allen Folgen gänzlich nichtig, ohne jegliche
Kraft gewesen sind und sein werden. Ihre Urheber aber beschwören wir, sich der
Kirchen- und geistlichen Strafen zu erinnern, welche die päpstlichen Gesetze
gegen die Schädiger der kirchlichen Rechte als von selbst eintretend
verhängen.«

Aber auch der neueste Dalai-Lama, Leo XIII., bleibt an Autorität und göttlicher
Vollmacht nicht hinter seinem Vorgänger zurück. Er und Pius IX. nannten die
protestantischen Schulen »moralische Vergiftungs-Anstalten«, die
protestantischen Missionare »Männer des Trugs«, »Vorkämpfer des Satans«,
bezeichneten die protestantischen Kirchen als »Bordelle«.

Im Jahr 1864 erklärte Pius IX. im Syllabus, daß an »der Lehre von der
weltlichen Herrschaft des römischen Papstes alle Katholiken aufs
Unerschütterlichste festhalten müssen«. Und Leo XIII. hat es bei allen
Gelegenheiten wiederholt. – Dies wird freilich den Lamaisten gegenwärtig etwas
schwer. Aber der Glaube bewegt sich ja vorwiegend in nicht wirklichen Dingen.
Und da kann er ja von der derzeitigen Wirklichkeit in Rom abstrahieren.

Und der Osservatore Romano definiert in Nr. 165 seines Jahrgangs 1891 den Papst
folgendermaßen: »Der Stellvertreter Christi ist nicht nur Papst, sondern König
über alle Völker der Erde.«

Haben sich sonach Ansprüche und Vorrechte des Dalai-Lama bis zum heutigen Tage
keineswegs verringert, so hat sich seine Heiligkeit und göttliche Verehrung im
Umkreis seiner Anhänger in den letzten Jahren entschieden noch gesteigert; Die
Podolatrie, oder Verehrung durch den Fußkuß, eine ursprünglich orientalische
Ehren-Bezeugung, die die römischen Kaiser übernahmen, und die vielleicht aus
Tibet stammt, wurde durch das päpstliche Hof-Zeremoniell zu einer Verehrung
jedes einzelnen Körperteiles der Gottheit erweitert: Das Knie verehren die
Bischöfe; sie allein haben das Recht, das Knie des Papstes zu küssen:
Chirolatrie, die Hand-Verehrung. Der Fuß gehört der übrigen Menschheit. Und
viele müssen sich mit dem ledigen Pantoffel begnügen.

Sobald ein neuer Dalai-Lama gewählt ist, wird er auf den Hochaltar gesetzt, die
siebzig Kardinäle knien um ihn herum, »adorieren« ihn, und rufen ihm laut zu:
»Wisse, daß Du der Herr des Erdkreises bist!«

Niest der Papst, so stürzt der nächste Kardinal sogleich zu Boden, und bringt
in dieser Positur seine Verehrung dar.

Bei der Messe zelebriert der Papst nur einen Teil; er geht dann vom Altar fort,
um sich zu seinem Thron zu begeben; die Kardinäle stürzen zu Boden, die
Nobelgarde präsentiert, und der Papst besteigt den Thron; ein Kardinal bringt
ihm dann den Herr-Gott an den Thron hin, – sozusagen ans Bett. –

Auch in Deutschland wird Dalai-Lama von den Lamaisten angebetet. In Rhede, in
Westfalen, wird die Statue des Papstes von Blumen und Kerzen umkränzt vor den
Hochaltar gestellt, während die Gläubigen ringsum auf den Knien liegen.

»Weißt Du auch ein ganz absonderlich Ding zu Rom? – Daß den Papst seine
Schmeichler für einen Gott ausgeben!« sagt Hutten.

Da Dalai-Lama Gott ist, so wird er auch »Gott in Rom« genannt: »Inkarnation
Gottes«; »höchste Personifikation Gottes auf Erden«; »das lebendige Sakrament«;
»die heilige Kommunion«; »Fortsetzer des Geheimnisses der Fleischwerdung
Gottes«; und Pius IX., der als früherer Kürassier-Offizier doch auch noch
Menschliches in sich fühlte, sagte: er verehre in sich selbst »die
Stellvertreterin der Gottheit«.

Natürlich ist der Anblick Dalai-Lamas für den, dem er zuteil wird, eine
überirdische Erscheinung: »Der Papst – heißt es in einem von Pius IX.
benedizierten Schriftchen – ist für uns die sichtbare Figur Jesu Christi. Seine
Macht erstreckt sich über unsere Seelen, wie die des göttlichen Erlösers
selbst. Ausgenommen die wirkliche Gegenwart Jesu Christi im Sakrament des
Altars, ist nichts so geeignet, die göttliche Person des Erlösers unseren
Sinnen nahezubringen, als der Anblick des Papstes. Es ist, als ob immer der
Himmel geöffnet sei über seinem Haupte, als ob das göttliche Licht auf ihn
herabstrahle. Wir dürfen uns daher nicht die unehrerbietige Unredlichkeit
erlauben, an ihm Menschliches und Göttliches auseinanderhalten zu wollen.«

»Denn sie heißen ihn einen irdischen Gott, der nicht schlecht Mensch, sondern
aus Gott und Mensch zusammengemenget sei, wollten wohl gern sagen, daß er
gleich, wie Christus selbst, wahrhaftiger Gott und Mensch wäre«, heißt es bei
Luther.

Natürlich tut Dalai-Lama auch Wunder, und seine Kleider stehen im Werte des
Rocks von Trier: Ein deutscher Schullehrer in Donauwörth erhielt von einer
hochgestellten Persönlichkeit aus der Umgebung Pius' IX. »ein Stück von seinem
Leibrock; eine Reliquie, die schon jetzt höchst verehrungswürdig, nach der in
Aussicht stehenden Heiligsprechung höchst kostbar werde.« – Eine französische
Dame wurde zu Lebzeiten Pius' von einem Beinleiden dadurch geheilt, daß sie
einen alten Strumpf seiner Heiligkeit trug. – Ein Knabe aus Bovolone, der an
Epilepsie litt, wurde durch den Gebrauch eines Stückchens roter Seide von den
Kleidern Pius' IX. geheilt. – Eine Krume Weißbrot vom Tische Pius IX. heilte
noch nach Jahren, nachdem sie im Besitz einer gräflichen Familie Schlesiens
gewesen, Krämpfe. – Und angewendet werden außerdem: »Scharpie, die bei dem
Verbinden einer Fußwunde Pius' IX. diente«; »Fäden aus seinem Kopfkissen, auf
dem er während seiner letzten Krankheit gelegen«; »ein Läppchen von dem
Unterfutter seiner Soutane in Wasser gelegt und tropfenweise täglich mit
lebendigem Vertrauen getrunken«.

Lieber Leser, diese Dinge sind alle recht lustig, und geben uns das Recht, über
Dalai-Lama recht herzlich zu lachen. Aber sie haben ihre verflucht ernste
Seite, solange dieser Dalai-Lama in Deutschland über viele Millionen Menschen
kommandiert, und, was schlimmer, über viele Millionen deutscher Gewissen.
Dieser Dalai-Lama in Rom hat seit einem Jahrtausend die größte Zwietracht über
unser Land gebracht, Blutvergießung und Zerstörung rücksichtslos geübt, unsere
Fürsten mit Fußtritten behandelt, Städte und Länder mit einem Wink seines
Interdikts in Einöden und Feuerstätten verkehrt. Ohne Dalai-Lama kein
Dreißigjähriger Krieg, kein Schmalkalder Bund, keine Schweden im Land, keine
englischen und spanischen Kaiser auf deutschem Thron. Wenn das Christentum für
Deutschland auf einem Papste beruht, dann ist das tief traurig. Und dann wird
die geistige wie politische Konstellation Deutschlands auf absehbare Zeit von
einem Ausländer abhängig sein. Heute handelt es sich nicht darum, katholisch
oder protestantisch zu sein. Es handelt sich darum, deutsch zu sein. Und nicht
gegen den Papst oder Dalai-Lama handelt es sich Front zu machen, sondern gegen
den Ausländer, der es jeden Tag in der Hand hat, Deutschland in zwei feindliche
Parteien zu spalten. Dieser Kampf muß heute noch in Deutschland ausgekämpft
werden; dauere er dreißig oder hundert Jahre; damit es in Deutschland nur mehr
Deutsche gibt; und nicht eine Partei, die jeden Moment vom Ausland her
gezwungen werden kann, gegen die Interessen des eigenen Vaterlandes sich zu
kehren.

Auskehr

Was hindert uns nun lenger, das römisch Joch abzuwerfen? Hatt Deütschland nit
eyssen? hat es nit fewèr?

Hutten

Wir zitieren immer wieder die Kämpfer und Volksstimmen aus der
Reformations-Zeit, weil wir hier den kräftigsten Widerstand des Deutschtums
gegen die feige, wollüstige, merkantile Auffassung der Religion der päpstlichen
Kardinäle fanden. Der Ablaß war undeutsch, gewissenlos, niederträchtig;
deswegen mußte er fallen; nicht weil er katholisch war. Und von deutscher Seite
mußte er fallen, weil das deutsche Gewissen sich dagegen auflehnte. Und heute
liegt der Fall ähnlich oder schlimmer: Die päpstliche Unfehlbarkeit, die
Zentralisierung der Religion auf einen welschen Kopf, auf eine artfremde
Empfindung, für ein Land, in dem der krasseste Götzendienst floriert, ist
undeutsch, mit den seelischen wie geistigen Forderungen der Deutschen – nicht
der Katholiken oder Protestanten – unvereinbar. Also muß er fallen. Und er muß
von deutscher Seite fallen, weil unsere Nation, mehr wie jede andere des
Abendlandes, in den letzten Jahrzehnten sich am energischsten
zusammengeschlossen, ihre Eigenart am sichersten und kräftigsten herausgekehrt
hat, und deutsch und päpstlich heute unvereinbarer einander gegenüberstehen,
als jemals in früherer Zeit.

Auf das Geschrei der Ultramontanen dürfen wir nicht aufpassen: »Dann werden sie
über uns rufen, wir seien Verfolger der Kirche, – dann also nennen sie alle
diejenigen, die einen Finger gegen ihn aufheben – wir seien Schismatici, das
heißt Abtrünnige, werden auch schreien, wir wollen den ungenähten Rock Christi
zertrennen, mit Bannen und Maledeiung um sich werffen«, sagt schon Hutten.

Und weiter: »Dieweil offt gesagt, die Deutschen werden einmal eine redliche Tat
tun, und es doch bisher keinen Vorgang gehabt, hält mans für Gespött zu Rom bei
den Römischen Wollüstigern, wenn einer sagt, die Deutschen werden noch Rom
reformieren.«

»Darum wäre das Beste, Kaiser und Stände des Reichs ließen die lästerlichen,
schändlichsten Spitzbuben und die verfluchte Grundsuppe des Teufels zu Rom
immer fahren zum Teufel zu; da ist doch keine Hoffnung einiges Gutes zu
erlangen«, sagt Luther.

»Alles, seht Ihr, zielt dahin, und lässt hoffen, jetzt mehr denn jemals, dass
die römische Tyrannei gebrochen und der welschen Krankheit ein Ziel gesetzt
werde. So wagt es denn endlich und legt Hand ans Werk. Lasst Euch daran
erinnern, dass Ihr Deutsche seid!«

Das ist Huttens Testament!

