Oskar Panizza

Der Goldregen

Wenn's Zehn-Mark-Stück'l regent
Und Zwanz'g-Mark-Stück'l schneibt,
Na bitt' i unser'n Herrgott,
Daß's Wetter so bleibt.
         Altbayrischer Vierzeiler.

Es war an einem Samstagnachmittag, und wahrhaftig nichts Besonderes in der Welt
los. Es war auch nichts angekündigt, weder was Politisches, noch was
Kommunales, nichts am Hofe, und nichts in der Stadt. Es war auch sonst kein
hervorragender Tag; ich meine keine Gedenkfeier, kein kritischer Tag nach Falb,
kein 29. Februar; es war auch kein Komet am Himmel. Mit einem Wort, es war ein
ganz gewöhnlicher Samstag, und es regnete. Ich sage dies ausdrücklich, damit
nicht hinterher einer kommt, und mir vorwirft, ich hätte auf billige Art eine
gewisse Spannung im Publikum erzeugt. – Daß ich genau bin: es hatte so gegen
drei Uhr etwas geregnet, und der Boden war sozusagen wieder trocken.

Ich wohne an einem großen Platz. In der Mitte ein Springbrunnen, ringsum eine
Masse Metzger-, Krämer-, Melber-, Schuster-, Schneider-, Charcutier-Läden. Am
Samstagnachmittag schleppen die Dienstmädel alle das Zinngeschirr und das Zeug
auf die Straße, putzen es, und scheuern und fegen; und das gibt ein Gemantsch
und ein Gequatsch, und ein Spritzen und Schimpfen, und Gekicher und
Zotenerzählen... Mir macht das Ding Spaß, und so wird sich niemand wundern,
wenn ich sage, ich ging an jenem Nachmittag ganz langsam über diesen
Springbrunnplatz, um in einem nahegelegenen Café bei einer Schale warmen
Zichorienwassers das Abendblatt zu lesen. Wie ich aus dem Haus trete, fällt mir
ein sonderbarer Schwefelgeruch auf; ich denk' aber an nichts weiter und gehe
fort. Eben auf dem Platz angekommen, betrachte ich den Himmel, um
Witterungsschau zu halten, und bemerke, daß der ganze Horizont mit einer
grieselig-gelben Schicht überzogen ist. Aber solche Reflexe trifft man ja
öfters nach dem Regen, wenn die Sonne gegen Abend im Westen noch einmal
herauskommt. Ich geh' also weiter. In der Mitte des Platzes angekommen höre ich
einige raschelnde, springende, abplatzende Punkte auf meinen Stiefeln, als
wenn's kieselte; gleichzeitig hör' ich etwas Ähnliches auf meinem Filzhut
herumtrommeln. Ich schau' hinauf: da ist diese ganze gelbe Schicht, von der ich
eben sprach, uns bis auf Häuserhöhe nachgerückt! Und wie und den Boden
betrachte, sammeln sich kleine, gelbe, erbsengroße, grieselige, halbausgehöhlte
Körner. In der ganzen Luft liegt ein Schwaden so brenzligen Gestankes, als wenn
die Hölle ihre Läden geöffnet hätte, so daß ich und mehrere Passanten sofort
die Schnupftücher zogen und hustend sich das Ding vom Leibe hielten. Jetzt noch
ein Moment – und plötzlich stürzte dieser quittengelbe Körnerregen mit einem
solchen Hagelschlag nieder, daß alle Leute mit einem gilfigen Schrei in die
Häuser entwichen, und der große Platz mit einem Male leer war. Die tausende von
Zinngeschirren, die den Häusern entlang aufgestellt waren, gaben, als wären sie
mit Stimmgabeln geschlagen, einen einzigen, sehr hohen, langgedehnten,
pfeifenden Ton, wie etwa das Pikkolo, von sich; als hätten sich eine Million
Kanarienvögel abgesprochen, einen übermenschlich hohen Flageoletton durch
gegenseitiges Ablösen eine Stunde hindurch auszuhalten. Dutzende von Menschen,
die den naiven Gedanken gehabt hatten, einen Regenschirm aufzuspannen, kamen
vollständig zerschlissen, mit nacktem Eisengestell und blutender Wange
herübergestürzt, um in einem Haustor Schutz zu suchen. Ich selbst hatte mich
unter eine sehr dicke Eiche geflüchtet, die an dem Beginn einer dicken Alle
stand. Aber schneller, als ich dies niederschreiben kann, waren sämtliche
Blätter und kleinere Zweige heruntergeschmettert, und lagen vor mir am Boden,
während das gelbe Höllengezinsel mir die Hutkrämpe durchschlug, wie Salz in den
Nacken pfiff, und selbst die abspringenden Körner mir noch, wie Schrote, das
Gesicht verletzten. Jetzt riß ich auch aus und lief quer über die Straße, in
das nächste Haus.

»Jessas Maria!« kam eben ein Frauenzimmer mit nacktem Armen und aufgeschürztem
Rock schreiend vom hinteren Hof her. – »Die Welt geht unter! Unser Pfarrer
hat's fei letzten Sonntag g'sagt, es passiert noch die Woch' was. Ihr Leut! Ihr
Leut!« Dann schlug sie vor Entsetzen ihre bläulich-versporten Hände zusammen –
sie war eine Wäscherin – und fügte in einem gezwungenen, breiten Hochdeutsch
hinzu, als hätte sie's dem Pfarrer nachgesprochen: »Das Värdärben kommät über
uns, und die Drangsal värnichtät uns!« – »Sie dumme Gans!« rief in diesem
Moment ein älterer Herr, der am Mund blutete und vor Aufregung über das
Geschehene selbst am ganzen Leib zitterte. »Tun Sie auch noch die Leut' konfus
machen, und aus 'em Häusel bringen; wo eso schon e jeds halbert narrisch is.
Gehen's 'nauf, Sie Heulmaierin, und legen's Ihne in Ihr Bett, wenn S' nix
Besser's wissen!« – Ich schaute jetzt um mich: in der Tat standen da etwa zwei
Dutzend Leute im Hausflur, alle mit bleichen Gesichtern, einige ihre blauen
Flecken an den nackten Armen betrachtend, andere Bluttupfen abwischend, andere
mit starren Augen und gelbleuchtender Gesichtshaut hinaus auf den Platz
schauend, wo die schwefelgelben Schrote noch immer herabsausten. Der akustische
Reflex von den Dächern klang geradezu unerhört, wie Kindergeschrei und
Gänsequieksen. Drüben, auf der Westseite an der gegenüberliegenden Häuserreihe,
sahen wir jetzt, wie an einigen Fenstern die Fenstersplitter herausgenommen und
hinuntergeworfen auf die Straße wurden; wie andere Leute die Läden zuzumachen
sich bemühten. Und überall kreidebleiche entsetzte Gesichter! – »Es scheint ein
atmosphärischer Niederschlag zu sein,« sagte jetzt in unserem Hausflur ein
Herr, der den besseren Ständen angehörte, »der, vielleicht meteorischer Natur,
aufgelockert in hohen Regionen schwebte und durch eine plötzliche Kälteströmung
kondensiert und niedergerissen wurde.« – »Es wird schon wieder heller!« meinte
ein anderer, der ziemlich verwegen auf der Schwelle von Trottoir und
Hauseingang stand, und dem sowieso schon eine Schloße die Nasenspitze blutig
gerissen hatte. – Einige von den Weibsleuten schüttelten jetzt aus ihren Röcken
und Ärmeln einige der seltsamen Körner, hoben sie auf und zeigten sie herum. Es
waren erbsengroße, an einigen Stellen glänzende, an anderen matte, grieselige,
ausgelöcherte, unregelmäßige Kügelchen, die sich im Umfang oft ums Doppelte
übertrafen, und die ganz entschieden einen metallischen Charakter hatten. Sie
waren auffallend schwer im Verhältnis zu ihrer Kleinheit; daher auch die
aufgerissenen Wangen, durchlöcherten Hüte, glatt abgezogenen Regenschirme und
entlaubten Bäume.

Indessen wanderten die Kügelchen von Hand zu Hand; sie waren nicht kalt, wie
viele erwartet haben mochten, sondern leicht abgekühlt, laulicht; auffallend
war, daß einzelne deutlich abgeplattet waren, was nur durch Aufschlagen
entstanden sein konnte; das Metall mußte also sehr weich oder beim Herabfallen
noch in lockerer Fügung gewesen sein. Man wog wiederum die Schrotchen, von
denen einzelne wie Weckchen eingebogen waren, in der Hand, und dann schaute man
sich gegenseitig an; jetzt nahm ein Herr sein Taschenmesser heraus und
zerschnitt, nachdem er an dem kleinen Ding einigemal ausgerutscht war, mit
einiger Mühe, aber doch quer durch eines der Körner, wobei die Masse sich
ziemlich nachgiebig erwiesen hatte: eine glatte, glänzende, gleichmäßig
feingekörnte Schnittfläche kam zutage. In diesem Moment hörte ich – ich hörte
es nicht, aber ich fühlte es, ich wußte es –, schlug jedem von uns fast laut
und vernehmlich das Herz. Jeder hatte nur einen Gedanken, nur ein Wort auf der
Zunge. Aber keiner sprach es aus; keiner wollte diese Blamage auf sich nehmen,
diesen horrenden Gedanken zu äußern, und jeder glotzte nur mit einer
scheusäligen, weißäugigen Gier auf den Westen- oder Hemdknopf seines
Gegenübers, um sich und seinen fürchterlichen Instinkt nicht zu verraten.

Jetzt kam aber etwas ganz Neues: draußen hatte das Gehagel merklich
nachgelassen. Es war wirklich lichter geworden. Das Gekreisch von den Dächern
wich einem milden Klirren. Über den Platz drangen einige weibliche Stimmen, in
denen etwas Aufseufzendes, Erlösendes lag. – Währenddem schossen zwei
Bäckerjungen in weißen Schürzen, hemdärmelig, jeder ein Holzschaff auf dem
Kopfe, an unserer Haustür vorbei. Ich hörte, wie drei, vier, von den Schroten
bollernd in ihren Zuber fielen. Sie hatten gut ihren Kopf schützen; denn dem
einen, hatte ich bemerkt, war die Oberlippe ziemlich in der Mitte gespalten,
und das Blut lief ihm ins Maul und herunter auf die Brust und auf die Schürze.
Und einer von ihnen, hatte ich gerade noch gehört, hatte zum anderen gesagt:
»Mei Lieber, desmal geht's uns an!« – Ich schaute zurück in den Hausflur: die
Männer alle mit fieberhaften Augen und kurzatmigem Röcheln, hinten die
Weibsleute, die Hände zwischen den Schurz gepreßt, wie Rehgeise, ängstlich und
neugierig. – In diesem Augenblick hörte ich ein »He da!« Ein Herr neben mir
hatte es gesagt. Ich folgte seinem Blick, der auf eine Stelle des großen
Platzes zeigte. Jeder wollte nun sehen. Es entstand ein Gedränge. Wir öffneten
das Tor, das nur halbflüglich offen war, nun ganz. Die Menge quoll heraus. Und
nun erblickten wir drüben, am anderen Ende des Platzes, einfach etwas
Unerhörtes. Beim Kaufmann Hasselbeck, einem Mann, den ich seit meiner Jugend
kannte, und der allseits große Achtung genoß, kamen Hausmägde, Knechte,
Lehrbuben, das ganze Hausgesinde mit Kesseln, Butten, Zubern, Kochtöpfen und
anderen Tragmitteln aus dem Haus heraus, und schöpften mit beiden Händen das
gelbe Zeug, das jetzt etwa zwei Zentimeter dick den Boden bedeckte, in ihre
Geschirre; dabei entstand ein fürchterliches, gellendes Geschrei; einige
schienen, von nachfolgenden Metallschloßen getroffen, verwundet zu Boden zu
stürzen, und blieben, die Hände über den Kopf gelegt, eine Zeitlang wie betäubt
sitzen. Herr Hasselbeck, in seiner kleinen gestickten Mütze, stand unter dem
Hauseingang und schrie und kommandierte mit heftigen Gesten auf den Platz
hinaus. Ich konnte aber nichts verstehen, so schrecklich war der Lärm; ich sah
nur seinen Mund wie einen Schlauch sich auf- und zumachen. Diese Szene hatte
kaum so lange gedauert, wie man bis hundert zählen kann, und war, wie ich
vermute, vom ganzen Platz aus gesehen worden. Plötzlich öffneten sich fast
sämtliche Haustüren, und, mit einer Mischung von Lauten, die ich nicht
beschreiben kann, halb Pfeifen, halb Jauchzen, kamen die Menschen wie Hyänen
heraus und machten sich über die gelben Haufen. Die einen hatten zwei Hüte auf,
die anderen ein Sofakissen umgebunden, die dritten hatten sich mit Handschuhen
und Pelzkappen bewaffnet, wieder andere einen Schal umgehüllt, die Weibsleute
einfach den obersten Rock bis über den Kopf gezogen. Und nun ganfte und grabste
alles, was nur Hände hatte, in die Taschen, in die Schürzen, in Nähkörbchen, in
Tischschubladen. Einige waren so ungeschickt, irdene Schüsseln zu nehmen; wenn
diese von einer Schloße getroffen waren, platzten sie auseinander. Ein Gilfen,
ein Schreien drang über den Platz, unbeschreiblich. Es war nicht nur Aufregung.
Ein »Ai!« – ein »Ui!« – ein »Aitsch!« – im höchsten Diskant über den ganzen
Platz gezetert, zeigte, daß es Schmerz war: die Leute wurden trotz der
Umhüllung von den Schloßen verletzt. Wir selbst waren durch einen Sturm der
schreienden Hausbewohner von hintenher aus unserem Tor gejagt worden, und jeder
schützte sich nun, wie er konnte. Ich lief die Südseite der Häuser entlang,
drückte den Hut ins Gesicht und die Hände in die Taschen. Übrigens fielen die
Körner jetzt immer seltener. Hinten im Westen brach die Sonne durch; und wie
schnurgerade Blitze sausten die goldenen Körner durch die Luft. Auf dem Boden
alles gelb und glitzernd. Man meinte, das Zeug müsse schmelzen. Aber es schmolz
nicht. Die Körner wurden härter und kälter. Und die Sohlen schmerzten beim
Gehen.

Ja, jetzt wußte freilich jeder, woran er war. Und nur mitleidig hörte man eine
Frau baarhäuptig über den Platz eilen, die fortwährend, halb schluchzend
wimmerte: »Ihr Leut', ihr Leut', was soll das wer'n, wenn das Geld unter die
Leut' kommt!« Sie hatte zwei Kinder auf den Armen, rechts und links eines,
beide vom übergestülpten Rock zugedeckt; sie selbst war baarhäuptig, und einige
der Schrote hatten ihr buchstäblich die Kopfhaut gespalten. sie schien eine
Arbeitsfrau, die bei diesem elementaren Ereignis, welches ihr das Weltende
dünken mußten, nichts Wichtigeres tun zu müssen glaubte, als ihre Kleinen nach
Haus zu bringen. sie hatte keine Zeit, selbst etwas von dem Gold aufzulesen.
Sie lief nur immer zu in ihrem dünnwandigen abgewetzten Rock, durch den man die
Beine sich bewegen sah, und rief ununterbrochen im Klageton: »Ihr Leut', ihr
Leut', was soll das wer'n, wenn das Geld unter die Leut' kommt!«

Jetzt fielen fast keine Schloßen mehr. Die Hausfrauen und feinen Damen
erschienen oben und schauten mit verwunderten Augen auf das Treiben. Auch sie
hatten jetzt das bessere Teil erwählt. Sie schickten ihre Dienstmädchen
herunter und ließen holen, was noch zu holen war. Mein Gott, es war noch viel
da. Und im weißen Schürzchen, mit aufgestrüpelten Ärmeln, ein Körbchen oder
eine Schüssel in der Hand, kamen die Zöfchen und Küchenmädchen herunter.
Inzwischen war das Gedränge auf dem Platz enorm gewachsen; alles kehrte und
wetzte am Boden herum. Da waren einige Kerle in roten Schlipsen und roten
Taschentüchern, die scharrten und stopften in die Taschen, was das Zeug halten
wollte.

»Sie dummes Luder!« sprach einer dieser Rotgeschlipsten zu einem feinen, eben
herzugetretenen Dienstmädchen, »Sie werden doch nicht für andere sammeln. Geht
Ihnen denn noch kein Licht auf? Jetzt ist's Zeit, für sich zu sorgen!« – »Ach
Gott,« antwortete diese, fast eingeschüchtert, »die Gnädige hat mich doch
heruntergeschickt!« – »Was, ›Gnädige‹,« glotzte der Sozi das zarte Mädchen an,
»scharren Sie für sich zusammen, was 's Zeug hält, dann brauchen Sie keine
Gnädige!« – »Ach Gott,« rief das arme Ding, »meine Herrschaft schaut doch oben
zu!«

Jetzt wurde das Gedränge wirklich lebensgefährlich; bereits waren an einigen
Stellen Händel und Raufereien vorgefallen. In den anderen Straßen der Stadt
schien es nicht so stark geregnet, geschneit, gehagelt zu haben, weil sich
alles auf den Platz um den Springbrunn zusammendrängte. Ich selbst nahm jetzt
eines der Körner in die Hand. Sie schienen während des Runterfallens oder im
Aufschlagen sich stark verändert zu haben. Wenn man sie am Boden liegen sah,
machten sie alle gleichen Eindruck. Nahm man sie aber in die Hand, sah jedes
anders aus. Jedes war etwas anders eingekerbt und gekrümmt. Und eine ganz
feine, sozusagen meteorologische Ziselierung bedeckte die meisten; wie man es
auf eigens in dieser Richtung behandelten goldenen Hemdknöpfchen manchmal
findet.

Ich war noch in diese Betrachtung versunken und hatte mich an das mich
umgebende Gewühl und die seltsamen, unartikulierten Laute bereits sattsam
gewöhnt, als plötzlich eine neue Bewegung durch die Massen ging: jenseits vom
Tor her, welches den Springbrunnplatz gegen die innere Stadt abschloß, hörte
man schweres Rädergerassel mit Kommandorufen. Gleich darauf erschien Militär,
zunächst Artillerie mit einigen vierspännigen bespannten Geschützen, ein, zwei
Bataillone Infanterie, einige Stabsoffiziere, Auditeure, berittene Gendarmen,
der Polizeidirektor, mehrere Würdenträger. Zuletzt kam der König mit großem
Gefolge. Alles in prunkenden, gestickten Uniformen. Ein entsetzliches,
rabenähnliches Gekreisch, aus dem man nicht entnehmen konnte, ob es Beifall
oder Entsetzen über die gestörte Raublust war, begleitete und empfing diesen
Zug. Obwohl die Gier, einzusammeln, diese Tausende von Menschen auf dem Platz
einzig beseelte, hielt doch alles, angesichts der geräuschvollen neuen
Ankömmlinge, inne und wartete, was nun geschehen solle. Ein weißbetreßter
Offizier zu Pferd zog eine Rolle hervor und verkündete nach vorausgegangenem
Trommelschlag mit strenger Stimme eine lange Litanei; was, konnte ich nicht
vernehmen. Aber ein klirrendes Johlen und Pfeifen, welches die Verlesung des
Schriftstücks begleitete, ließ mich vermuten, daß es auf Beschränkung der
Sammellust dieses goldenen Himmelsbrotes abgesehen war. Und in der Tat hörte
ich bald darauf von einigen aus dem Gedränge herauskommenden Menschen das Wort
weitergeben: »Der König verlangt die Hälfte für sich!« – Nun machte sich auch
bald die Wirkung der gegebenen Order geltend. Die Infanterie ging mit
quergehaltenem Gewehr langsam vor und schob die gröhlende, pfeifende, fluchende
Masse vor sich her. Hinten, auf dem freigewordenen Raum, sah man Diener und
Lakaien in des Königs Uniform in Sieben und Körben aufsammeln, was noch zu
holen war. Die Körner wurden dort herumgereicht. Auch der König ließ sich
welche geben. Herren in Zivilkleidung, wie es schien, eidlich bestellte
Chemiker, zogen kleine Fläschchen mit einem wässerigen Inhalt heraus und
prüften die Substanzen. Alle Offiziere drängten sich herum und beobachteten.
Schließlich wurden den Herren vom Gefolge, wie auch dem König, die Probe in
einem gläsernen Röhrchen hinaufgereicht. Die Sache schien entschieden zu sein.
Es war Gold.

Ein Mensch neben mir in blauer Bluse, die Hände in den Hosentaschen, der der
ganzen Prozedur zugesehen hatte, lachte jetzt höhnisch auf: »Jessas, des wissen
mer scho lang, daß 's Gold ist; scho vor 'er Stund war der Sandelbeck, der
Tandler aus der Gruftgassen mit sei'm Flascherl da und hat's g'sagt!« – Allein
die zurückgestaute Menge hatte sich bald ein neues Terrain erobert. Ein
gewandter Junge, anscheinend ein Schlosserlehrling, hatte soeben, wie man vom
Platz aus sehen konnte, das letzte Drittel der Dachrinne eines der Häuser
erklommen und mußte in wenigen Augenblicken das Dach selbst erreichen. Mit
einem einzigen gellenden Schrei hatte die Masse Menschen plötzlich diese neue
Sammelquelle entdeckt. Jetzt stürzte alles in die Häuser zurück, wer am Platz
wohnte, und bald sah man, öffneten sich die Mezzanin-Wohnungen und Dachluken,
und strümpfig stiegen schmale Menschen heraus, um sich langsam und vorsichtig
der gefährlichen Rinne zu nähern. Das Gerinsel war natürlich meist von den
glatten Ziegeln zurückgeprallt und bis zum Dachrand hinabgekollert. Einige
Unvorsichtige bekamen das Übergewicht und stürzten hinab aufs Trottoir. Ohne
Laut. In der ungeheuren Aufregung und bei dem entsetzlichen Lärm paßte niemand
auf solche Kleinigkeiten auf.

Der Himmel war jetzt immer heller geworden. Aber hoch oben, sah man, schwebten
noch große Mengen dieses zitronengelben Wolkenstoffs. Und konnte sich jeden
Moment entladen. Darauf schienen die meisten auch zu warten. – Der König mit
seinem Gefolge hielt hoch zu Roß unbeweglich auf seinem zuerst eingenommenen
Platz, seine Proviantwagen füllte sich allmählich mit den gelbglitzernden
Schroten. Aber ein vorsichtiger Beobachter konnte jetzt schon entdecken, daß
eine trübe Wolke des Mißmuts sich auf all diese Gesichter zu legen begann. Der
König war in vollem Ornat, die Krone auf dem Haupt. Alle Uniformen glitzerten
von Gold- und Ordensdekorationen. Und dieses viele gelbe Metall, diese vielen
gelben Tressen, diese höchstwertigen Dekorationen, alle in Gelb, schämten sich
auf einmal vor dem im Überfluß vom Himmel Gefallenen. Sie wurden gemein. Und
die Menge, die schon die Taschen voll und nichts mehr zum Sammeln hatte, stand
umher und belächelte spöttisch die über und über mit Gold betreßten
Herrschaften.

Doch nun trat ein ganz neues Moment die Szene: hinten, von der langen Allee
her, kamen mit einmal drei, vier Getreidebauern im Galopp hereingefahren; ihre
Rosse waren ganz mit Blut bedeckt; in den Halftern staken die Goldkörner wie
hineinkrustiert; die Bauern, selbst im Gesicht teilweise schwer verwundet,
hatten Säcke übergebunden. Der vorderste, ein stämmiger Bursche, rief, gerade
als er auf den Platz hereingestürmt kam, mit lauter Stimme: »Hint' bei
Dingolsheim liegt das gäl Zeug schuhhoch auf der Straßen!« – Auf diesen Ruf hin
ließ die Menge die Wagen und Getreidesäcke, die sie bereits aufgeschnitten
hatten in der Meinung, sie seien mit dem Goldstoff gefüllt, gehen und stürmte
in der angegebenen Richtung fort. Andere wurden stutzig. Der Platz leerte sich
etwas. Das militärische Aufgebot, und die Anführer und Würdenträger waren über
die Meldung nicht wenig überrascht, winkten die Bauern herzu, konferierten und
gestikulierten von ihren Pferden herüber und hinüber. Inzwischen kamen neue
Menschenmassen, wie es schien aus anderen Stadtteilen, wo der Goldhagel nicht
oder nur gering niedergegangen war, hereingeflutet, Körbchen und Schüsseln im
Arm, und begannen aufzulesen, was noch zu holen war. Und es lag überall noch
der gelbe Stoff herum. Manche zogen Fläschchen mit Königswasser aus der
Westentasche und prüften zunächst die Körner. Alle schienen befriedigt. Die
meisten machten zunächst große Augen und begriffen nicht, weshalb das Militär
herkam. Einzelne, als sie des Königs ansichtig wurden, wollten, durch die Übung
gedrillt, ihr »Hoch!« loslegen. Doch es blieb ihnen in der Kehle stecken. Sie
meinten wohl doch im letzten Moment, die Gelegenheit sei nicht günstig und zu
außergewöhnlich. – Jetzt begann vom Himmel wieder, wie vor zwei Stunden, jener
verdächtige zitronengelbe Schwaden sich herabzusenken, der das erstemal die
entsetzlichen gelben Schloßen zur Folge gehabt hatte.

Ich dachte an Deckung und ging wie zufällig, da die vollständig zerfetzte Allee
keinen Schutz mehr bot, gegen das andere Ende des Platzes, welches der Stadt
abgewandt war und wo eine große Bauhütte, die eine Seite ganz offen, genügend
Schutz und Raum gewährte. Dort angekommen, bemerkte ich, mit nicht geringer
Bewunderung, eine Gruppe kleiner, untersetzter, etwas nachlässig gekleideter
Leute, die offenbar alle zusammen gehörten und sich verstanden, und von denen
nicht ein einziger an dem aufgeregten Trubel sich zu beteiligen schien. Mir kam
plötzlich ein lächerlicher Gedanke. ich meinte, die Leute hätten das ganze Ding
in Szene gesetzt und beobachteten nun von einem geschützten Ort aus, wie
Feuerwerker, ob alles programmäßig ablaufe. Apathisch, ruhig, gleichgültig
standen diese Menschen da. Sie sahen sich alle gleich, schienen aus ein und
derselben Masse gemacht, ja selbst ihr Kleiderschnitt stimmte zusammen. Da
mußten auch die Gedanken gleichgerichtet sein. Ihre Köpfe saßen tief in den
Schultern, die Beine waren kurz und wackelig, der Oberkörper wuchtig, breit.
Grauköpfe und Graubärte; die Lippen fleischig und umundum ausrasiert; Nasen
pointiert; Augen klein und vigilant; angenehm schnarrige Organe. Die
Rocktaillen saßen etwa ein Schuh tiefer als die Körpertaillen; die Schöße waren
lang, glänzend und abgerieben. Schiefes Stiefelwerk; breitgeschwollene Hände;
die ganze Erscheinung humoristisch.

Und folgendes etwa konnte ich vernehmen:

»Lassen S' es gehn! Lassen S' es gehn! Erinnern Se sich gefälligst, was ich
ihnen gesaagt habe: das Silber geht noch höher!« – »Gott, wie reden Se daher?
Was helft mich das Silber? Mer brauche neue Metallicher?« – »Nu, haben Se neue
Metallicher?« – »Ob mer haben neue Metallicher?! Mer haben das Platin, mer
haben...« – »Krause, sehen Se mal nach, wie Platin steht?« – »Platin steht
zweitausendneununddreißig das Kilo.« – »Gott, meine Herren, es helft Ihne nix,
wann Se des Platin so erufftreibe. Es gibteres nit genug!« – »Platin genuch, um
en Mond drauß zu mache, und Ihren dumme Kopp dazu!« – »Ka Beleidichung! 's
Gered ist umasonst! Mer muß sich entschließe. Ich hab' fünfzig Pud Platin bei
meim Schwager Salomon in Odessa liche. Ich gäb's um zwatausendunsechzig!« –
»Ich nähm's, ich nähm's.« – »Gott, wie die Leut kreische. In Paris hem se scho
vor fufzig Johr Minze aus Platin gemacht; ham 's widder aufstecke müsse; des
Zeug war zu schwar; da könnt mer sich alle Woch e nei Hosetasch mache lasse
müsse!« – »Gott, wie Se redde! Schaue Se doch de Misemaschin an! Wie das Zeug
vom Himmel runner droppt. Mer brauche neie Metallicher, wie ich Ihne gesagt
hab!« – »Herr Goldstein!« – »Gehesemerewegg mit Ihrem ›Herr Goldstein‹. Ich bin
ka ›Herr Goldstein‹ mehr. Ich will nix mehr wisse von Gold!« – »Na, also Herr
Silberstein! Was maane Se zum Rhodium?« – »Was maan ich zum Rhodium? Was waß
ich vom Rhodium?« – »Es is e silberichs Metallich; is rar und gibteres doch
genug; is zach; is so schwar wie Silber; wird nix oxidiert von der Luft...« –
»Herr Frank! Wisse Sie was von Rhodium? Werd Rhodium gehandelt?« – »Rhodium
können Sie in Rußland kaufen, soviel Sie wollen!« – »Hawe Sie a Notierung?« –
»Rhodium stand vorige Woche dreihundertneunzig das Pfund.« – »Gott, die werde
doch in St. Petersburg noch nix von dem Goldg'schlamaßl da wisse?!« – »I wo!« –
»Also, meine Herre, wer sich beteilige will: Zwa e halbe Million Goldbarre
verkaaf ich in Petersburg à tout prix; und Rhodium werd uffgekauft, was zu hawe
is.«

Ein Depeschenbote kam. Alles stürzt zu Herrn Nathansohn, an den das Telegramm
gerichtet ist; sie fahren mit einem Gekreisch auseinander.

»Kochem-Meschore! In Frankfort wisse se nix von de ganze Misemaschin! Es Silber
steht um de alte Preis!« – »He, Depeschejingelche, eile Se sich, da hawe Se a
Zehnmarkstück, schicke Se mer die Depesch ab, aber aß dringend, aß möglich!« –
»Kaafe Se, Herr Goldstein, was Se kaafe können. Berufe Se sich aach uf men
Schwacher, Feitel Stern, in de Eschenheimer Gaß!« – »Hawe Se kei Angst, Herr
Cohn, es wird alles recht; es kriecht jeder sei Sach!« – »Meine Herre, mer habe
da noch fünf, sechs Platinmetalle, es Iridium, es Ruthenium, es Palladium; di
Sache gehe eruf, wie es helle Feuer. Und wie steht's mit em Molybdän, mit em
Wolfram!« – »Es Ruthenium is zu grau, da wird sich nix mache lasse! Und es
Wolfram, da gibteres zu viel. Des ist so gemein wie Kobalt oder Nickel.« – »Ei,
da werd halt mit Silber legiert. Die Dinger sein alle kostbar! Gott, wer hat
das voraussehn können! Was e Tag! Was e Tag!« – »Gott, Herr Nathansohn, schaue
Se nur Ihr Bübche an, wie des in dem Zeug rumwühlt!« – »Moritz, pfui, Gassebub,
willste den Dreck lieche lasse!« – »Vatter, des ist doch Gold! Schau doch, wie
de Leut grapse!« – »Pfui, naseweiser Bursch, schmeiß den Dreck hin, es gibt kei
Gold mehr; Gold is Dreck; siehste net, daß der ganze Himmel voll is?!«

In der Tat, der Himmel hatte sich jetzt wieder zitronengelb herabgesenkt. Viele
flüchteten schon in die Häuser. Ich kehrte auf den großen Platz zurück. Die
Leute schauten sich mit großen gläsernen Augen an. Keines wußte, was geschehen
sollte. Von Dingolsheim kehrten gruppenweise die Menschen zurück, die Taschen
und Kappen bis zum Platzen gefüllt. Und vom Himmel herunter schienen neue
Massen zu drohen. Vor den Wirtshäusern lagen die Leute besoffen; andere
gröhlten und schrien: jetzt gehe eine neue Zeit an, das goldene Zeitalter sei
zurückgekommen. Auf der anderen Seite sah ich Weiber und Arbeiter heftig
gestikulierend aus einzelnen Läden herausstürzen. Ich erkundigte mich, was
Neues los sei: die Ladeninhaber, hieß es, nehmen weder Zehn- noch
Zwanzigmarkstücke mehr an; sie verkauften nur gegen Silber. Eine fürchterliche
Angst bemächtigte sich jetzt aller. Das Militär hatte den Platz wieder
freigegeben und ordnete sich eben zum Einrücken. Vorne sah ich die Kavalkade
des Königs zum Tor hineinreiten. Oben an einem Laternenpfosten war eine
königliche Bekanntmachung angeschlagen, des Inhalts, der König werde mit den
Ministern angesichts des unerhörten elementaren Ereignisses und des reichen,
göttlichen Segens, der vom Himmel geflossen, sofort beraten, was zum Wohl
seines geliebten Volkes zu tun sei. Der Preis für das Gold solle bekanntgegeben
werden, alles werde heute abend noch im Rathaus zu erfahren sein. – Nun ordnete
sich alles. Das Militär zog dem König nach. Das Volk zog dem Militär nach. Der
Himmel senkte sich gelbglühend immer tiefer hernieder. Und bald war der große
Springbrunnplatz still und verwaist.

Nur eine letzte Gruppe kam ganz hinten nach. Es waren die Grauköpfe. Und
kurzbeinig, stolpernd, mit den schlappenden, langen Rockflügeln humpelten sie
daher. Und im Chor gröhlten sie mit heiserer Stimme, sich gegenseitig
vergewissernd und sich gegenseitig befestigend: »Iridium zwahundert und
einunddreißig; – Antimon hundert und sechzig; – Rhodium zwahundert und
zwaundzwanzig; – Palladium achthundert gradaus; – Molybdän siwehundert und in
die sechzig, Wolfram neinhundert und siweneverzig; – Silber tausend und in die
Siebzig; – Platin zwatausend, zwahundert und achtzig!«

