Oskar Panizza

Der Korsetten-Fritz

Aus alten Märchen winkt es
Hervor mit weißer Hand,
Da singt es und da klingt es
Von einem Zauberland.
                      Heine.

Ich bin der Sohn eines protestantischen Pfarrers. Ich wuchs in einem ganz
kleinen Städtchen auf. Wir waren vielleicht achthundert Seelen. Jedes kannte
das andere; fast bis auf die Gedanken. Von früh auf leitete mein Vater selbst
meine Erziehung; ich mußte Lateinisch lernen, wogegen sich mein Kopf, wie gegen
ein exotisches Gift, sträubte.

Die sicherste und intensivste Erinnerung aus dieser Zeit ist ein gewisser
Zustand, eine Disposition meines Kopfes, eine Art psychischer Anfall, der mich
jedesmal in der Kirche überraschte. Mein Vater predigte ganz anders, als er zu
Hause sprach. Auf der Kanzel hatte er eine plärrende, heulende Redeweise, zu
Hause war er knapp, bestimmt, koramisierend. So befand ich mich in der Kirche
einer ganz anderen Persönlichkeit gegenüber. Und die Wirkung war eine ganz
neue. Kaum hatte die Gemeinde mit ihrem Rockgeräusch sich auf die Bänke
niedergelassen, kaum erfüllte das geistliche Geheul meines Vaters widerprallend
mit doppeltem und dreifachem Echo das kleine Gotteshaus, so war meine Seele
entflohen. Und auf mir nur zu bekanntem Weg, und immer auf demselben, lief sie
fort, und trieb sich umher, und suchte etwas, und lief auf die Dörfer in der
Umgebung und wollte überall eindringen, in die Häuser, durch die Fenster der
Menschen, in die Schränke, ja sogar in die Menschenleiber, und wollte überall
horchen, und suchen, und spähen, ohne zu wissen, was! Das Schluß-»A-män!« - und
meine Seele kehrte wie der Geier zurück! Ich erwachte, vor mir lag das
Gesangbuch mit seinen schwarzen Lettern. Am Altar waren die Kerzen tief
herabgebrannt; mein Vater wischte sich den Schweiß von der roten Stirn, die
Leute rutschten feierlich und ergriffen und auf dem Chor begann die Orgel ein
leises Smorzandospiel. - Dies ist die intensivste Erinnerung aus meinen
Kinderjahren: dieses Davonlaufen der Seele bei jeder günstigen Gelegenheit;
dieses Herumsuchen nach etwas Unbekanntem, nach etwas Aufzustöberndem und
dieses Nichts-nach-Hause-Bringen.

Später, als es Zeit war, in die Lateinschule einzutreten, kam ich in ein
kleines Provinzstädtchen. Zu Leuten, die mich ebenso streng vor allem, was man
Welt nennt, abschlossen, wie mein Vater, und die mir ebenso unermüdlich wie
meine Eltern eintrichterten: Zweck meines Daseins sei, Doktor der Theologie zu
werden, und sonntags Leute in Seidenkleidern und schwarzen Tuchröcken mit
frappierendem geistlichen Inhalt zu füllen, plärrend und pfauchend, wie mein
Vater. Dieses Programm war mir vollkommen geläufig, ich hatte mich auch
vollständig mit ihm ausgesöhnt. Aber was meine Seele dazu sagen werde, jenes
Wandertier, welches auf eigene Faust auf Eroberungen ausging, und jeder
Klausur, jedem Stubenarrest spottete, das wußte ich natürlich nicht.

Ich heiße Fritz. Als die Lateinschule mit vierzehn Jahren absolviert war, mußte
man mich irgendwohin bringen, wo ein Gymnasium war. Dies tat mein Vater nur
schweren Herzens. Denn das nächste Gymnasium war die Residenz. Eine Residenz,
in der damals Künste und aller mögliche Luxus in reichster Blüte stand. Und vor
dieser irdischen Blüte der Welt wollte mich mein Vater um jeden Preis bewahren.
In der Residenz wohnte ein Onkel von mir, von nicht minder rigorosen
Grundsätzen wie mein Vater. Zu diesem wurde ich, nach Vorausgang eines
eingehenden Briefwechsels, endlich gebracht, und hatte von hier aus, unter
strengster Überwachung, sozusagen unter Klausur, das nahgelegene Gymnasium zu
besuchen.

Die Häuser, die Eisenbahnen, das Schreien einer fieberhaften Menge, die
geheimnisvollen Telegraphendrähte hoch quer in der Luft, die Schaufenster, die
prunkenden Kirchen, die erstaunlichen Lettern mit ihren Behauptungen an den
Straßenecken, und was ich sonst auf der Reise und bei der Ankunft an
großstädtischem Leben erwischte, machte auf mich einen fast lähmenden Eindruck.
Ich schluckte alles hinunter, und wartete, wie es wirkte, und sagte gar nichts.
Ich sah, man beobachtete mich, wie eine Taube, der man Zigarrenrauch in die
Nasenlöcher geblasen. Ich wußte aber auch, ich ahnte, daß in dieser Stadt ein
kolossales Geheimnis für mich verborgen lag.

Soweit ging alles gut. Meine Leistungen in der Schule waren zwar wenig
zufriedenstellend. Man schob es auf den plötzlichen Wechsel von Lehrer und
System. Täglich wurde ich zur Schule gebracht und abgeholt; unter den
höhnischen Bemerkungen meiner Kameraden. Mit niemandem durfte ich verkehren.
Nur meine Tante, eine Frau, die wohl damals schon mein Inneres durchschaute,
mit jener instinktiven Sicherheit, die den Männern abgeht, nahm mich auf ihren
Ausgängen und Kommissionen mit. - Ich war etwa vierzehn Tage in der Residenz,
und ziemlich genau fünfzehn Jahre alt, als mich eines Abends meine Tante im
Flüsterton fortschickte, ihr ein Paket zu holen, welches sie in einem Hause
hatte liegen lassen, und das sie noch für den gleichen Abend zu einer Einladung
benötigte. Es war sechs Uhr. Ich flog wie ein Reh. Diesmal zum erstenmal
standen ich und jenes Ding in mir, welches quasi ohne jeden Zusammenhang mit
der Welt, als Seele, sozusagen auf eigene Verantwortung, in mir fungierte,
miteinander im Einklang. Wir eilten auf Windesfüßen. Der Auftrag war bald
vollbracht. Einmal im Besitz des Pakets, merkte ich erst, daß ich unbewußt so
geeilt war, um zeitlich einen Vorsprung zu gewinnen. Ich beschloß, ihn so gut
wie möglich auszunutzen. Ich wollte etwas von der fürchterlich tosenden Welt
sehen. In der Ferne lag ein großer, dampfender, hellerleuchteter, mit
Menschenlärm und Wagengemurmel erfüllter Platz. Dort beschloß ich hinzugehn.
Zum erstenmal war ich mit meinem Instinkt ganz allein und souverän in der Welt.
Ich konnte hin und zurück, ohne mich in der Zeit auffällig zu verspäten. Ich
hatte ja noch Zeit genug. Bereits war ich auf dem Wege, und eben im Begriff,
auf einer der Straßen den großen Platz zu gewinnen, als ich plötzlich, gerade
knapp vor der Ecke, vor einem großen Glasfenster, wie vom Blitz getroffen,
stehenblieb, und fassungs- und willenlos, wie ein angeschossenes Tier, dort
hineinstarrte, und mich, mein Paket, meine Umgebung, meinen Auftrag vollständig
vergaß.

Ich will jetzt Obacht geben, ganz genau alles so zu beschreiben, wie ich es
sah, und wie ich es empfand. Hinter dem riesengroßen, spiegelblanken, aus einem
Stück bestehenden Glasfenster saßen, oder schwebten, oder staken ein bis zwei
Dutzend Menschenleiber, das heißt Ausschnitte von Menschenleibern, ohne Kopf,
ohne Beine, aber nicht gerade geschlachtet, sondern mehr abgehackt,
ausgeschälte Rümpfe nur darangelassener Hüfte, aber blutlos, sogar höchst
säuberlich, glänzend, seidig, furchtbar graziös und elegant, und wie zum
Umarmen und Küssen eingerichtet. Also keine Menschenschlächterei, sondern - wie
soll ich sagen! - leichenartig konservierte Hüften mit vorgequellter Brust,
Menschenmumien, aber unter Berücksichtigung und Konservierung des kostbarsten
Mittelstücks; alle in verschiedenen Farben, vom schneeigsten Weiß bis zum
tiefsten Beinschwarz; die Farben nicht angestrichen, sondern das natürliche
Produkt ihres Inhalts; also herausgeschwitzt und erhärtet; die Ränder
prachtvoll wieder mit anderen Farben eingefaßt. Besonders ein orangegelber Leib
nahm meine ganzen Sinne gefangen, er war schwarz gerändert, die
Hüftenschwingung zart. Die dünnste Stelle konnte man fast mit Knabenhänden
umspannen, die Ausladung der Brust war kühn und gewaltig; das Ganze eine
hoheitsvolle Figur, ein Idealwesen. »Magst du herkommen, wo du willst«, rief
ich innerlich mit einem überquellenden Impuls, »und wenn du auch nur ein Stück
bist, so bist du doch prachtvoll, du gleitendes Orangewesen! Wenn ich dich
besäße, dann wäre wohl mein Glück gemacht!« - So sprechend beugte ich mich ganz
über die querlaufende Eisenstange, welche vor der Riesenscheibe zum Anhalten
diente, um mein süßes Orangewesen mit den Augen ganz zu verschlingen. Aber
jetzt kam mir doch ein Stück Besonnenheit, und ich begann nachzudenken, woher
diese Bruchstücke von Individuen wohl kämen. Sollte irgendwo eine so kostbare
Menschenrasse leben, begann ich zu grübeln, von der ich noch nichts weiß, und
die man mir verborgen gehalten hat? Also eine farbige, glitzernde
Menschenrasse, ähnlich der Art, die man unter den Vögeln Kakadus und Kolibris
nennt? Aber warum hat man Kopf und Hals weggehackt? Und die Beine
ausgeschnitten? Offenbar weil eben die Leiber das Schönste sind. Es sind eben
Menschenbälge! Aber nicht federartig, wie die Vögel, sondern seidenartig
glänzend, Menschenhülsen von einem eigenartigen Geschlecht! Könnte man da nicht
hinkommen, wo die leben? Und glücklich sein? - Ich schaute jetzt genauer hin.
In der Tat, der Inhalt dieser Leiber, obwohl blühend weiß und flockig wie
frische Schlagsahne, war doch künstlich, war angefüllt! - Oh, ich lasse mich
nicht so leicht täuschen! - Es sind also veritable Menschenhülsen - gewiß! Man
kann doch das Blut und die Eingeweide nicht darinlassen! Und man füllt es mit
Weiß aus, um die Kostbarkeit der Rasse anzudeuten. Ob wohl solche Exemplare
noch lebend anzutreffen sind? fuhr ich weiter für mich zu fragen fort. Und wo
die sich aufhalten mögen? In einem fernen Land, wo ewiger Sonnenschein
herrscht, mag sie wohl in der Luft schweben, diese federleichte, graziöse
Sippe! Und wird dort von Schurkenhand eingefangen und abgehäutet! - Einerlei,
fuhr ich nach einigem Bedenken fort, jetzt sind sie da; und jetzt gilt es, sie
zu erwerben. Denn offenbar, darüber war ich mir klar, ist das, was hinter
diesen Riesenscheiben aufgestellt ist, zu verkaufen? Aber wer kann so kostbare
Menschen kaufen? Wohl nur ein König! Mein Gott, rief ich, was wird dieser
orangene Menschenvogel kosten? Gewiß einige zehntausend Gulden. Die werde ich
nie besitzen. Und so werde ich im Leben nie glücklich sein!

In diesem Augenblick geschah etwas Entsetzliches. Zwischen meinem
Orangemenschen und seinem dunkelblauen Kameraden nebenan erschien plötzlich ein
schwarzbärtiger, gelockter Judenkopf, der mich mit einem ausgestopft-süßlichen
Lächeln angrinste, und unversehens von hinten mit zwei Armen mein Orangebild
faßte und es liebkosend nach hinten trug. Ich war außer mir vor Wut. Und eben
wollte ich mit geballter Faust die Glasscheibe zerschmettern, um das Ideal
meines Lebens zu retten, als ein brauner, eiserner Vorhang zwischen mir und der
Glasscheibe mit schrillem Geräusch niederging, und mich mit einem Ruck vor die
Felsenwand »Sesam öffne dich!« brachte.

Ich schaute um mich. Es war stockfinster. Nur wenige Menschen eilten schnellen
Schritts vorüber. Der große Platz war leer, wie ausgestorben. Mein Paket? Ich
hatte es noch in der Hand. Ich lief zitternd vor Erregung nach Hause. Es ging
auf zehn Uhr. Natürlich kam ich zu spät. Aber dieses Zuspätkommen, welches
unter anderen Umständen mich tief beunruhigt hätte, ließ mich fast
teilnahmslos. So hatte das vorausgehende Ereignis auf mich gewirkt. Man
forschte mich aus, wo ich gewesen. Man inquirierte mich. Onkel und Tante waren
außer sich, daß ich die erste Gelegenheit des Vertrauens so schmählich
mißbraucht hatte. Ich erklärte mit großen Augen, ich hätte eine seltsame
Begegnung gehabt, die mich festgehalten hätte. Man schüttelte den Kopf und
wollte Näheres wissen. Ich konnte und wollte nichts Näheres sagen. Ich bat nur,
zu Bett gehen zu dürfen. Ich hätte keinen Appetit. Dies wurde endlich
zugestanden. Im Nu war ich in meiner kleinen Schlafkammer und hatte mich gleich
darauf tief in die Bettdecken gewickelt.

In der Nacht träumte mir. Es erschien jener Rumpfkörper, in goldenorangenes
Licht getaucht, am Fußende meines Bettes. Wie ein strahlendes Wesen aus dem
Jenseits. Wie eine odische Erscheinung. Ich weiß nicht ob träumend oder
wachend, ich erhob mich von der Lagerstatt und starrte das entzückende Bild mit
offenen Augen an. Ich rutschte vor und streckte die Hände mit vibrierendem
Verlangen dem Bilde entgegen. In diesem Augenblick aber erschien der Judenkopf
mit einem höhnischen, wie ein Taschenmesser zugeklappten Mund, und zog von
rückwärts leis und lautlos das prachtvolle Bild an sich. Mit einem Schrei
erwachte ich.

Von diesem Morgen an war ich ein ganz anderer Mensch. Ich hatte jetzt plötzlich
einen Inhalt gewonnen. Meine Seele vagierte nun nicht mehr herum. Wenn sie sich
überlassen war, wußte sie, an wen sich zu halten. Sie entfloh in jene dämmerige
Gasse, vor das glänzende Schaufenster, und plauderte mit jenem Orangewesen, dem
fabelhaften Menschenrumpf, dem entzückenden Überbleibsel aus einem fernen,
vielleicht indischen Geschlecht. Leider war meine Seele mit dieser
phantastischen Arbeit so übermächtig, so exklusiv tätig, daß meine
Aufmerksamkeit, die Fähigkeit, meine Geisteskräfte anders zu konzentrieren,
immer schwächer wurde und zuletzt ganz unterlag. Nicht nur in der Klasse, beim
Übersetzen des Cicero oder Ovid, in der Kirche, zu Hause, wenn mein Onkel
ernste Aufsätze vorlas, sondern sogar beim Mittagessen war ich schweigsam, die
Äußerlichkeiten mechanisch verrichtend, meinem Inneren zugekehrt. So kam ich in
den Geruch - zumal auch meine Noten in der Klasse immer ungenügender wurden -
eines talentlosen, faulen, dummen Menschen.

Darüber verging etwa ein Vierteljahr. Mein Orangeideal hatte ich nicht wieder
seit jenem Abend gesehen. Noch auch ein anderes seines Geschlechts.

Eines Nachmittags waren Onkel und Tante ausgegangen. Es war Sonntag. Die Köchin
war allein noch zu Hause und schickte sich, wie ich vermutete, an, ebenfalls
auszugehen, da es ihr freier Nachmittag war. Ich sollte zu Hause bleiben und
lernen. Mißmutig ging ich im Zimmer auf und ab. Plötzlich kam mir der Gedanke -
da ich den ganzen Sonntagnachmittag allein zu Hause bleiben sollte - mir noch
ein Glas Himbeerwasser von der Köchin geben zu lassen. Es war Sommer, und ein
heißer Tag. Die Köchin hatte den Schlüssel zu diesen Süßigkeiten. Eben hatte
ich die Türklinke in der Hand und war im Begriff über den Korridor zu gehen,
als mich ein weiterer Gedanke auf einmal leise auftreten ließ. Die Köchin war
eine hübsche Person. Sie hatte große, dunkle, vielsagende Augen. Ich war über
die Unterschiede zwischen Knaben und Mädchen sehr wohl orientiert. Ich hatte
durch Zufall sogar diese Abweichung in der Bildung der Scham bei kleinen
Mädchen schon beobachtet. Was mich, nebenbei gesagt, hier einzig verdroß, war,
daß die Urinbereitung mit jenen differenzierten Organen vergesellschaftet war.
Das heißt, ich konnte mir nicht klarmachen, warum zur Entleerung des Urins bei
Knaben und Mädchen verschiedene Organe notwendig seien. - Ich wollte also
durchs Schlüsselloch der Köchin ins Zimmer schauen, um zu sehen, wie sie
aussehe, was sie treibe. Nahe bei der Tür angelangt, hörte ich schon nesteln
und rutschen und herumwirtschaften. Aber kaum hatte ich das Auge ans
Schlüsselloch gebracht, als ich, starr vor Entsetzen, und unfähig, mich auf den
Füßen zu halten, beinahe mit dem Kopfe gegen die Tür gefallen wäre. Ich lief
eilig ins Wohnzimmer zurück, wo ich keuchend mich an einem Möbel anhielt, um
das Gesehene zu verdauen, zu überlegen, mir klarzumachen: die Köchin stand mit
nackten Armen in ihrem Zimmer, an ihrem Bett, der Hals war ebenfalls nackt, das
Hemd tief ausgeschnitten. Zwei weiße, helle, lebende Kugeln sprangen dort, wo
das Hemd aufhörte, hervor, und von diesem Rand an abwärts hatte die Köchin,
sowohl gegen die Arme sich verbreiternd, als nach unten den ganzen Leib
verhüllend, eine jener farbigen, eingefaßten, starren, getrockneten
Menschenhülsen, wie ich sie damals hinter der Glasscheibe gesehen! Und nur das
eine konnte ich nicht begreifen, wie die Köchin diesen fremden Menschenüberzug
über sich herübergebracht hatte, war sie doch ein starkes Frauenzimmer, der
Überzug hingegen knapp und eng! Auch war mir nicht entgangen, daß dieser hohle
Balg an Farbenpracht bei weitem hinter jenen zurückstand, die, wie mein
orangenes Ideal, damals in der Abendbeleuchtung in jener Straße geglänzt
hatten. Und nicht übersehen hatte ich das ernste, strenge, fast pathetische
Gesicht, das die Köchin bei ihren Manipulationen gemacht hatte. - Ich setzte
mich jetzt auf den bequemen Lehnstuhl im Zimmer und überließ mich ganz meinen
Empfindungen und Erwägungen.

Eine der wichtigsten Entdeckungen, das war mir klar, hatte ich jetzt gemacht.
Also die Köchin hatte sich in den Besitz eines solchen abgebalgten
Menschenüberzuges zu setzen gewußt. Er war nicht so schön wie die anderen;
stammte vielleicht von einem im Norden wohnenden, schwerfällig im Nebel sich
bewegenden, mythologischen Geschlecht, während mein Orangeliebling, darüber
konnte kein Zweifel bestehen, sich vorzeiten in einem sonnigen Klima wie ein
Kolibri in der Luft geschaukelt hatte. Also Menschenbälge werden vom Norden wie
vom Süden her zu uns gebracht, importiert; und bis zur Köchin herab kauft sich
jede so einen Überzug und zwängt ihn sich über den Leib. Warum? Ja, das weiß
der Himmel! Und die nordischen Bälge sind mehr grau, dickfaserig,
schwartenähnlich, derb, wahrscheinlich billiger, für den Köchinnengeldbeutel
berechnet; die südlichen mehr kolibriartig, farbig, heller, aufgelockerter,
goldiger und geschmeidiger, für Fürstinnen und Baronessen berechnet, und
natürlich unbezahlbar. Und Juden sind es, die diese entfernten Menschenrassen
abschießen lassen, die Bälge importieren und verkaufen und daran ihr Geld
verdienen. Aber wie müssen diese Menschen aussehen? Oder sind es gar keine
Menschen, sondern Vögel? Oder eine Mischrasse? Diese Geschöpfe haben also, fing
ich jetzt an zu konstruieren, einen höchst zarten, grazilen Leib, das heißt,
Hüfte, Taille, Brust und die zwei höchst interessanten, an ihr
hervorspringenden, schäumenden Kugeln; rechts und links von der Brust fliegen
zwei weiße, nackte, schlanke Arme heraus, zum Rudern, zum Fliegen. Farbige
fledermausartige Flughäute verbinden diese ihrer ganzen Länge nach mit dem
Körper, wie aufgebauschte Regenschirme, und zwischen den zarten
Perlmutterfingern gibt es noch weiche, durchsichtige Schwimmhäute. Oben an die
Brust setzt sich ein blendendweißer, vielleicht schon befiederter Hals an; dann
folgt ein Mäulchen von Korallenfarbe, ein spitzes schlankes Näschen, hinter
blaugrünen Wimpern versteckte schwarze Augenpunkte, zitronengelbe Augenbrauen.
Und dies alles umspült, umflattert, umwogt, je nachdem der Wind geht, von einem
Wald, von Wellensträhnen blauschwarzer Haare, die die Perlmutteröhrlein, die
Wangen, Kinn, Gesicht, die Brustballons, ja stellenweise die ganze Gestalt in
ein Netz von dunklem Wirrwarr einhüllen. Und Laute von einem süßen
»Pi-pi-pi-pi-pi!« wird dieses Flattergeschöpf vielleicht von sich geben. Unten,
unterhalb der Hüfte, folgen natürlich keine Beine, die ja überflüssig wären,
sondern ein Ruder- oder Luftschwanz, der zweispaltig in eine Flosse endet,
silbern beschuppt ist und mit bläulichen und grünen Reflexen um sich schlägt
und die Richtung angibt. Unter Kanarienvögeln und geschwänzten Affen treibt
sich dieses kostbare Geschöpf auf einer Insel in einem Urwald herum, schaukelt
und gaukelt, schnalzt und zwitschert, und erfüllt die Luft mit Farben und
Tönen. Das war die Rasse, aus der ich mein Orangeideal abstammen ließ, und alle
die anderen farbigen Bälge, die bei uns von den Frauenzimmern aus weiß der
Himmel welch neidischen Gründen auf dem bloßen Leib getragen werden. - Weit
weniger gern vertiefte ich mich in die nebelhafte, nordische Spezies, die
seehundähnlich, mit grämlichem, naßglattem Gesicht in der aufgelockerten, mit
Schnee- und Kristallnadeln erfüllten Luft umherschoß, und von deren fettigem,
tranigem Leib jener Panzer abpräpariert war, den ich an unserer Köchin durchs
Schlüsselloch hindurch gesehen hatte.

Das war mein System, auf das ich nicht weniger stolz war, als jene großen
Philosophen, von deren Denksystemen ich knapp hatte reden hören. Mit
mißtrauischen Augen betrachtete ich jetzt jedes weibliche Wesen, welches in
unser Haus auf Besuch kam, um festzustellen, ob es sich, und aus welcher
Gattung, mit einem farbigen Menschenleib umgebe. Ich war auch fest überzeugt,
daß ich das einzige männliche Wesen sei, welches durch eine glückliche
Kombination von äußeren und innerlichen Ereignissen zu der Kenntnis dieser
infamen Menschenschlächterei gekommen sei. Trotzdem hütete ich mich, irgend
jemand etwas von meiner Entdeckung zu verraten. Aber ein ungemessener Stolz
erfüllte mich, und mit Verachtung blickte ich auf alle die Männer, die
lateinisch- und griechischgeübten Professoren meiner Umgebung, die mit
dünkelhaften Blicken in die Welt hinausschauten und keine Ahnung hatten von
dem, was in ihrer nächsten Nähe vorging. Umgekehrt schienen nur die Augen der
Frauen, die oft mit eigentümlichem Einverständnis auf mir ruhten, etwas
anzudeuten, als wüßten sie wohl, daß ich hinter ihre Schliche gekommen sei.

Worin mir jedoch dieses ganze innere Leben, dieses Nachgrübeln, dieses
Entdecken meiner Seele auf eigene Verantwortung hin, von verschiedenem Nachteil
war, das war mein Studium. Meine Fähigkeit zum Aufmerken war fast erloschen.
Sah ich doch, daß weder die großen Schriftsteller noch die großen Mathematiker
und Geographen eine Spur jener Kenntnis hatten, die mir weitaus die wichtigste
meines Lebens schien. Nur die abenteuerlichen Erzählungen eines Odysseus, die
Begebenheiten bei der Circe, sein Besuch bei den abgeschiedenen Seelen oder die
Metamorphosen bei Ovid konnten mich festhalten. Kam so eine Schlacht, bei der
ich außer der Jahreszahl auch die Gefangenen und Gefallenen merken mußte, oder
die Berechnung eines sphärischen Dreiecks, dessen Wert ich für mich mit dem
besten Willen nicht einsehen konnte, so holte ich rasch die sämtlichen
weiblichen Individuen meiner Bekanntschaft herbei, entkleidete sie und
examinierte die Farbe, Einfassungen und Abnähungen ihrer exotischen Bälge. Oder
ich ließ mir von dem Judenkopf meine Orangefreundin bringen, die ich längst mit
einem Wachskopf versehen hatte, und deren blauen Fischschuppenschwanz und
meergrüne Arme ich vergnüglich zwischen mir und dem Klassenprofessor hin- und
hertanzen sah.

So wurde ich achtzehn Jahre alt. Noch hatte ich keinem Menschen eine Mitteilung
meiner Entdeckungen und verborgenen Erwägungen gemacht. Ich war jetzt in der
obersten Klasse des Gymnasiums. Bis dahin war das Aufrücken sozusagen von
selbst erfolgt. Man kam in die vierte Klasse, weil man ein Jahr lang in der
dritten gewesen war, und in die dritte, weil man so lang in der zweiten war.
Jetzt aber, zum Verlassen des Gymnasiums, hatte man ein schweres, eingehendes
Examen in allen Fächern zu bestehen. Wie das mit mir werden sollte, das wußte
ich nicht.

Eines Tages kamen wir in die Religionsstunde und hörten zu unserer freudigen
Überraschung, daß der Religionslehrer krank sei und wir also nach Hause gehen
könnten. Dies war eine gefundene freie Stunde, die ich wieder einmal zu meiner
Verfügung hatte und so viel wie möglich auszunutzen gedachte. Mein erster
Gedanke war: Du machst deinem Orangeidol einen Besuch. Aber wie dahin gelangen?
Seit meinem ersten damaligen Besuch in der Abendstunde waren zwei oder mehr
Jahre dahingegangen, unter so strenger Klausur war ich die ganze Zeit über
gewesen. Der Weg war mir in Vergessenheit geraten. Wie ihn finden und wie
irgend jemandem den Begriff von dem beibringen, was ich wollte. Einem
Mitschüler, der mir am vertrautesten war und mit dem ich ein Stück des
Nachhausewegs gemeinsam hatte, teilte ich so viel mit, als zur unumgänglichen
Orientierung notwendig war. Er hörte mich stumm und starr vor Erstaunen an.
Etwas von meinem geheimen System muß doch mit hindurchfiltriert sein. Dann
sagte er ruhig und mit einer gewissen Gelassenheit, ich solle nur mitgehen;
wenn er mir auch nicht dieselbe Menschenleiberausstellung zeigen werde,
jedenfalls werde es eine ähnliche sein. Ich folgte. Und nach etwa
einviertelstündiger Wanderung kamen wir durch eine Menge enger und finsterer
Gassen zu einem großen, spiegelglatten Glasfenster, in dem wahrhaftig eine
große Kollektion der von mir sehnlichst begehrten ausgestopften farbigen
Menschenbälge zu sehen waren. Aber es war weder dieselbe Kollektion, noch so
elegant, farbig und kostbar wie die von mir in Erinnerung gehaltene. Mein
Orangewesen war nicht darunter. Trotzdem glotzte ich wie fasziniert diese
stummen Wesen an. Ich hatte meine Schulbücher unterm Arm. Mein Freund stand
hinter mir, mich beobachtend. Allmählich, merkte ich, blieben hinter uns
mehrere Leute stehen. Es war ein Samstag; aus dem Trubel und dem Geschrei, der
in der ganzen Straße herrschte, entnahm ich, daß die Leute vom Markte kamen.
Dicke Köchinnen und Bürgerfrauen schwankten schwerfällig vorbei; ein Geschimpfe
entstand, weil die Passage nicht frei war. Ich hatte mich ganz dicht an die
Glasscheibe gelehnt, um das mir besonders gefallende Stück herauszusuchen.
Meine Nase blies einen großen Hof auf die Glasfläche.

Allmählich hörte ich hinten kichern und flüstern. Dazwischen vernahm ich die
Stimme meines Freundes, der mit großer Ruhe und gedämpfter Stimme mit den
stehengebliebenen Leuten redete. Einige Seufzer, die meiner Brust entstiegen,
mögen von den Hinterstehenden gehört worden sein. Das Gedränge und Geschimpfe
wurde nun immer ärger. Nun wurde mir doch unheimlich. Ich merkte, daß mein
Freund nicht mehr neben mir stand. Auch hatte ich mich an dieser mehr
starkkalibrigen, farbenarmen und schwerfälligen Kollektion gemästeter
Menschenbälge genügend satt gesehen. Meinem Ideal entsprachen sie nicht. Ich
wandte mich um und wollte gehen. In diesem Augenblick empfing mich ein
höllisches Gelächter, in dem Hohn, Spott, Mitleid, Verachtung, Schadenfreude
alles durcheinanderklang. Ich blickte in lauter geöffnete Mäuler mit faulen
Zähnen und dampfenden Schleimhäuten. Die ganze Straße war vollgekeilt mit
Weibern, die keuchend ihre Armkörbe emporhielten und mich mit eng zugekniffenen
Augenspalten anguckten. Eine Menge von Stimmen und unartikulierten Lauten drang
auf mich ein, bis ich zuletzt eine breiig vorgebrachte Rede vernahm: »Gelten
S', junger Herr, de san schön; a soichtene müssen S'Ihnen aussuchen!« - Ich
wurde blutrot im Gesicht. Und kaum hatte ich mich durch das Gedränge
durchgearbeitet, so lief ich, so schnell ich konnte, davon, Denkmaterial wieder
für zwei Tage im Kopf. Mein Freund war verschwunden. Durch fleißiges Erfragen
der Straße fand ich mich nach Hause. Als ich mit geröteten Wangen und
fliegendem Atem ankam und man mich fragte, wo ich herkomme, antwortete ich:
»Aus der Religionsstunde.«

Am nächsten Morgen, als ich zur gewohnten Zeit in die Klasse trat, empfing mich
ein vierzig- bis fünfzigstimmiger Ruf: »Korsetten-Fritz! Korsetten-Fritz!« -
Die ganze Geschichte war ausgeplaudert worden. Ich hatte jetzt einen schweren
Standpunkt. Und unangenehmer, als die Hänseleien, die nun begannen, berührte
mich, daß mein so sorgfältig gehütetes System, das Pflegekind meiner Phantasie,
in diese rohen Hände und Münder gekommen war. Und als ein Glück empfand ich es
jetzt, daß durch die strenge Überwachung, das Abgeholtwerden vom Gymnasium,
mein Verkehr mit meinen Mitschülern auf ein Minimum beschränkt wurde. So blieb
ich für sie ein Rätsel, ein barocker, sonderbarer Mensch; und in dieser
Isolierung befand ich mich am wohlsten.

So kam das Schlußexamen herbei. In allen Fächern hatte ich begründete Aussicht,
glänzend durchzufallen, mit Ausnahme des deutschen Aufsatzes. Da ich von früh
an mich daran gewöhnt hatte, meine Gedanken und Empfindungen schriftlich
niederzulegen, hoffte ich hier durchzukommen. Als deutsches Thema erhielten wir
»Die Bestimmung des Menschen«. Ich weiß noch, ich starrte diese Worte wohl eine
Viertelstunde an, aber es fiel mir nichts ein. Ich wußte nun, daß auch der
Aufsatz verlorene Arbeit sei. Aber ich grübelte ruhig weiter, um zu sehen, ob
sich gar keine Gedanken angesichts dieses weltbewegenden Themas einstellen
würden. Und es kam nichts. Ich merkte jetzt, von Minute zu Minute deutlicher,
daß nicht nur der Aufsatz eine schlechte Arbeit werden würde, sondern daß auch
gar keine Aussicht für eine regelrechte, tüchtige, ehrliche Behandlung des
Themas da sei! »Die Bestimmung des Menschen«? - Ich wußte sie nicht! Hinter mir
zupften mich meine Mitschüler, die gewohnt waren, im deutschen Aufsatz von mir
Hilfe zu bekommen, und flüsterten: »Du, was ist die Bestimmung des Menschen?« -
Ich wußte es nicht; und sie wußten es auch nicht. - Die Antwort, die ich in der
Christenlehre vor zehn Jahren gegeben hätte: gottesfürchtig zu leben und selig
zu sterben - die war mir wohl geläufig; aber das war ja nur eine schöne Rede,
eine Phrase, die jeder im Notfall im Mund führt und keiner glaubt. - Trotzdem
mußte mein Aufsatz in zwei Stunden fertig sein! In meiner Verzweiflung begann
ich zu schreiben: »Die Bestimmung des Menschen ist, die Rätsel, mit denen ihn
diese Welt umgibt, zu lösen und sich zur ruhigen Geistesklarheit
durchzuringen«; so auf meine persönlichen Erlebnisse und den Gegenstand meiner
Zweifelsqualen anspielend. Und nun begann ich, rückhaltlos die Erlebnisse
meiner letzten Jahre, innerer und äußerer Natur darzulegen, meine Annahme eines
zweiten Menschengeschlechts, meine Visionen und Peinigungen, bei Tag und bei
Nacht, meine Beschäftigung mit jenen Orangewesen. Ich schloß die hingeworfene
Studie emphatisch: »Das ist unsere Bestimmung, das ist unser Fluch, zu grübeln
und zu spintisieren, die Schliche und Verhüllungen unserer Nebenmenschen
aufzudecken, den Kern aus der Schale zu brechen, die Panzer abzureißen! Ein
Geschlecht läuft neben uns her, seltsam gebildet, mit ausladenden, outrierten
Formen; die Blicke dunkel und verzehrend, die Haut schneeweiß, fuchtelnde Arme,
auf der Brust zwei ungebärdige Ballen, die seltsam in der Kleidung versteckt
werden; über Hüfte und Leib schillernde, seidene, farbige Überzüge von
unbekannter, geheimnisvoller Herkunft; weiterhin sonderlich gebildet, alles
glatt und weich, zart und behext! Und dies Geschlecht läßt die Phantasie nicht
mehr los, verwirrt die Gymnasiasten, löscht ihnen das Gedächtnis aus, will sie
dem Verderben zuführen. Löse die Rätsel, zerreiße die Schleier, decke alles auf
- das ist die Bestimmung des Menschen, um zu Ruhe und Frieden zu gelangen! Im
übrigen, selbstverständlich, lebe gottesfürchtig und stirb selig, wie wir es
auswendig gelernt haben!«

Den folgenden Tag und bevor noch das mündliche Examen begonnen hatte, wurde ich
auf das Rektorat gerufen, wo man mir mitteilte, daß ich wegen »unziemlicher
Ausdrücke und unsittlicher Anspielungen im deutschen Aufsatz« zwei Stunden
Arrest zudiktiert erhalten hätte. Gleichzeitig wurde mir eröffnet, daß die
Prüfungskommission durch außerordentliche Rücksichtnahme die begangenen
Unziemlichkeiten durch den Arrest für getilgt erachte, ich aber für den
deutschen Aufsatz selbst wegen der darin gezeigten »Selbständigkeit in
Behandlung schwieriger und abgelegener Themata« die erste Note erhielte. - Die
erste Note wog so schwer, zumal der deutsche Aufsatz doppelt gerechnet wurde,
daß alle übrigen »Vierer« oder letzten Noten von ihrem »Ungenügend« etwas
ablassen mußten. Und da ich, durch den Vorgang mutig geworden, im mündlichen
Examen frisch und vorweg antwortete, so gelang es mir, gerade noch mit der
letzten zulässigen Gesamtnota das Absolutorium zu erhalten, und damit das
Reifezeugnis für die Universität.

Ein Vierteljahr später befand ich mich auf der Hochschule einer mitteldeutschen
Residenzstadt, die wegen ihres jovialen ungebundenen Charakters besonders
berühmt war. Ich war jetzt bald neunzehn Jahre alt, und von der väterlichen
Zensur und verwandtschaftlichen Überwachung endlich befreit, hoffte ich, jetzt
hinter alle die Rätsel und Geheimnisse zu kommen, mit denen meine Phantasie
sich bis dahin so abgemüht und gemartert hatte. Ich hatte mich an einen jungen,
süddeutschen Studenten angeschlossen, der nicht, wie ich, Theologie studierte,
sondern sich dem medizinischen Fach zugewandt hatte, und der weit besser als
ich im großen Leben Bescheid wußte. Nach etwa vier-wöchentlichem Verkehr nahm
mich mein Freund eines Abends spät beim Nachhausegehen unterm Arm und flüsterte
mir merkwürdige, unerhörte Dinge ins Ohr: von dem Besuch eines versteckt
gelegenen Hauses, wo auf ein bestimmtes Klingelzeichen hin ein Haufen
prachtvoller, schillernder, verführerischer Geschöpfe mit weißer Haut und
goldenen Haaren hervorbreche, um dem Gast seine Dienste anzubieten. Man gebe
ein Geschenk, ein Gastgeschenk, das sei so üblich. Man wähle sich eines der
Geschöpfe aus. Mit der verschwinde man dann auf eine Stunde. Alles übrige
ergebe sich von selbst. Ich solle nur unverzagt sein! - Wie ein Blitz fuhr es
mir durch den Kopf: Sollte ich hier einen Eingang in jenes Reich der
Kolibrigeschöpfe finden, nach deren Existenz ich seit fast sechs oder sieben
Jahren im geheimen fahndete? - Mit pochendem Herzen folgte ich meinem Freund,
der sich über meine Unkenntnis und mein Verzagtsein nicht wenig belustigte. Wir
gingen abseits von der Hauptstraße durch schwarze Gassen, dann durch schwarze
Gäßchen, es wurde immer stiller. Durch das Sträßchen, durch das wir zuletzt
gingen, lief in der Mitte eine Gosse; wir mußten rechts und links weit
ausschreiten, um uns nicht zu beschmutzen. Keine Menschenseele begegnete uns.
Endlich hielten wir an einem himmelhohen, schwarzen, nur drei Fenster breiten
Haus, zu dem eine steinerne, wacklige, geländerlose Stiege emporführte. Mein
Freund schellte. Gleich darauf öffnete sich die Tür leise; ein Flüsteraustausch
und wir gingen einen steinernen, nur mattbeleuchteten Gang entlang, dann eine
holperige, steile Treppe empor. Ein Griff auf eine Türklinke: mein Freund schob
mich in einen hell und blinkend erleuchteten Raum, in dessen Wandspiegeln sich
ein tausendfach facettiertes Licht brach, und in dem uns ein helles, nie
vernommenes Kichern und Lachen umschwirrte. Auf den Sofas und weichen
Lederstühlen saßen und lagen prächtige, kostbargeartete, helle, phantastische
Wesen mit purpurroten Lippen, blitzendweißen Zähnen, langen Haarsträhnen,
kalkweißen Halskrausen und nackten Armen, sie schauten uns mit hellen,
bachklaren Augen an, als sähen sie heute zum erstenmal Menschen in runden
Beinrohren und eingezwängten Tuchröcken. Mein Freund sprach längere Zeit leise
mit einer vornehmen Dame in Schwarz, die in jeder Hinsicht dem gewöhnlichen
Menschengeschlecht anzugehören schien; dann, auf einen Wink, sprang eines der
schlankesten, aalglatten Geschöpfe mit einer gilfenden Lache auf, schlang ihren
weichen, langen Arm um meinen Hals und schleppte mich fort aus dem Zimmer, eine
Stiege höher, in ein kleines, ebenfalls prachtvoll erleuchtetes Gemach, in dem
alles aus Kristall zu sein schien. Eine Menge Fläschchen, Näpfchen und Väschen
mit irisierender Oberfläche standen umher, und die Luft drang mir, wie mit
tausend schweren Gedanken beladen, in die Nase. Ehe ich mich's versehen, hatte
das schlüpfrige Geschöpf eine Hülle nach der anderen abgeworfen, und plötzlich
stand vor mir, strahlend in Gold mit schwarzer Einfassung, jenes Orangebild aus
dem Schaufenster, meine zierliche Idealgöttin mit jener safranenen Hülse um den
Leib, Taille und Brust, die ich seitdem so oft als Hirngespinst vor mir gesehen
hatte, in der Nacht, bei Tag, im lateinischen Klassenzimmer. Aber nicht tot,
ausgestopft, mit abgehacktem Hals, herausgezogenen Armen und Beinen, sondern
lebend, vibrierend, als Ganzgeschöpf, mit schneeweißem Hals, goldbesträhntem
Kopf, blühenden Beinen, herumfegenden Armen, gellenden Trillern. Um die Mitte
des Körpers zog sich jener prachtvolle orangene Menschenbalg mit schwarzer
Einfassung, an dessen oberem Rand zwei bläulichweiße Ballen mit Karminspitzen
quellend hervordrangen. »Du unvergleichliches Wesen!« rief ich und stürzte mit
einem Schlag auf die Knie, »dich kenn' ich, seit zehn Jahren such' ich dich, du
erscheinst mir im Traum und bei Tag in einsamen Stunden. Du warst im Besitz
eines ekelhaften, schwarz geschniegelten Juden! Wie bist du aus jenem
Schaufenster herausgekommen? Wo hast du diese wunderschöne, orangene Hülse her?
Du bist ganz Duft, Kolibri und Goldhaar! Kann man dich kaufen? Du bist der
Inbegriff all meines Glücks auf dieser Erde. Ich würf' die ganze Theologie zum
Teufel, wenn ich dich besitzen könnte; einerlei, kommst du aus dem Himmel oder
aus der Hölle. Du bist köstlicher als der Feuersalamander. Deine Haut ist ganz
Opal und Onyx. Du duftest nach Sandelholz. Deine Bewegungen sind wie
Seidenkirschen. Was tust du mit jenen quellenden Kugeln, die wie flüssiger
Granit oben aus deiner Brust hervorzubrechen drohen, um uns zu zermalmen? Lebst
du in besonderer Luft? Nimmst du Speise zu dir? Werdet ihr in Wagen gefahren,
weil man euch nie auf der Straße sieht? Hast du damals das Schaufenster
zerschmettert, und bist dem Aquariumbesitzer, dem Juden, davongelaufen? Lebst
du hier glücklich? Bist du aus Glas? Oder Seidenstoff? Oder Orangefarbe? Oder
Muschelmasse? Kann man in dich hineinbeißen...?« - Ich weiß nicht, wie lange
ich so gesprochen, noch was ich getan habe, noch, was mit mir geschehen ist.
Das köstliche Wesen schaute mich lange starr mit ihren tiefen Forellenaugen an,
sie entblößte die obere, weiße Zahnreihe, ihre Hände waren nach mir
ausgestreckt. Dann weiß ich nichts mehr. Ich muß bewußtlos geworden sein. Und
kam erst wieder zu mir, als ich die wacklige, steinerne Treppe in dem schwarzen
Gäßchen hinunterstieg und die frische Luft mich wieder zu mir selbst brachte.
Mein Freund hatte mich bei der Hand. Er machte mir bittere Vorwürfe, ich hätte
nicht das richtige Benehmen an den Tag gelegt. Er gab mir eine schwulstige,
geschraubte, ekelhafte Erklärung über die Bedeutung dieses Hauses und seiner
Insassen, die ich zum größten Teil nicht verstand, zum anderen Teil überhörte
in der Fülle inneren Glücks über das Geschehene und Genossene. Die ganze Nacht
war mein Kopf voll jener Sandelholzgerüche und Ausdampfungen aus den
Kristallschalen und -fläschchen der Orangefee.

Ich zog mich jetzt ganz zurück aus dem Studentenleben. Der offene Verkehr mit
meinesgleichen und das harmlose Plaudern und Lachen über Dinge, die mein
Innerstes brutal berührten, war mir ein Greuel. Ich lebte ganz meinem
Innenleben und baute dort aus den wenigen farbigen Bausteinen, die ich der
Außenwelt und meinen paar Erlebnissen, im Hinblick auf jenes Feengeschlecht,
entnommen, eine phantastische, gelbe, korsettierte Welt auf, an der ich mich
fabelhaft ersättigte.

Um nicht unterzugehen, stürzte ich mich mit fürchterlicher Energie auf mein
theologisches Studium. Und nicht ohne Erfolg. Ich fühlte jetzt ganz genau jene
Zweiteilung in mir vorgehen, die schon in frühester Jugend bei mir begonnen:
jene spontane, von der Phantasie eingenommene Sphäre, in der ich
unkontrollierbar schuf, kreierte, produzierte, und aus der ich meist jenes
kostbare, meinen Farben- und Formendurst stillende, gelbe Geschlecht
hervorholte; und die zweite, die Verstandessphäre, wo ich, unter Zusammennehmen
aller fünf Sinne, keuchend wie ein Roß, meine Daten und Geschichtsquellen
memorierte, und die trübe, fade Außenwelt mit ihren Erscheinungen auswendig
lernte.

So kam mein Examen herbei. Ich bestand es glänzend. Durch meinen eisernen Fleiß
hatte ich die erste Note errungen und erhielt vom Regierungsvertreter die
Aussicht, im Laufe des nächsten Vierteljahres angestellt zu werden. Ich war
glücklich zum Emporjauchzen. Und dabei traurig zum Hinsinken. Mein alter ego
war unzufrieden. Und ich fühlte in meinem Innern eine höhnische Stimme, die
sich über meinen äußeren Erfolg lustig machte.

Ich eilte nach Hause zu meinen Eltern, wo ich mit großer Freude empfangen
wurde. Jetzt, wo meine Aussicht auf Versorgung so gut wie gewiß war - ich war
inzwischen neunundzwanzig Jahre alt geworden - sprach mein Vater zum erstenmal
mit mir über Verheiratung, über die Süßigkeit der Liebe. Er schmatzte dabei mit
dem Munde. Ob ich noch kein Gefallen an dem anderen Geschlecht gefunden? Ich
glotzte ihn groß an und sagte, ich wisse nicht, was er wolle. Hätte nie davon
gehört. Der Gegenstand sei mir zuwider. Ich wüßte Besseres. - Aber eine andere
Befriedigung wurde mir zuteil. Mein Vater hatte für mich die Erlaubnis erwirkt,
am folgenden Sonntag an seiner Stelle die Kanzel besteigen zu dürfen und damit
meine Antrittspredigt zu halten. Dies war ein mächtiger Sporn für meinen
Ehrgeiz. Ich nahm einen Prachttext aus dem Korintherbrief und komponierte eine
fulminante Predigt. Sie war am Donnerstag fertig. Ich hatte jetzt noch zwei
Tage zum Memorieren. Die Sache ging mit Spaß. Ich war nie so frisch und munter
bei der Arbeit gewesen.

Am Sonntag früh in der Sakristei, nachdem ich den Chorrock angelegt hatte, ging
ich, während die Gemeinde den Zwischenchoral sang - ich vergesse, welchen -
langsam und überlegend auf den Steinfliesen auf und ab. Plötzlich wurde mir
merkwürdig zumute. In meinem Innern schien etwas vorzugehen. Mich überfiel die
Angst, es könne in meinem Innern sich etwas ereignen, über das ich nicht mehr
die Kontrolle hätte. Ich hatte die Empfindung, auseinanderzugehen wie eine
Maschine. Und als ob ich bei diesem Auseinandergehen ruhig zuschauen müßte,
ohne etwas tun zu können. Diese Angst vor dem Kommenden war die Quelle meiner
Beunruhigung, nicht die erste Sensation selbst, die nur überraschend und
merkwürdig war. - Doch war ich nach einigen Minuten wieder frei und bestieg die
Kanzel. Ich begann meine Predigt äußerlich ruhig und ohne Befangenheit. Die
Worte flossen wie von selbst. Aber schon nach wenigen Sätzen merkte ich, wie
jenes Sakristeigefühl wiederkam. Und nun konnte und mußte ich zusehen, was
geschah! Während meine Predigt ruhig und sicher wie eine Spule abrollte,
begleitet von guten Gesten und sicherem Tonfall, merkte ich, wie sich in meinem
Innern etwas ablöste, wie ein Maschinenteil davonrannte. Und nun erinnerte ich
mich, wie ich schon als Knabe immer pensiv war, und wie meine Seele während der
Predigt davonlief. Unwillkürlich schaute ich hinunter auf die Kirchenbänke: da
saß ich, als Junge, mit gläsernem, starrem Blick und hörte gleichzeitig die
breite, widerhallende Predigerstimme meines Vaters. - In diesem Augenblick
wurde ich durch eine plötzliche Stille unterbrochen. Ich muß wohl zu predigen
aufgehört haben. Ich erkannte jetzt die Situation; ermannte mich, räusperte und
begann von neuem fest entschlossen, keiner Verführung mehr nachzugeben.

Aber meine Seele hatte ihre Reise schon begonnen. Und nun mußte ich mit. Mit
auf die Lateinschule. Mit in das Haus meines Onkels. Mit durch die schwarzen
Straßen der Residenzstadt. - Krampfhaft klammerte ich mich an meinen
memorierten Predigttext und suchte mein Inneres zu überschreien. Als ich an die
Stelle kam - in meiner Seelengeschichte - wo ich im Auftrag meiner Tante jenen
abendlichen Gang zu machen hatte, sah ich mit einem Male, wie ein
langgestreckter Jude, etwa in der Höhe der Kanzel, quer durch die Luft zu mir
kam. Ich erschrak und wunderte mich, wieso der Kerl in der Luft schweben könne;
ich entdeckte aber bald, daß er, wie ein Kronleuchter, hinten am Rücken durch
ein starkes Seil befestigt war, welches oben an der Kirchendecke mündete. Vor
sich her schob der Jude, mit einem freundlichen Grinsen zwischen seinem
schwarzen Bart, jenes orangegelbe Wesen, welches mich durch so viele Jahre
begleitet hatte. Ich war außer mir über die Störung und betrachtete meinen
Chorrock, der mit gelben, fetten Lichtern wie übergossen war. Ich winkte den
Juden fort, und ließ deutlich erkennen, wie unangenehm mir der Besuch sei, und
wie sonderbar sein Benehmen, sich mit Hilfe des Kirchendieners mittels eines
Strickes so hoch herabzulassen. Er blieb aber genau wo er war und lächelte
fortwährend in gleicher Weise. - Bis dahin hatte ich mit der äußersten
Anstrengung meinen Predigttext nicht verlassen. Aber jetzt, als ich eben zum
zweiten Teil überging, geschah etwas Unerhörtes. Die Glastüren, die zur Galerie
der Kirche, zur Empore führten, wurden zu beiden Seiten aufgerissen, und meine
früheren Gymnasialkameraden von der ersten und zweiten Klasse stürmten mit
ihren Büchern herein, nahmen die Sitze rings um die Galerie ein, und nach
einigem Schnaufen und Flüstern hörte ich, wie einige lautgellend, lachend
riefen: »Ei, das ist ja der Korsetten-Fritz!« - Und »Korsetten-Fritz!
Korsetten-Fritz!« folgte es jetzt im Chor. Anfänglich wollte ich die Störung
nicht beachten; zumal ich überzeugt war, daß die jungen Leute exemplarisch
bestraft würden. Als aber die höhnenden Zurufe immer ärger wurden, fing ich an
hinaufzudrohen und zuletzt hinaufzuschimpfen. Der Genuß meiner Predigt wurde
dadurch natürlich wesentlich verkümmert. Nun wurde auch die Gemeinde unruhig
und begann zu murren. Gegen die Demonstranten. Zuletzt wurde der Lärm so arg,
daß der Kirchendiener zu mir auf die Kanzel kam, und mich bat, plötzlich
abzubrechen, mein Vater erwarte mich dringend in der Sakristei. Damit verließ
ich die Kanzel.

Nach sechs Wochen wurde ich hierher in ein Haus gebracht, von dem es heißt, es
sei die Irrenanstalt. Und von hier aus schreibe ich diese Zeilen, meine
Lebensgeschichte, auf Wunsch des Direktors nieder. Man sagt mir, ich litte an
Halluzinationen, an Gesichts- und Gehörtäuschungen. Davon kann keine Rede sein.
Ich verlange vor allem eine gerichtliche Untersuchung über jene Vorgänge in der
Kirche und eine Verhaftung des Kirchendieners, der jenem Juden den Strick
gegeben hat zum Sichherablassen. Diejenigen, die jene Vorgänge leugnen,
beweisen damit, daß sie in ihren Sinnen krank, oder an jenem Komplott beteiligt
sind. Was allein an der ganzen Sache merkwürdig ist, ist, daß jene Jungens, die
damals auf der Empore »Korsetten-Fritz« schrien, aussahen, als wären sie sechs
bis acht Jahre jünger, als sie wirklich zur Zeit sein mußten. Denn diese Zeit
ungefähr hatte ich sie nicht mehr gesehen. Daß sie ihre Haare genauso
gescheitelt trugen, dieselben Anzüge anhatten, und, täuschend, die gleichen
Bücherbündel, mit Riemen zusammengehalten, mit der gleichen ungezogenen Manier
trugen, wie vor sechs, acht Jahren, darin allein liegt das Merkwürdige. Das ist
aber offenbar bestellte, fabrizierte Sache.

