Oskar Panizza

Ein skandalöser Fall

»Und Er schuf sie, ein Männlein und Fräulein, und sprach zu ihnen: Seid
fruchtbar und mehret euch.«

Genesis 1,27-28.

Das säkularisierte Kloster Douay in der Normandie wurde 1830 insofern seinem
ursprünglichen Zweck zurückgegeben, als ein Erziehungsinstitut für Mädchen in
den weiten prachtvollen Räumen unter der geistlichen Oberleitung eines Abbé und
mit der nötigen Anzahl von Lehrkräften in der Gestalt von Dominikanerinnen –
denen auch früher das Kloster gehörte – von der Regierung gestattet worden war.
Die dort erzogenen jungen Damen gehörten den ersten Familien des Landes an. Man
wollte dem damals noch gekränkten französischen Adel gern einige Konzessionen
machen und ihm, der damals die Hauptstädte, und besonders Paris, mied, gern auf
dem Lande das einräumen, was er dort nicht erreichen konnte: Ansehen, freies,
glanzvolles Auftreten, und besonders einen gewissen Einfluß auf die örtlichen
Institutionen des Landes und der Bevölkerung. Daß dieser Einfluß sich mit einer
Stärkung des katholischen Gedankens deckte, lag in der Natur der Sache. Und es
war ganz im Einvernehmen mit den Protektricen des klösterlichen
Erziehungsinstituts, wenn die jungen Damen beim Eintritt in ihre Lernzeit eine
Art von Gelübde ablegten. Das war vor allem vornehm. Und es gab einen
Vorgeschmack für das eigentliche klösterliche Leben, falls die eine oder
andere, bei dem damaligen niedrigen Kurs aristokratischer Brautschaften, es
vorziehen sollte, endgültig den Schleier zu nehmen. Also Gelübde wurden
abgelegt. Von den bekannten drei war das der Armut natürlich nicht von jungen
Aristokratinnen zu verlangen, deren Eltern sonntäglich zwei- und vierspännig
von ihren Gütern herüberkamen und den Kindern ein reiches Extra-Taschengeld für
Obst- und Zuckersachen daließen. Dagegen wurde das Gelübde des Gehorsams streng
gefordert und geleistet, und ebenso – die Mädchen waren alle zwischen vierzehn
und achtzehn – das der Keuschheit. Wir kommen auf diesen Punkt später zurück,
er ist nicht ganz gleichgültig in der Geschichte.

Nur noch zuvor ein ganz kurzes Personenverzeichnis dieses Stückes, welches der
Leser am Schluß mutmaßlich als Tragikomödie bezeichnen dürfte. Da waren also
einmal Monsieur l'Abbé de Rochechouard, meist kurzweg als Monsieur l'Abbé
bezeichnet oder nur Monsieur, da er neben dem Gärtner und einem Kirchengehilfen
für die grobe Arbeit der einzige Mann im Kloster war. Ein feiner,
hochgebildeter Geistlicher aus altem Adel, in den Fünfzigern, der ein wenig
bequem war, hatte er doch mehr eine Sinekure als eine Arbeitsstellung. Monsieur
hatte die geistlichen Obliegenheiten der Institutskirche, darin unterstützt
noch von einem Amtsgehilfen. Ihm stand auch eine Art Aufsichtsrecht über die
kleine Kirche des fast mit den Klosterbaulichkeiten zusammenhängenden Dörfchens
Beauregard zu. Monsieur hatte also eigentlich nur eine Respektsstellung, er war
vermögend und konnte seiner Vorliebe für Bücher ungehindert nachgehen, doch war
Wissensdurst nicht eigentlich das, was ihn trieb. Er war ein Schlecker; er
öffnete heute dies, morgen jenes Bändchen, um ein paar Gedanken zu fischen und
mit diesen dann den Tag über zu scherzen. Sein Feld war ausschließlich
Theologie; natürlich fehlten auf seinen Regalen nicht die Klassiker und nicht
die paar erotischen Schriften, die zu ihnen gehören. Sinnlich war Monsieur
l'Abbé nicht; dazu war sein Körper zu beleibt und das Gesicht zu gutmütig. Auch
produktiv war er nicht, er behandelte keine These des Thomas d'Aquino und gab
keine Vorschläge zur zeitgemäßen Abänderung der geistlichen Exerzitien in
Klosterschulen heraus. Er hatte eine ruhige sublime Natur, war zufrieden mit
allem, was der Tag brachte: so ein Geistlicher aus den Romanen des Cherbuliez,
ein braver Spaziergänger in dem Weinberg des Herrn, der nicht auf die Trauben
schimpft, aber auch nichts zur Verbesserung der Reben beiträgt, sondern wachsen
läßt, was wächst. Die Stirne war niedrig, das kurze Haar kräftig und voll, die
Augen klein und friedlich; volle, zufriedene Wangen; einen äußerst feinen Mund;
die Statur untersetzt; die Rede kurz, klein, knapp, frei von jedem Pathos.
Absolut keine Predigernatur; ein still in sich und für sich arbeitendes Wesen.
Und sein Habit war immer tadellos.

Da war dann Madame la Superieure, meist nur Madame genannt, das weibliche
Oberhaupt des Instituts; sie war eine de Vremy, aus alter normannischer
Adelsfamilie und trug das Dominikanerinnenhabit. Eine unsäglich stolze Dame,
gut in den Vierzigern, voll Klugheit und Würde. Sogar die adeligen
Komtessenmütter der Mädchen, wenn sie auf Besuch oder zur Ordnung von
Angelegenheiten kamen, machten ihr die Reverenz, die sie ausdrücklich forderte;
denn außer ihrem alten Adel war sie doch fast in der Stellung einer Äbtissin.
Auf dem chamoisgelblichen Ordenskleid trug sie stets ein großes goldenes Kreuz,
das sie vom Papst geschenkt erhalten hatte. Ordnungsgemäß stand sie unter dem
Abbé, faktisch aber war ihre Stellung hoch über ihm; sie leitete die sämtlichen
komplizierten Institutsangelegenheiten und nahm damit ihrem geistlichen
Oberherrn, der sehr bequem war, einen großen Teil Arbeit vom Hals. Das
Verhältnis zum Abbé war daher ein vorzügliches, ja ein intimes, stundenlang
verweilte Madame auf seinem Zimmer, sie plauderten vertraulich, einsam und
flüsternd. Doch war kein Hauch von Sinnlichkeit oder nur sinnlicher Neigung in
diesem Visavis. Die negativen Gründe dafür lagen auf beiden Seiten. Monsieur
war eine ruhige, meditierende Natur, Madame scharfsichtig, in ihrem Gemüt
erkaltet und in ihren Jahren gänzlich vom Verstande beherrscht. Was Madame
leidenschaftlich liebte, war Lektüre weltlicher Art; außer der Bibliothek des
Abbé, die sie allein zu durchstöbern das Recht hatte, bekam sie monatlich ein
großes Paket aus Paris. Wenn die Mägde ihre Zimmer am Abend herrichteten,
fanden sie diese mit einem feinen, bläulichen Rauch erfüllt. Auffallend war es,
daß Madame, obwohl sie gar keine Stunden gab und sich nur an der Morgenandacht
und den Gottesdiensten in der Kirche beteiligte, viele der jüngsten
Pensionärinnen stundenlang auf ihrem Zimmer zurückhielt. Im übrigen war die
Superiorin selten zu sehen, war sehr schweigsam, mischte sich nie persönlich in
Affären, ließ sich von den acht Ordensschwestern mündlich Bericht erstatten und
schickte alle ihre Befehle durch Angestellte. Sogar im Dorfe war jeder ihrer
Winke ein sicherer Befehl; ihr unsichtbarer Geist beherrschte alle Verhältnisse
rings um Douay und weit über Beauregard hinaus. –

Mademoiselle Henriette de Bujac war die Nichte von Madame de Vremy, der
Superiorin, ein etwa siebzehnjähriges, hübsches und temperamentvolles Mädchen,
meist nur Henriette genannt, mit dunklem, kurzgelocktem, sogenanntem Tituskopf,
schwarzen, feurigen Augen, schlankem, etwas magerem Wuchs, erregter Phantasie
und eigentlich den Klostervorschriften entwachsen, welche ihre Aufnahme nur mit
Rücksicht auf häusliche Verhältnisse – eine mit schweren Krampfanfällen
behaftete Tante verbot ihre Anwesenheit – und auf die nahe Verwandtschaft mit
Madame de Vremy geschehen ließen. Der »weiße Teufel« wurde sie genannt wegen
der großen Zahl reicher weißer oder cremefarbiger Toiletten, die sie, als eines
der reichsten Mädchen, von Hause mitbekommen, dazu wegen der Gesamtheit ihrer
Bewegungen, Reden und mimischen Fertigkeiten. Natürlich war sie der »ungezogene
Liebling« von Madame und der »unausstehliche Kobold« im Zimmer des Monsieur
l'Abbé. Damit waren aber ihre Allianzen in dem ewigen Kampf von
Eifersüchteleien und Parteiergreifungen in einem weiblichen Klosterleben
erschöpft. Denn gehaßt wurde sie von allen acht Klosterschwestern, die ihr an
weiblicher Findigkeit nichts mehr lehren konnten und von denen Henriette an
gewöhnlichen Kloster- und Lehrdisziplinen nichts lernen wollte. Dieser Haß
konzentrierte sich wesentlich auf la Soeur Première, meist nur la Première –
die vierte Person unseres Schauspiels – genannt, eine gescheite und kluge Dame,
ebenfalls dem Adel angehörig, die erste Lehrkraft der Anstalt, die erste Dame
des Klosters nach Madame la Superieure und deren präsumtive Nachfolgerin. –
Gehaßt war Henriette aber auch von fast allen ihren Kolleginnen, die meist viel
jünger waren als sie, einmal wegen ihren weißen Toiletten, wegen ihres reiferen
Alters und dann wegen ihrer zahllosen Freiheiten und Unbekümmertheiten. – In
welchem Verhältnis Henriette zu Mademoiselle Alexina Besnard stand, der
eigentlichen Heldin unserer Geschichte, sollen die folgenden Zeilen vermelden,
sobald wir kurz das Porträt von Mademoiselle Alexina entworfen haben. Diese
junge Dame, fast gleichaltrig mit Henriette und somit eine der prominentesten
Schülerinnen der Anstalt, war das fleißigste und tüchtigste Mädchen der ganzen
Schule, die Zierde und für viele Familien das Aushängeschild für all die
Fortschritte, die man in Douay machen könne. Alexina selbst war das Kind ganz
armer Eltern, von Jugend auf höchst keck und frühreif, schon in der Schule
Preisträgerin und ein hervorragendes Talent für Mathematik und fremde Sprachen.
Sie eignete sich alles mit spielender Leichtigkeit an und gab es ebenso leicht
an jüngere Mädchen in instruierender Form ab. In dieser Hinsicht galt sie als
Phänomen. Dem Pfarrer des Dorfes konnte ein solches Übermaß von geistigen
Fähigkeiten nicht verborgen bleiben. Mit einem warmen Empfehlungsschreiben von
ihm pochten die armen Eltern in Begleitung ihres vierzehnjährigen Kindes eines
Tages an die Pforten von Douay. Dort erkannte man nach kurzer Prüfung, was man
vor sich hatte. Alexina Besnard wurde kostenlos aufgenommen; und schon nach
einem Jahr war alles darüber einig, das seltene Talent für das Kloster als
Erzieherin heranzubilden. – Was Alexina nicht verstand und sogar mit Abscheu
von sich wies, waren weibliche Handarbeiten: aber das kam natürlich nicht in
Betracht, da man auf eine Rechnerin tausend Häklerinnen findet. Das Äußere von
Alexina? Seltsam und sonderbar! Groß und schlank gewachsen, mit einem hastigen,
weitausholenden Gang, so daß ihre Kleider stets in unzierlicher Bewegung waren;
das Gesicht mager und fast häßlich, wenn nicht der imponierende, hastige,
durchdringende und alles aufsaugende Blick sofort gefesselt und die schöne
Adlernase sofort den ungewöhnlichen Gedankenkreis dieses Mädchens verraten
hätte. Ihre unvorteilhaften Klostertoiletten ließen über ihre Körperformen
nichts erfahren. Aber eine aphrodisische Figur wird sie kaum gewesen sein;
zumal sie nichts zur Verbesserung ihrer äußeren Erscheinung tat, Spitzen,
Krausen, Häubchen vermied und sich, wie sie sagte, sehr nach dem Klosterhabit
sehnte. Die Stimme von Alexina war scharf, ein hoher Diskant, wie zum
Kommandieren von jüngeren Zöglingen geschaffen; im Chor fiel sie auf, da ihre
Stimme oft plötzlich umschlug und in den Alt kam; überhaupt war sie ein rechter
Rattenkönig von sonderbaren und gewöhnlichen Anlagen und Fähigkeiten. Sie hatte
eine glasharte facettierte Manier, alles um sich herum nach ihrem Willen
umzuwenden, an sich zurechtzureiben und ihren Neigungen anzupassen. An dieses
arme, sonderbare, spröde und wenig duldsame Mädchen, welches nur ihre
glänzenden Geistesfähigkeiten in die Waagschale eines Vergleichs mit jedem
anderen Institutskind zu legen hatte, schloß sich Henriette, diese verwöhnte,
reiche, luxuriöse, feingeartete junge Aristokratin schon in den ersten Tagen
ihres Eintritts ins Kloster an. Beide waren nach einjähriger Bekanntschaft die
unzertrennlichsten Kameraden, wobei die Initiative dieses seltenen, innigen
Verkehrs entschieden auf seiten von Mademoiselle de Bujac zu suchen war. Es ist
richtig, Henriette de Bujac war ein gutes, mitleidfähiges Mädchen; und
vielleicht war die Armut und die eigentümliche Stellung Alexinas im Kloster der
erste Beweggrund für sie, sich der Familie zu nähern. Aber gerade vom Reichtum,
vom Taschengeld, von der feinen Toiletteausrüstung Henriettes wollte und konnte
Alexina nichts profitieren. Hier war also kein kräftig genug gewobenes Band, um
zwei blutjunge Mädchen so innig zu fesseln; Alexinas Kenntnisse und geistige
Fähigkeiten aber taten hier noch weniger, da das alles der leichtsinnigen,
munteren, lebenslustigen und – faulen Henriette gar nicht imponierte. Auch
waren deren Fortschritte am Schluß so schlecht wie am Anfang. Aber Sympathie,
dieses schon im gewöhnlichen Leben so geheimnisvolle Band, dessen Runenschrift
nicht zu lesen ist, das verstand sie. Und wie leicht und durchsichtig gewoben
ist solch ein Band bei dem Herzen launenhafter Mädchen, und wie leicht
zerreißlich!

Nehmen wir eine Anzahl Mägde, Zöglinge, weißgekleideter Schwestern mit
Skapulieren hinzu, so sind wir nun mit unserem Personenverzeichnis fertig. Also
mag der 20. Juni 1831 beginnen, welchen Tag sich die Klostermauern von Douay
gemerkt haben, dieser Tag, an dessen Abend die hundert oder hundertzwanzig
Insassen, die das Institut zählte, ausnahmslos sich klopfenden Herzens und mit
brütender Stirne zu Bett begaben. Noch eine Nacht: und am folgenden frühen
Morgen war eine der glänzendsten Naturäußerungen, aber auch eine der
scheußlichsten Katastrophen zum Abschluß gebracht!

Monsieur l'Abbé saß in seinem Zimmer; der Frühstückskaffee war getrunken und
zur Seite gestellt. Monsieur l'Abbé rauchte nicht, aber er las; als
Frühstückszigarre las er Liguori, Theologiae moralis, libri sex. Monsieur war
auf keinem Gebiet so zu Haus, wie auf dem der Moraltheologie; Busenbaum,
Ribadeneira, Sanchez, die alle darüber geschrieben, lagen in hübschen,
gepreßten Pergamentausgaben neben ihm. Ob Monsieur im Leben sehr moralisch war?
Das läßt sich nicht beantworten; gehört aber auch nicht daher. Monsieur las
gern moralische Werke, wie ein anderer gern auf die Jagd geht; ohne daß diesen
jemand fragen würde, ob er mit Vorliebe Tiere umbringe! Monsieur wog gern die
moralischen Begriffe hin und her, spielte mit den Kardinaltugenden, zog
einzelne Laster wie schwarze Versuchsphiolen aus seinen Traktaten heraus und
versenkte sie sorgfältig in seiner Einbildung in die Herzen ihm unbekannter
Menschen. Dort ließ er sie agieren, um zu sehen, was daraus wurde. – Wir können
nicht erkennen, welches Kapitel Monsieur aus Liguori las, wie sehr wir auch
über seine Schulter gebeugt uns den Text zu entziffern bemühen, denn die Drucke
im siebzehnten Jahrhundert und besonders die Lyoner Ausgaben sind so schlecht
gerippt und zerbröselt. Aber die Stelle muß dem Abbé gepaßt haben, denn er
blinzelte mit den Augen und lief mit dem Zeigefinger der rechten Hand rund um
die Nase, die von dem Buchtext gar nicht weit entfernt war. Wir haben schon
oben erklärt, daß Monsieur nicht sinnlicher Natur war; niemand darf deshalb
hier einen falschen Schluß ziehen. Monsieur war sublim, und überall, wo etwas
unter dieses Betrachtungsglas fiel, da verweilte er. Vielleicht las er gerade
»de Verecundia«, aber dann war es nicht die Schamhaftigkeit selbst, die ihn
interessierte, sondern die feinen Unterschiede mit Castitas, der Keuschheit.
Nicht etwa die Schamhaftigkeit, wie sie sich bei Dienstmädchen manifestierte,
war der Gegenstand seines Interesses, sondern der viel weiteren Darlegung, wie
sich diese Tugend, etwa bei den Engeln im Himmel zeigte, spürte er nach.

Da wir das genaue Kapitel, welches Monsieur studierte, nicht erkennen können,
so wollen wir uns anderweitig im Zimmer des Abbé etwas umsehen. Hell und
freundlich war es; die Morgensonne kam zu dem Fenster herein, an dem der große,
platte Arbeitstisch des vornehmen Geistlichen stand; grüne schwere Portieren
milderten diese Stelle. Am Fußboden lag ein leuchtendes Tigerfell, in dessen
Falten die kleinen Schnallenschuhe des Abbé spielten; rückwärts, gegen das
zweite Fenster zu, stand ein großer seideüberzogener Paravent, der vom Zimmer
etwa ein Drittel abschnitt. An einem zweiten Fenster standen vier bis fünf
Bücherschreine, knapp an die Wand gerückt, vollgepfropft mit Bänden, die, nach
den zahlreichen gelblichen Pergament- und Schweinsrücken zu schließen, eine
Menge Theologie bargen. Noch ein kleiner Betpult links und zwei Türen auf
derselben Seite, von denen eine gleich zu den Gemächern von Madame la
Superieure im nächsten Stock führte, während die andere auf dem Klosterkorridor
mündete. Noch ein kleines Blumenarrangement, ein Kamin, zwischen den zwei
Fenstern, mit einigen Statuetten, und das Auffallende zuletzt, ein toller,
eigentümlicher Geruch, wie ihn besondere Menschen in ihren Räumen haben, ein
Geruch, der jedem sofort auffiel, der Monsieurs Zimmer betrat, ein Geruch
gemischt aus – vergleichsweise! – Zibeben mit Druckerschwärze, Tigerfellpulver
und dem persönlichen Schweiß des Prälaten. Fest und unaustreibbar lag dieser
Duft in dem Zimmer.

Während der Abbé sich hier in moralische Probleme des Liguori vertiefte, zogen
oben im dritten Stock die vierzehn-, fünfzehn- und sechzehnjährigen Mädchen
ihre Höschen an, schlüpften in die Pantöffelchen und begaben sich an die neben
jedem Bett stehenden Waschtische, begannen das frische Wasser über den dünnen
Nacken zu spritzen und Wangen und Stirn ein wenig zu reiben, die überhängenden
Haare hinauszustreichen, sich zu beugen und wieder kerzengerade aufzurichten.
Es war eben morgens sieben Uhr und Aufstehenszeit. Monsieur war nur so früh
auf, weil er ja seine Messe lesen mußte. In dem ganzen Schlafsaal sah man jetzt
nur weiße Lichter und Flächen; chamoisgelbe Arme und Nacken; blendendweiße
Röckchen und Hemdstücke; und manchmal glitzernde Punkte von aufgesperrten
Mündern; man hörte ein Schliefen und Rutschen, ein Anziehe- und
Auskleidegeräusch; ein Knipsen der Strumpfbänder, ein Schlappen, Wischen und
Wenden ging durch den Saal. Sonst war alles ruhig; denn der Geist dieser jungen
Geschöpfe lag noch eingebunden in den Windeln ihrer Träume und hinderte sie am
Plappern und Schwätzen.

Was geschah aber mit Madame la Superieure um diese Zeit? Sie war wohl schon
aufgestanden und trank Schokolade, lag in einem mit Kreuzen, Herzen und
Passionsnägeln bestickten Schlafrock, damit beschäftigt, jenen blauen Rauch in
ihren Zimmern zu entwickeln, den die Mägde immer bei ihr vorfanden, und den sie
für den Weihrauch von Madames Privatandacht hielten. Vielleicht griff sie auch
in das halb aufgemachte Pariser Paket, nahm einen Kleinoktavband und fing an zu
lesen, zu lesen, oft bis die Sonne schon hoch am Himmel stand. Denn Madame
beteiligte sich nicht an der Morgenandacht, die alle Klosterbewohner vor dem
Frühstück zusammenrief. Vormittags übte sie keine Präsidialgeschäfte aus. Und
auch heute wäre sie in ihrem Passionsrock liegen geblieben und hätte wohl den
Oktavband zu Ende gelesen, wenn nicht eine scharfe Flüsterstimme an ihrem
Schlafzimmer erschienen wäre und ihr die seltsamste Mitteilung gemacht hätte.

Inzwischen aber trampelten und rutschten und trappten die siebzig oder achtzig
Klosterfräulein mit noch verschlafenen Wimpern die Treppen hinunter in die
großen Betsäle im Parterre, um die kurze Morgenandacht zu absolvieren, der
gleich darauf das heiß erwartete Frühstück mit viel Weißbrot, viel Butter und
viel Kaffee folgte.

Schon während des Treppenhinabjagens und während der Andacht und noch mehr
während des Frühstücks, wo die zarten Mäulchen die ersten Exerzitien für die
Schwatztätigkeit des ganzen Tages machten, gewahrte man heute ein Zischeln und
Zuflüstern, ein Gestikulieren, welches zu dieser verschlafenen Morgenstunde
ganz ungewöhnlich war. Und als endlich nach dem Frühstück groß und klein an die
Arbeit sich begeben sollte, und die einzelnen Klassenzimmer mit Arithmetik,
Memorieren, Klassikern, Aufsätzen und Schönschreiben sich füllen sollten, da
zeigte sich's, daß eine ungewöhnliche Erregung den ganzen jungen Bienenschwarm
ergriffen hatte, daß ein Ferment von intensiver Wirkung allen in die Herzen und
in die Köpfe gefahren; daß alle Augen funkelten, alle Wangen glühten. Da nun la
Soeur Première, weit entfernt mit einer einzigen Handbewegung, wie sie's
konnte, die kecken Palastrevolutionäre immer in ihre Arbeitsstuben zu jagen,
lächelnd alles geschehen ließ, so war's kein Wunder, wenn geschah, was nun
folgte.

Monsieur l'Abbé saß noch immer auf seiner Tigerdecke und las noch immer
Liguori, Theologiae moralis, libri sex. Er hatte schon längst gefrühstückt und
bei der Morgenandacht pflegte auch er nicht zu erscheinen. Nun fing es
plötzlich außen an seiner Tür, die zum Korridor führte, zu summen und zu
brodeln an; es war ein Klirren, als wenn ein Hagelwetter von kleinen Zähnen
sich da draußen zu üben begänne, ein Schlürfen von jungen, kleinen Schuhsohlen
und ein Stumpen, Drücken, Gilfen, Kichern und Pst-Rufen. Monsieur kannte das
Geräusch: Wenn dreißig bis vierzig Mädchen an einem heißen Sommertag mittags um
zwei Uhr sich vor seiner Tür hinpflanzten und lärmten, bis er aufmachte, und
dann die ganze Kohorte mit gefalteten Händen vor ihm ins Knie sank nur dem Ruf
»Wir bitten um Hitzvakanz!!« – Aber es war ja gar nicht heiß. Und auch nicht
zwei Uhr, sondern neun Uhr. Kein Mensch konnte auch wissen, ob es heiß werde.

Monsieur las noch immer und hatte den rechten Zeigefinger rings um den
Nasenhöcker gelegt. Er pflegte gern sein moralisches Frühstück mit Liguori oder
Thomas d'Aquino bis zehn oder elf Uhr auszudehnen. Jetzt aber stand er auf, als
von dem Gestumpe die Tür einzubrechen drohte. Er ging hin und machte auf: und
der ganze Haufe junger Mädchen, mit ihren grauen Arbeitsschürzchen, an den
Schultern weiße Tüllpuffen, die wilden Haare unter delikatem Chamoishäubchen
versteckt, stürmte herein, schrie voller Entrüstung durcheinander, beugte sich
vorwärts, spreitete die Hände auseinander, um sie dann zusammenzupatschen. Was
Monsieur aus dem Tumult verstehen konnte, waren nur die Namen Henriette und la
Maitresse. La Maitresse nannten die Mädchen mit einem von ihnen eingeführten
Namen Alexina, die in der letzten Zeit einige Lehrstunden in den jüngeren
Klassen erhalten hatte. La Maitresse blieb dann für Alexina, wurde allgemein
akzeptiert, und schien also in glücklicherweise ihre zukünftige Stellung im
Kloster anzudeuten. Jetzt aber sollte dieser Ausdruck plötzlich eine unerhörte
Wendung bekommen. Also immer nur Henriette und la Maitresse war es, was
Monsieur verstehen konnte. Endlich gebot der Abbé Stillschweigen und fragte
eines der ältesten Mädchen, was vorgefallen sei. Nun kam es denn heraus: man
habe Henriette, die Nichte von Madame, mit Alexina, ihrer intimen Freundin,
heute morgen beim Aufstehen, im Schlafsaal der älteren Mädchen, Hände und
Körper verschlungen, in einem Bett, dem Alexinas, schlafend gefunden;
Henriettes Bett, das in einer ganz anderen Reihe stehe, sei leer gewesen. Eines
der älteren Mädchen, welches zufällig und wegen eines bestimmten Bedürfnisses
etwas vor der Zeit aufgestanden sei, habe die beiden liegen sehen, sei aber
fortgegangen; bei der Rückkehr hätten sie aber immer noch so gelegen. Nun habe
sie andere Mädchen geweckt; sie seien herbeigekommen und hätten mit Staunen
dasselbe gesehen. Durch das Geräusch und Kichern seien andere aufgewacht;
schließlich sei der halbe Schlafsaal um die beiden Schläferinnen versammelt
gewesen. Nun habe man ihnen die Bettdecken weggezogen und habe Gräßliches
gesehen. Alexina und Henriette seien dann erwacht und kreischend auseinander
gefahren.

Alle Mädchen hatten sich zuletzt an der Erzählung mit glühenden Gesichtern
beteiligt. Jetzt entstand eine Pause; und als Monsieur, der noch immer sein
Liguoribändchen mit eingeschnapptem Finger in der linken Hand und den rechten
Daumen in einem Knopfzwischenraum seiner Soutane eingehakt hatte, sich nur mit
einem ruhigen »Eh bien?« vernehmen ließ, als wollte er sagen: Nun, und was ist
jetzt? – stürzten die jungen Fratzen mit aufgehobenen Händen auf ihn zu und
riefen fast wie aus einem Munde: »Mais c'est honteux! C'est terrible ça! C'est
sale! Enfin c'est tout ce que vous voudrez!« – Die jungen Zöglinge durften wohl
in dieser Weise sich vernehmen lassen, ohne die ungeheure Distanz, die sie von
ihrem Vorstand und Priester trennte, zu verringern. Monsieur hatte sozusagen
einen breiten Buckel, auf dem die jungen Fäustchen auch gelegentlich
herumtrommeln durften. Und wenn er auf der einen Seite faktisch für die acht
oder zehn strengreligiösen Mädchen so etwas wie le bon Dieu war, so war er
dafür doch auch wieder le bon père, der auch das in dieser hohen Stellung
liegende Wohlwollen zum Ausdruck brachte. Und gar in weiblichen Dingen durften
die Mädchen ihre Ansichten mit den ihnen eigentümlichen extremsten Wortformen
und unter Aufwand einer großen Dosis Pathos zum Vortrag bringen. Auffallend war
dem Abbé, daß auch die größeren Mädchen sich eingefunden hatten und mit
verlegenen Gesichtern dortstanden. – Jetzt ging die Tür auf, und la Soeur
Première kam mit einem verstörten Gesicht, welches vielleicht etwas übertrieben
war, herein, fiel dicht vor dem Abbé auf die Knie – das war die übliche
pathetische Klosterform – bedeckte ihr Gesicht mit ihren Händen und teilweise
seiner Soutane und rief schluchzend: »Oh Monsieur, c'est honteux!« – Was es
denn gebe, beruhigte sie der Abbé und hob die erste Schwester, der er sehr
gewogen war, auf. Henriette und Alexina, hieß es nun, seien verschwunden, seien
weder zur Andacht noch zum Frühstück gekommen. Dies und allerlei Flüsterungen,
die man jetzt im Kloster hören könne, ließen auf ein ungewöhnliches, schweres
Verschulden schließen. – Nun drängten sich weitere Mädchen durch die
halbgeöffnete Tür und brachten andere Neuigkeiten, die sie von den Mägden
erhalten haben wollten. Draußen, durch den geöffneten Türspalt, sah man die
schadenfrohen Gesichter der Dienstmägde, horchend, ob ihre Geschichten richtig
überbracht wurden: Alexina sei gefunden, sie kaure im Hemd droben auf dem Boden
und weigere sich hinunterzugehen, wenn ihr nicht Kleider gebracht würden. Auch
Henriette sei jetzt gefunden; sie war, ebenfalls unbekleidet, zuerst in die
Vorratskammer geflohen und, als die Beschließerin sie dort entdeckt, hinauf zur
Superieure gesprungen. Madame habe dann die Kleider ihrer Nichte
hinaufbefohlen. Ferner wurde konstatiert, daß das Bett von Henriette die Nacht
über überhaupt nicht benutzt worden war, da es jetzt noch gänzlich unberührt
stehe. Andere Mädchen fuhren jetzt sofort dazwischen: Henriette sei oft gesehen
worden, wie sie in aller Herrgottsfrühe ihr Bett absichtlich in Unordnung
brachte, es müsse demnach vorher unberührt gewesen sein, denn niemand
verkrumple sein Bett im Moment des Aufstehens. – In diesem Moment ging die
zweite Tür, die in Monsieurs Zimmer führte, auf, und Madame la Superieure trat
herein. Alles wich halb ehrfurchtsvoll, fast wie ertappt, zurück. Nur la Soeur
Première blieb standhaft stehen und maß la Superieure mit einem festen Blick.
Aus diesem Blick und ihrem Widerprall aus Madames Auge konnte ein Kundiger
jetzt schon die ganze Situation erkennen. Und wenn Monsieur l'Abbé
scharfsichtiger gewesen wäre, hätte er bereits sehen können, daß die ganze
dumme Schäferliebelei zwischen Henriette und Alexina, um die es sich
augenscheinlich handelte, nur ein Gelegenheitsfeld war, auf dem die beiden
Damen sich maßen, und daß Henriette, die Nichte von Madame – wenn der Feldzug
richtig geführt würde – offenbar die Flanke abgeben würde, von der aus, unter
Aufdeckung des verdächtigen Lebenswandels von Madame, die Schwäche ihrer
Stellung gezeigt und diese selbst aus dem Feld geschlagen werden könnte. –
Madame schien entrüstet und überrascht, was die Zöglinge alle hier wollten. Ob
denn der jüngste Tag anbreche? Alle sollten unverzüglich in ihre
Unterrichtsstunden gehen! Mit einem Wink stob die ganze Menge auseinander.
Scheinbar gütig ermahnte sie dann la Soeur Première, die Zügel der
Klosterordnung doch nicht in die Hände der rauflustigen, ausgelassenen Mädchen
gleiten zu lassen. Sie habe gehört, was vorgefallen sei! Es sei nicht der Rede
wert. Natürlich müsse eine kleine Disziplinierung stattfinden. Aber im Kloster
Douay deswegen alles von oberst zu unterst kehren, sei unerhört! Sie mache la
Première für die fernere Ordnung während des Tages verantwortlich. Mit einem
kleinen »C'est bien!« verließ die Première das Zimmer, und Madame und Monsieur
waren nun allein. – Der Abbé hatte bis jetzt gar nichts entschieden. Er liebte
es, stummer Zuschauer zu sein und die Tatsachen in seinem Kopfe zu
registrieren. Auch jetzt ergriff er nicht das Wort, sondern wartete, daß Madame
sprach. – Das sei ja eine grauenhafte Geschichte, meinte diese, und zeigte erst
jetzt ihre große Besorgnis, nicht über die Sache selbst, sondern über die
Aufregung, die sie hervorgerufen. Daß so etwas solche Dimensionen annehmen
könne! Das sei ja, als wenn der Teufel der ganzen Klostertracht in die Glieder
gefahren wäre. – Monsieur machte eine abwehrende Bewegung und schlug drei
Kreuze in die Geste hinein. – Ach was! meinte Madame. Es sei ein großer Fehler
gewesen, die Sache so weit kommen zu lassen. Die Schwestern hätten nicht ihre
Schuldigkeit getan! Sie verlange die Bestrafung von la Première, am besten
deren Versetzung in ein Schwesterkloster. – La Première, wehrte Monsieur ab,
der sie sehr gern mochte, sei als Lehrkraft unentbehrlich für das Kloster. Wer
solle sie nur im französischen Stil ersetzen. Abgesehen von ihren Qualitäten
als Aufsichtsperson! Nein, der Fehler sei, daß weder er, noch sie, Madame,
jemals bei der Andacht noch beim Frühstück anwesend seien. Dann hätte man die
Affäre, die schon seit früh sechs oder sieben spiele, rascher entdeckt. Um neun
Uhr war der Bienenschwarm schon ausgeflogen. – Madame aber blieb dabei, die
Schwestern hätten das Unglück angerichtet. Kinder mit fünfzehn, sechzehn Jahren
kämen nicht von selbst so weit. – Aber was Monsieur weit mehr interessierte,
war der moralische Teil der Geschichte. Ob es denn etwas Häufiges sei, daß
Mädchen so zusammen im Bett lägen? – Gewiß, die Kleinen spielten ja wie die
Katzen. – Aber Henriette sei doch fast siebzehn, und la Maitresse gehe ins
achtzehnte und unterrichte schon die Jüngsten. – Allerdings, aber das
Freundschaftsband zwischen beiden sei ein außerordentlich enges. – Ob diese
Mädchenfreundschaften sich so sinnlich äußerten? meinte der Abbé. – Zuweilen
ja! Von dieser Ausdehnung habe sie allerdings keine Ahnung gehabt. Wohl aber
habe sie schon so etwas gehört. In keinem Fall sei etwas Schlimmes dabei, es
seien ja beides Mädchen, jung, feurig, phantasievoll. – Der Abbé machte eine
Handbewegung, als genüge diese Erklärung nicht, und wandte sich zu den
Bücherständen am Fenster. – In jedem Fall, meinte Madame im Weggehen, sei die
junge Brut wieder in ihren Käfigen. Sie wolle jetzt rasch Anordnungen geben,
daß Alexina und Henriette bei Tisch erschienen, als sei nichts vorgefallen. Es
dürfe keine Absperrung der zwei jungen Sünderinnen stattfinden. Noch könne
alles gut gehen.

Darin irrte sie sich. Wenn nur la Première nicht entschlossen gewesen wäre, das
Eisen, das jetzt glühte, unter keinen Umständen erkalten zu lassen. Und wenn
nur Monsieur l'Abbé sein moralisches Interesse aufgegeben hätte und auf jede
weitere Zufuhr von Einzelheiten Verzicht geleistet hätte. – Dieser hatte
inzwischen das Dictionnaire ecclésiastique hervorgezogen und unter dem Titel
»Sappho« gesucht; als er hier nicht fand, was er wollte, suchte er unter
»Lesbos«; und als ihm dies auch nicht genügte, holte er den Artikel »Tribade«.
Diesen nahm er mit aufs Tigerfell und blieb über ihm wohl eine halbe Stunde.

Für einen Moment war jetzt alles ruhig. Aber wir können dem Leser keine Zeit zu
einer Pause geben. Er muß die ganze Skandalaffäre, so wie sie stattgefunden, in
den paar Stunden des Nachmittags mit uns durchhetzen. Er muß durch diesen
Hexenbreughel eines Klosterinterieurs wie im Flug mit uns durchsausen. Zum
Erblicken von Details ist sowieso keine Zeit. Aber auch nicht zum Verhalten und
Ausschnaufen.

Es bestand eine Klosterverordnung, wonach jeder einzelne Zögling sich zu jeder
Zeit entweder zum Abbé oder zur Superieure melden durfte, um ein Anliegen, eine
Beschwerde vorzubringen. Dies war ein Paragraph, der zugunsten der Eltern und
Angehörigen aufgenommen worden war, um diesen die denkbar größte Sicherheit
gegen mißbräuchliche Gewaltanwendung bei ihren Kindern von seiten der
subalternen Organe zu geben, der aber bei der humanen und fast
patriarchalischen Klosterzucht fast niemals in Anspruch genommen wurde. Diese
Verordnung scheint nun durch la Soeur Première und die übrigen Schwestern den
Kindern und Zöglingen neu in Erinnerung gebracht worden zu sein; denn als um
zehn Uhr die Mädchen aus ihren Klassen entlassen wurden, um während der
nächsten Viertelstunde ein Stück kräftigen Schwarzbrots zu verspeisen,
versammelte sich wieder der gleiche Schwarm vor Monsieur l'Abbés Tür, wie nach
dem Frühstück, und wieder mahnte ein Wetzen, Stampfen, Flüstern, Klirren,
Schaben und Kichern den nachdenklich in seinem Zimmer auf und ab gehenden,
Sapphos Liederbuch in der Hand tragenden Abbé an neue Ereignisse moralischer
Natur. Dieser Fall war ganz nach seinem Geschmack. Er wollte wissen, wie weit
die an sich sündhafte Natur unschuldige Mädchen zu sinnlichen Exerzitien
treibe, in denen zweifellos der Teufel, wenn auch in milder Gestalt, seine Hand
im Spiel habe, und was für moraltheoretische und disziplinärpraktische Fragen
und Einwürfe sich daran knüpften. Von hier dann mit einem kühnen Sprung hinüber
zur Antike, zu einer Zeit, da der Fürst der Hölle noch nicht an Ketten
gebunden, frei sein sündhaftes Spiel treiben konnte und in der Form des
»Tribadismus« die Weiber der Heidenwelt in rettungslos sündhafte Bande
verstrickte! Bande, von welchen jetzt noch, im neunzehnten Jahrhundert, ein
kleiner Rest, eine Faser, sogar in den Klöstern zum Vorschein komme und von der
noch immer nicht ganz gedämpften Macht des Bösen Zeugnis ablege! Et cetera. Et
cetera. Dies war der Gedankengang Monsieurs, der ihn ganz beschäftigte, und in
dem die diplomatischen Mahnungen von Madame, die Sache nicht um sich greifen zu
lassen, längst untergegangen waren. – Und somit öffnete der Abbé schnell die
Tür, die auf den Korridor führte, und ließ die sämtlichen Mädchen, die mit
heißen Lippen und ungegessenem Brot dortstanden, herein, die Tür dann
schließend. – »Kinder,« sagte er, »nur um das eine muß ich bitten: eine nach
der anderen, und: nicht zwei dasselbe erzählen!« Und nun kam ein ganzer
Lavastrom der ungeheuerlichsten Dinge heraus, die die Mädchen in der letzten
Stunde statt Schönschreiben, Geschichte, Memorieren, Rechnen aus ihrem
Gedächtnis mit Hilfe der aufsichtführenden Schwester geboren hatten. Schon
lange habe man eigentümliche Dinge zwischen la Maitresse und Henriette vor sich
gehen sehen; immer steckten sie beieinander in einem dunklen Winkel und
zischelten und flüsterten! Des gegenseitigem Küssens sei kein Ende gewesen;
wenn sie in einer Klasse voneinander entfernt gesessen, hätten sie
»Augenschmeißen« und Handzeichen gewechselt! Es sei unerhört, wie die zwei
einander nachliefen und ineinander »verbacken« seien wie zwei Kletten, nicht
mehr zum Losreißen. – Eine andere Gruppe: La Maitresse sei ein absonderliches
Wesen und habe Dinge an sich, wie kein anderes Mädchen. Nie sei la Maitresse
mit den anderen zum Baden gegangen, sondern unter irgendeinem Vorwand zu Haus
geblieben; sie habe sich stets gescheut, in Gegenwart anderer Mädchen ein
natürliches Bedürfnis zu verrichten. Dagegen habe man sie oft mit Henriette
allein auf dem Lieu d'aisance kichern hören; Henriette habe überhaupt im
letzten halben Jahr nie in ihrem Bett geschlafen, sondern sei stets hinüber zu
Alexina gegangen, nur sei sie sehr früh aufgestanden. Alexina, das ist la
Maitresse, trage keine Mädchenhosen, sondern absonderliche Beinkleider, die an
der unrechten Stelle den Schlitz hätten. Ihr Korsett sitze nicht, sie sei auch
so knochig! Und gehen tue sie wie gar kein Mädchen! Kurz, la Maitresse sei eine
merkwürdige Person; und deswegen könne sie auch Dinge, die andere nicht
könnten, und sei gescheiter als alle miteinander. – Wieder eine andere Gruppe,
darunter eine Schlafnachbarin von Alexina: Henriette und la Maitresse hätten
sich im Bett, wie sie gehört, obwohl sie sich schlafend gestellt, oft
leidenschaftlich geküßt, umschlungen und sich ma bien aimée genannt. Als man
heute morgen in Gegenwart vieler Mädchen den beiden die Decke weggerissen,
seien sie mit den Füßen durcheinander geschlungen gewesen und mit einem großen
Teil des Körpers gänzlich entblößt; auch habe Alexina grobe Glieder und Haare
an den Beinen wie der Teufel. Diese letzte Wendung, die mit einem ekelnden »Ah!
« von dem ganzen Chorus der Mädchen begleitet war, tadelte der Abbé, da es
unsicher sei, ob und wie stark der Teufel an den Beinen behaart sei. Dies könne
auch keinen Gegenstand der Untersuchung für junge Mädchen abgeben! – Ein
einzelnes, schon zu den Älteren gehöriges Mädchen sagte: sie habe Mademoiselle
Alexina gesehen, wie sie Henriette unter die Röcke gelangt habe, welches diese,
obwohl sie heftig errötet sei, habe geschehen lassen; als sie aber ihrer
ansichtig geworden, seien sie unter Lachen hinweggesprungen. – »Ah, c'est
dégoûtant!« riefen alle Mädchen, »c'est dégoûtant!« – Endlich sagte noch eine
der älteren Schülerinnen: sie glaube überhaupt nicht, daß Alexina ein Mädchen
sei; sie sei viel zu gescheit und wisse fast alles; sie sei auch gar nicht
sanft, wie andere Mädchen, sondern wild und hart; sie glaube, Alexina sei ein
böser Geist in Mädchengestalt, der eines Tags unter Gestank und Gepolter
plötzlich verschwinden werde. – Dies alles und noch viel mehr hörte Monsieur
ruhig an; sagte dann den Mädchen, sie sollten gemessen in ihre Stunde gehen,
alles würde genau untersucht werden; inzwischen möchten sie la Première suchen
und ihr auftragen, zu ihm zu kommen. – »La Première! La Première!« riefen die
Mädchen freudig durcheinander und stürmten dann wild hinaus.

Während diese wichtigen Verhöre und Aussagen in Monsieurs Arbeitszimmer
statthaften, schien Madame in ihrem zweiten Stock schon wieder ihr ganzes
Wohlbehagen gefunden zu haben. Wenigstens kam sie nicht herunter, um über die
fernere Klosterordnung sich zu informieren. Und ihre treuen, dienenden Geister,
die sonst sofort mit einem Sprung und noch diesen Morgen bei ihr oben waren, um
ihr die letzte Neuigkeit mit einem zischelnden Triumphieren ins Zimmer zu
rufen, schienen plötzlich alle mit einem gewissen Ratteninstinkt zur Partei der
Soeur Première übergetreten zu sein. Und so blieb die stolze und bis jetzt
allmächtige soi-disant Äbtissin oben bei ihren Romanen und Zigaretten und hatte
keine Ahnung von allem, was da unten vorging. – Im Nebenzimmer saßen, wohl
etwas stumm und in sich gekehrt infolge der zweifellos erhaltenen Vermahnungen
und Androhungen, aber im übrigen auffallend frisch und erholt, Henriette und
Alexina. Henriette, ein prachtvoll hübsches Mädchen, mit jener unbekümmerten
Nonchalance, die eine so siegreich strahlende Schönheit mit sich bringt, und im
Bewußtsein ihrer Unangriffsfähigkeit als Nichte von Madame, hatte sich ihre
schönste Cremetoilette holen lassen und war immer heiter und zu allem
aufgelegt. Ganz anders Alexina; nicht nur war ihre Zukunft unsicherer im Falle
eines Fehltrittes; sondern sie hatte auch ein gewisses Bewußtsein der Sachlage.
Wenn sie auch ihr Verhältnis zu Henriette als ein harmloses, unschuldiges und
berechtigtes auffaßte, so hatte sie doch, schon durch ihre fromme Erziehung,
ein scharfes Urteil für das, was sich für sie, die schon halb Lehrerin war, nun
einmal nicht paßte, und empfand das moralisch Bedenkliche des Vorgefallenen wie
einen heftigen Stich in ihrem Innern. Daneben aber kam doch ein gewisses
triumphierendes Gefühl in ihren Augen zum Ausdruck, darüber, daß sie mit ihrem
starken Willen alle Hindernisse, die sich ihrer Neigung zu Henriette
entgegengestellt, siegreich überwunden hatte, und daß die Freundin mit allen
Fasern ihres Seins nach wie vor an sie gefesselt war.

So kam das Mittagessen herbei. Dies war die einzige Gelegenheit, bei der alle
Klosterinsassen, mit Ausnahme der Mägde, vereinigt waren. Wie ein plappernder
Prozessionszug ergoß sich die Schar der aufs höchste erregten und vor Neugier
fiebernden Mädchen in die geräumigen Hallen des alten Klosterrefektoriums. Und
nun geschah das Unglaubliche: Als Madame in Begleitung von Henriette und
Alexina den Speisesaal betrat und die zwei Mädchen ihre gewohnten Mittagsplätze
einnehmen wollten, fuhren die Zöglinge, und besonders die ganz jungen,
vierzehn- und fünfzehnjährigen, wie von einer plötzlichen Panik ergriffen,
kreischend und Abscheu ausdrückend, vor den zwei Sünderinnen, besonders aber
vor Alexina, zurück, welch letztere als »la Maitresse« gleichzeitig die
Aufsicht an einem Tisch ganz junger Zöglinge führte. Die Schwestern im Habit
machten nicht die geringste Miene, die Szene zu ändern; und als Madame mit
einer drohenden Miene, um die Mädchen zur Ordnung zurückzuführen, hinüberrief.
»Qu'est-ce que ça veut dire!« entstand eine solche Aufregung, ein solches
Zusammenrotten, daß schließlich auch die älteren Zöglinge davon ergriffen
wurden; so gab sie jeden weiteren Widerstand auf und überließ die beiden
Mädchen ihrem Schicksal. Diese ganze Wendung hatte die scharfsichtige Alexina
mit einem einzigen Blick aus Madames Gesicht abgelesen. Im nächsten Moment
eilte sie, die beiden Hände wie zur Abwehr vor sich streckend, im Sturmschritt
zum Saal hinaus. Die Zöglinge wichen wie vor der Pest vor ihr zurück und ließen
sie durch. Und aus der Menge hörte man unter verschiedentlichen Stoßseufzern
und staunenden Interjektionen den präzisen Ausruf: »Ah, tenez: le diable!« –
»Le diable! Le diable!« klang es beistimmend durch alle Reihen. Und in der Tat,
wenn man das scharfgeschnittene, knochige und edelgebaute Gesicht Alexinas mit
den leuchtend schwarzen Augen und den drohend zusammengewachsenen Augenbrauen
in Betracht zog, dann hatte dieser Ausruf etwas in der Phantasie der Kinder
Berechtigtes. Aber kaum war Alexina verschwunden, so sah man Henriette, die
sich im ersten Moment der Überraschung zu Madame geflüchtet hatte, eine
Zeitlang wirr umherschauen, um dann plötzlich, von einem ähnlichen Entschluß
gepackt, sich durch die Mädchen zu drängen und ebenfalls hinauszueilen. –
»Voilà sa fiancée!« rief wieder eine einzelne Stimme. Und »le diable et sa
fiancée!« ging es jetzt besonders bei den Jüngeren wie etwas
Selbstverständliches von Mund zu Mund. Und ganz von selbst begab sich jetzt
alles zu Tische, die Mägde begannen aufzutragen. – Die Masse hatte gesiegt, und
Monsieur und Madame sahen jetzt erst, welche Dimensionen dieser Fall
angenommen, und was die kleine Schlafszene im Saal der älteren Zöglinge heute
morgen innerhalb weniger Stunden in den Köpfen der erregbaren Mädchen
angerichtet hatte. Und die scharfen, von der Saaldecke zurückgeworfenen Laute
von »La Mäträsse!« und »la Prämiäre!« und »Aläxina!« und »la Fianßä!«, welche
die jungen Zähnchen zerknitterten und zerrissen, und die wie Schmeißmücken
während des Essens durch den Saal schwirrten, bewiesen, daß von einem
Zurückdämmen jetzt keine Rede mehr sein konnte. Jetzt konnte das Kloster und
seine Würde nur noch durch offene, strenge, disziplinäre Behandlung des Falles
gerettet werden.

Unter großer Erregung war man nach dem Mittagessen auseinander gegangen.
Monsieur und Madame blieben zurück und wechselten einige Worte miteinander.
Eine Magd, die oben im zweiten Stock bediente, kam und brachte la Superieure
eine leise vorgebrachte Meldung. Inzwischen wartete la Première an der Tür des
Abbé. Er hatte sie schon vor dem Mittagessen rufen lassen. Sie komme gerade
recht, meinte er, er müsse mit ihr gründlich sprechen. Sie gingen zusammen
hinein, und Monsieur ging mit auf dem Rücken gekreuzten Händen längere Zeit
erregt auf und ab. Die Sache war jetzt doch auch ihm über den Kopf gewachsen.
Er fürchtete nicht nur für den Ruf und Besuch des Klosters. Er fürchtete, sein
nächster Vorgesetzter, der Erzbischof von Rouen, könnte die Sache schlimm
aufnehmen. Trotzdem war der Moralist und exegetische Spürhund in ihm noch nicht
zum Schweigen gebracht. Der Fall war ja ganz großartig, ganz mittelalterlich.
Gott! wenn Sanchez den Fall gekannt hätte! Was hätte der daraus gemacht! In
seinem Sensorium repertierten immer noch die Laute: »Le diable et sa fianßä! –
Le diable et sa fianßä!« Nein, er war wirklich stolz auf seine Zöglinge über
diese Wendung. – Die Korrektion der Angelegenheit, begann er dann zu la
Première und blieb vor ihr stehen, scheide sich in zwei Teile: einmal die
Beruhigung und moralische Festigung der Klosterinsassen, und zweitens die
Aufklärung des Falles selbst und Bestrafung der Malefikanten ohne Rücksicht auf
die Stellung, die sie einnähmen, und auf Madame la Superieure. Dies letztere
betonte der Abbé und machte damit la Première, der er sowieso sehr wohlwollte,
zu seinem festen Bundesgenossen. Was den ersten Teil der Aufgabe angehe, so
hätten die Zöglinge nach Ablauf des mittägigen Interstitiums in ihren Klassen
zu bleiben und sich nur den Unterrichtsgegenständen abzugeben. Was den zweiten
Teil, die Aufklärung des rätselhaften Falles selbst anlange, so wünsche er von
la Première die Grenzen des Schmeichelverkehrs und der unanständigen Griffe und
Betastungen, die unter Mädchen vorkämen, kennen zu lernen. Ob selbe, z. B. die
Betastungen, in der Beichte gemeldet würden? Ob solche im jugendlichen oder
auch im reiferen Alter, wie dem Alexinas, vorkämen? Was sich die Mädchen dabei
dächten? Ob es eine innere Stimme oder eine Versuchung von außen sei? Et
cetera, et cetera. – Die Sache, fügte Monsieur voll Eifer hinzu, habe auch
wissenschaftlich und moraltheologisch die höchste Bedeutung. Aber la Première,
die erst kurz über die Dreißig war, senkte ihr bleiches Gesicht auf das
Skapulier, kreuzte die Hände über die Brust und schwieg. – »Mon Dieu!« sagte
der Abbé und wurde etwas unwillig, wenn sie nicht spräche, müsse er sich an la
Superieure wenden. Dies wirkte. Monsieur möge fragen, meinte sie, sie werde
dann antworten, so gut sie's vermöchte. – »Ob junge Mädchen gewohnheitsgemäß
beieinander schliefen?« – »Nicht gewohnheitsgemäß, aber häufig.« – »Zu welchem
Zweck?« – »Viele der Kleinen fürchten sich allein zu schlafen.« – »Ob es hier
zu Berührungen käme?« – »Zu den unvermeidlichen!« – »Ob selbe sinnlicher Natur
seien?« – »Bei den Größeren sei dies nicht ausgeschlossen, diese schliefen aber
seltener zusammen.« – »Kämen Ineinanderschlingungen und Umarmungen bei solchem
Zusammenschlafen vor?« – »Das habe sie nie beobachtet; doch gäbe es kindlich
und weichherzig angelegte Mädchen, die auch tagsüber und in den Kleidern ihre
Freundinnen umhalsten, abküßten und herzten.« – »Ob sie, la Soeur Première,
dies unter Umständen für teuflische Eingebungen halte?« – »Unter keinen
Umständen!« – »Wem sie es zuschreibe?« – »Der Gemütsanlage; dem Temperament!« –
»Ob diese nicht durch die Erbsünde befleckt sein können?« – »Allerdings; doch
den Unterschied zu finden zwischen dem, was menschlich und was teuflisch in
unserer Natur sei, müsse der Weisheit von Monsieur leichter fallen als ihr!« –
»Ob es gewöhnlich sei, daß Mädchen sich gegenseitig unter die Röcke langten?« –
»Langen, gewiß nicht, aber schauen!« – »Das gehe doch nicht!« – »Bei den
Kleinen wohl, die noch kurze Kleider tragen, wenn sie z. B. die Stiege
hinaufgingen!« – »Was damit bezweckt werde?« – »Die Mädchen seien neugierig,
was ihre Kameradinnen trügen, ob sie nachlässig in der Wäsche seien; sie
liebten es, sich gegenseitig etwas anzuhängen; entdecke die Cecile z. B. bei
der Claire ein defektes Unterkleid, einen nicht gestopften Strumpf, so erzählt
sie bei ihren Freundinnen, Cecile trage zerrissene Unterröcke, durchlöcherte
Strümpfe. Erfährt dies wieder Claire, so erzähle sie ihrerseits herum, Cecile
schaue allen unter die Röcke. Das sei Mädchengebrauch und bavardage!« – »Ob
dies bei älteren Mädchen, wie Alexina und Henriette, auch vorkäme?« – »In
anderer Form und dann aus Interesse für die Toilette!« – »Ob es hier zu
Berührungen käme?« – »Zu den unvermeidlichen!« – »Ob ein direktes Berühren der
Körperteile der anderen dabei beabsichtigt sei?« – »Viele Mädchen brüsten sich
mit der Schönheit und Vollkommenheit ihrer Formen; andere wollten sich hiervon
überzeugen, und so käme es zu gegenseitigem Untersuchungen!« – »Ob sie glaube,
daß dies das Produkt teuflischer Anreizungen sei?« – »Sie könne dies nicht
entscheiden! Übrigens trügen ja die Mädchen bei solchen Gelegenheiten immer
noch Hüllen von Barchent, Schirting, Musselin um sich!« – »Musselin-, Tüll-,
Mullstoffe, das sei gerade das, was der Teufel besonders liebe!« – »Dann sei
allerdings die Gefahr sehr groß«, meinte la Première. »Und Henriette habe einen
solchen Überfluß von kostbaren und feinen Toiletten!« – Damit war die
Unterredung zu Ende. Der Abbé war wieder so weit wie vorher. Was er wissen
wollte, ob der Verkehr Henriettes und Alexinas eine teuflische, sinnliche
Anreizung, die mehr oder minder in den Bereich des Tribadismus falle, oder ob
es nur der exzessive Ausdruck einer leidenschaftlich freundschaftlichen
Seelenübereinstimmung der beiden Mädchen sei, das konnte ihm la Première nicht
sagen, weil sie es selbst nicht wußte, und weil Erfahrungen auf diesem Gebiet
überhaupt sehr rar waren. Aber im ersten Fall war Monsieur entschlossen, daß la
Maitresse trotz ihrer sonstigen guten Qualitäten gefaßt und Henriette entfernt
werden müsse, im anderen Fall war nur eine kleine Strafe notwendig.

Inzwischen waren Henriette und Alexina oben bei Madame geblieben, wo nicht
minder leidenschaftliche Gespräche stattgefunden hatten. Zum Nachmittagkaffee
kam la Superieure herunter zum Abbé. Sie erklärte, es müsse etwas zur Rettung
des Rufes des Klosters dem Landadel gegenüber geschehen. Die Briefe der Mädchen
könne man ja verhindern, aber bei den sonntäglichen Besuchen, wenn einzelne
Zöglinge von ihren Eltern im Wagen abgeholt würden, werde die Sache doch
ruchbar und dann entsprechend aufgebauscht und entstellt werden. – Monsieur
trug seine moraltheologischen Unterscheidungen und Bedenken vor, von denen
einzig und allein der Ausgang des Falles abhänge. – La Superieure erwiderte
etwas gereizt: von wissenschaftlichen Spitzfindigkeiten verstände die Welt
draußen so viel wie sie; zunächst handle es sich um Abschneidung aller weiteren
Redereien. Sie gedenke die beiden Mädchen fürs erste auf einige Zeit aus dem
Kloster zu entfernen. – Dem widersprach sehr ernst der Abbé; damit gestehe man
eine Schande zu, bevor sie erwiesen sei. Er wünsche in jedem Falle Alexina zu
verhören. Das könne er – meinte Madame pikiert – inzwischen werde sie ihre
Nichte, um sie weiteren Beschimpfungen zu entziehen, beim Pfarrer des Dorfes
unterbringen. – Sie verließ, ohne eine Antwort abzuwarten, das Zimmer des Abbé.

Wenige Minuten darauf betrat la Maitresse mit verweinten Augen das Zimmer des
Abbé, warf sich ihm zu Füßen und begann zu schluchzen und zu weinen. – »Ah,
Mademoiselle«, begann der Abbé, »Sie haben dem Kloster jetzt schon einen
großen, unberechenbaren moralischen Schaden zugefügt, und ich glaube, Sie haben
eine noch weit größere Sünde auf dem Gewissen.« – »Mon père«, fiel Alexina mit
großem Nachdruck ein und sah den Abbé mit großen, glänzenden Augen an, »meine
Liebe zu Henriette ist rein wie der Schnee auf dem Hebron; meine Gefühle sind
wie Tauben, die nichts vom Argen wissen!« – Diese Sprache überraschte den Abbé
nicht wenig, der in seiner sublimen Art für poetische Wendungen nicht
unempfindlich war. Trotzdem kam ihm diese ideale Verwahrung im Zusammenhang nur
all den bekannt gewordenen Schlüpfrigkeiten wie die Faust aufs Auge passend
vor. Und so konnte er sich nicht enthalten, hinzuzufügen: »Aber wie steht es
mit den Berührungen, Umarmungen, Untersuchungen zwischen Ihnen und Henriette?«
– »Ah, mon père«, fiel Alexina wieder mit dem Ton des vollsten
Gefühlsenthusiasmus ein, »ja, ich bewunderte Henriettes Erscheinung, ihren
Körper, ihre Augen, ihre Haare, ihre Stimme, ihren Gang, kurz alles, alles,
ihre Strümpfe, ihre Schuhe, alles, was sie war und was sie trug! Weil ich
selbst so gar nichts bin und nichts habe und in nichts ihr gleich bin! Und
ebenso bewunderte, glaube ich, Henriette meinen Geist, meine Energie, meine
Kenntnisse, enfin, das bißchen, das ich von Gott bekommen habe: meine Seele.
Gewiß berührten wir uns, wo es nur möglich war, wo es nur geschehen konnte; sie
meine Seele, ich ihren Körper; oh, mit einer Inbrunst, mon père, wie sich nie
zwei Mädchen geliebt haben! Und Inbrunst, mon père, ist doch in der
Freundschaft, in der Liebe erlaubt, wie im Gebet, in der Reue, in der Verehrung
zu Gott.« – Jetzt war der Abbé doch baff. Dieses Mädchen war stärker als er. –
»Und niedrige, unziemliche Empfindungen und sündhaftes Verlangen kam nie in
Eure Seele, ma fille?« fragte nochmals der Abbé eindringlich. – »Nur die
Begeisterung« rief Alexina und streckte beide Arme mit Enthusiasmus empor, »nur
die Begeisterung, die Gott selbst in unsere Seele gepflanzt hat.« – »C'est
bien!« sagte nun der Abbé und hob das Mädchen auf, das noch immer auf den Knien
lag: »C'est bien, wir hoffen, daß sich noch alles zum besten wenden wird. Gott
wird deine Seele auch ferner bewahren.« – Alexina ging wieder hinauf zu Madame;
und nun schien alles eine befriedigende Wendung zu nehmen.

Aber schon um vier Uhr kam la Première und brachte ein Paket Briefe, welche man
Henriette, als sie in höchst geheimnisvoller Weise ihr Schreibfach ausleeren
wollte, um es mit zum Pfarrer zu nehmen, abgenommen hatte. Die Briefe zeigten
die Handschrift Alexinas – vielleicht würde ihr Inhalt zur Aufklärung über das
Verhältnis von la Maitresse zu Henriette beitragen. – Monsieur öffnete die
Briefe und las und las und merkte nicht, wo er war. Er las diese Briefe, wie er
Liguori oder die Kirchenväter las. Monsieur war viel zu fein, zu geschult, zu
klassisch und zu geistreich, um den kostbaren Äther, der aus diesen heißen
Lettern emporstieg, nicht zu erkennen, sich an ihm nicht zu berauschen. Das war
der gute, französische Stil, der an Alexina so bewundert wurde, der sie in
erster Linie als Lehrerin qualifizierte, wenn nicht zur Schriftstellerin. Aus
diesen leidenschaftlichen Ergüssen an Henriette war er hervorgewachsen: aus
einer schließlich doch weltlichen Neigung! Und Alexina berief sich immer auf
Gott! Da fand sich in einem Brief folgende Stelle: »Du willst vor mir fliehen,
Henriette, Du fürchtest meine Augen, wenn sie am Erlöschen, und den Ton meiner
Stimme, wenn sie am Ertrocknen ist. Weißt Du, daß es zu spät ist? Weißt Du, daß
Du in meine Hände gegeben bist, wie Wachs dem Bildner? Daß Du das unglückliche
Mädchen Alexina lieben mußt, weil Du so reich bist und ich so arm?! Fürchtest
Du Gott? Fürchtest Du nicht, jammervoll unglücklich zu werden, weil Du das arme
Dorfkind, Alexina, das Du liebst, und das Dich anbetet, verstießest? Haben wir
zusammen nicht alles? Hat nicht jedes von uns für sich nichts! Du siehst meine
dürren, kraftlosen Arme! Hast Du nicht Arme gefüllt mit Wollust? Du streichst
über meinen mageren Leib und findest meine welken Brüste! Hast Du nicht
strotzende Lebensfülle und Brüste quellend wie Milch und Blut? Du mißt meine
Beine und findest nur Krücken und kindliche Schwäche! Sind Deine Schenkel nicht
so stark wie Marmorsäulen, und Deine Knie zierlich wie die Eier des Rebhuhns? –
Deine Seele schläft oft und Dein Gedächtnis will nichts behalten! Hab' ich
nicht Kraft der Seele und kenne Dich und mich auswendig? Du bist
zurückgeblieben und Deine Worte sind die eines Kindes! Bin ich nicht über alle
vorgeschritten und habe Dich mit mir gerissen? Bist Du nicht die Taube, und ich
der Geier, der auf Dich herabstößt? Bist Du nicht in meiner Gewalt? Und Du
fürchtest Dich vor mir, der Dich allein erretten kann! Und willst Dich in die
bestialischen Arme eines Mannes werfen, wo nur Grausamkeit, Unflätigkeit und
Gemeinheit herrscht? Bin nicht ich Dein Mann!?...« – In einem anderen Brief kam
die Stelle vor: »Du fliehst vor mir, und dann suchst Du mich wieder auf. Du
meinst, ich wäre anders als alle Mädchen im Kloster, und Du müßtest mich
verabscheuen, weil ich Dinge forderte und Gewalttätigkeiten verübte, die ein
braves Mädchen nicht erdulden dürfe; und dann müssest Du sie doch wieder
gewähren. Die Klostervorschriften, Henriette, und die sogenannten
Anstandsregeln sind nicht Maßstab und Grenze für unser Empfinden. Und was wir
verbrochen haben, Berührungen, unerlaubte Küsse, Umarmungen und Ergießungen,
und was wir im geheimen taten, ist an und für sich nichts, ist nicht das
Eigentliche, was wir wollten! Das war nur symbolisch gemeint, weil wir es durch
Worte nicht ausdrücken konnten; wie Händefalten nur symbolisch gemeint ist für
das, was im Innern vorgeht. Was dahinter steckt, ist etwas ganz anderes,
Unaussprechliches; was wir empfinden, Henriette, Du und ich, wenn wir uns
anblicken oder an uns denken, ist etwas Unaussprechliches. Was wir tun, was
gegen die Klostervorschriften verstößt, ist demgegenüber nebensächlich, nur
eine Ausdrucksform, eine Art Explosion, die auch anders ausfallen könnte, die
aber zufällig so ausgefallen ist. Deine Liebe zu mir, Henriette, das ist für
mich alles. Bist Du deren sicher, dann halte an mir fest. Ich beschütze
Dich...« – In einem dritten Brief hieß es: »... Woher die Menschen geboren
werden! Ja, wir wissen es jetzt! Weil ich Dich aufgeklärt habe! Aber ist es
nicht eine Summe von Unflat, Gestank, Erbrechen, gemeines Atmen, Glotzen und
scheußliche Aufführung, was drum und dran hängt, und was ihm vorausgeht? Hier
sind die äußeren Taten greulich, und das innere göttliche Empfinden minimal.
Unsere Verkehrsformen, Henriette, sind zierlich, sanft, kleinlich und minimal;
aber unser inneres Empfinden, der göttliche Impuls, riesengroß! Oh, ich könnte
die ganze Welt mit meinem Innern erfassen, umgreifen, aufsaugen! Und Du,
Henriette, bist nur ein kleines, unsäglich schönes Figürchen-Ebenbild dieser
Welt; ein kleiner glänzender Fisch in dem großen Meer!...« –

Bei der Lektüre dieser Briefe war es inzwischen fünf Uhr geworden. Der Abbé
wußte wohl, daß er hier einem außerordentlichen Fall gegenüberstand, einem
Ereignis, einem Verhältnis, das auf Monate zurückdatierte, das langsam gereift
war, wie ein Wespennest sich Zelle um Zelle vergrößert hatte und nun einen
gewaltigen Stock bildete. La Maitresse war der eigentliche Baumeister, der
Schöpfer und Angreifer, während Henriette sich auf eine mehr passive Rolle
beschränkt hatte. Aber worüber sich Monsieur nicht klar werden konnte, war, wie
weit die materiellen Beziehungen in dem erotischen Leben der beiden Mädchen
gediehen waren, deren geistige Seite in den überschwenglichen,
gefühlsenthusiastischen Briefen Alexinas ihm vorlagen. Ob man hier nicht an
einen höchst schlauen und versteckten Angriff des Teufels selbst denken mußte!?
Daß Alexina eine naive, wenn auch dämonische, auf die Echtheit ihres Gefühls in
der Brust pochende, aber noch unverdorbene Natur war, darüber war kein Zweifel.
Aber was jetzt zu geschehen habe: Strafe, Ermahnung, Entfernung, Trennung der
zwei, darüber konnte Monsieur zu keinem Entschluß kommen. Auf ein so glänzendes
Talent wie das Alexinas, wollte er sehr ungern verzichten.

Es war jetzt Vesperzeit. Die Mädchen hatten eine halbe Stunde Erholung, bevor
die zwei Abendstunden die Arbeit des Tages schlossen. Wie ein Bienenschwarm
gärte und brauste es unter den jungen Geschöpfen, die, ermahnt, mit ihren
Beobachtungen und Ansichten Monsieur l'Abbé nicht länger zu behelligen, um so
eifriger unter sich und mit ihren eigentlichen Vertrauten, den Schwestern, Rat
pflogen und Ansichten austauschten. Die Entfernung Henriettes zum Pfarrer des
Dorfes hatte man als eine Art Bestätigung aller Vermutungen angesehen. Man
wußte aber auch, daß la Maitresse, in der doch auch alle Mädchen den
eigentlichen actor rerum sahen, noch oben bei la Superieure weile. Und so
konzentrierten sich denn alle Kombinationen und Erörterungen noch einmal auf
ihre Person. Schlimmer aber als alles dies war der Umstand, daß mit der
Entfernung Henriettes ins Dorf Beauregard nun auch dieses anfing sich an der
Diskussion zu beteiligen und daher Gelegenheit fand, neues Material
herbeizuschaffen. Ein Resultat dieser neuen Beziehungen war, daß gegen das Ende
des Interstitiums, um halb sechs, eine der Mägde an die Tür des Abbé klopfte
und, eingelassen in Begleitung von la Première, welche sie dazu aufforderte,
folgende Mitteilung machte: Als sie Henriette heute nachmittag zu Seiner
Hochwürden ins Dorf gebracht, den Brief von Madame la Superieure abgegeben und
das Haus schon wieder verlassen hätte, da hätten sich mehrere Personen aus dem
Dorf an sie gedrängt und zu erkennen gegeben, sie wüßten schon, daß sich
Außerordentliches im Kloster zugetragen habe. Sie habe, wohl erkennend, daß
eigentlich nichts mehr zu verheimlichen sei, das Tatsächliche des Vorgefallenen
zugegeben. Alle hätten sich fast dahin geäußert, daß belle Henriette, wie man
sie nenne, ein ganz braves, ehrbares Mädchen sei, diese Mademoiselle Alexina
dagegen mit ihrem hohen Gang, ihren eckigen Schultern, ihrer hohlen Sprache,
tiefen Wangen und zusammengewachsenen Augenbrauen eine ganz verdächtige Person
sei, vor der unser Herrgott das Kloster bewahren möge. Darauf sei ein großer
sonnenverbrannter Mensch mit einem großen Bart unter dem Kinn und hinter den
Backen und mit einer Axt auf der Schulter, der die ganze Zeit aufmerksam
zugehört, hervorgetreten und habe erzählt, er habe vor etwa sechs Wochen auf
einem seiner Kontrollgänge – er sei Waldhüter – mitten im Dickicht, weit von
der Landstraße, ein Stöhnen gehört. Er sei nähergekommen, habe sich aber durch
das Knicken und Brechen der Zweige verraten; er habe immer eine hohe wimmernde,
weibliche Stimme vernommen und eine kräftige, tiefe, beruhigende Männerstimme.
Als er dann die letzten Zweige auseinandergebogen, sei er erstaunt gewesen,
zwei Mädchen zu finden, die eben aus dem Gebüsch aufgesprungen waren, also dort
gelegen hatten. Und zwar hätte die mit der hellen Stimme unten gelegen, da sie
sich nicht so rasch erheben konnte; die mit der tiefen Stimme aber wäre schon
aufgesprungen, und alles, die ganze Lage, die Stellung und der Eindruck am
Boden hätten gezeigt, daß sie nicht neben ihrer Freundin gelegen habe. Beide
Mädchen seien unten am Körper entblößt gewesen und hätten nicht rasch genug
ihre Kleider ordnen können, um dies zu verheimlichen. Auch sei ihm aufgefallen,
daß die größere, schlankere an den Beinen stark behaart gewesen sei. Die beiden
hätten sich dann schnell wegbegeben, und er habe sie nicht weiter verfolgt. –
Alle Anwesenden und auch sie – die Magd – hätten darauf den Waldhüter gebeten,
sich in die Nähe des Klosters zu begeben, um, für den Fall, daß Monsieur l'Abbé
ihn zu sprechen wünsche, dazusein. Monsieur möge nun nach Belieben handeln.

Nach dieser Erzählung ließ der Abbé die Magd abtreten, um sich mit la Première
allein zu besprechen. Aber beide hatten noch nicht zwanzig Minuten Unterredung
gepflogen, wobei Monsieur la Première verschiedentliche Stellen aus
lateinischen und französischen Büchern zeigte und ihr übersetzte, als eine
zweite Schwester in heller Bestürzung hereinkam und die Meldung brachte, vor
dem Kloster ständen mehrere hundert Leute, mit Mistgabeln und Äxten, die die
Faust gegen das Gebäude ballten, Verwünschungen ausstießen und fortwährend
riefen, der Teufel sei im Kloster. Der Abbé war anfangs im Zweifel, was dieser
neuen Sachlage gegenüber zu tun sei, beauftragte aber dann die zweite
Schwester, welche die Meldung überbracht hatte, die Affäre Madame la Superieure
zu melden und sie zu bitten, zu kommen. Zu la Première gewendet, meinte dann
der Abbé, es sei wohl das beste, den Waldhüter mit seiner Axt hereinzulassen,
um die Menge zu beschwichtigen. – Auf dem Wege dies auszuführen, traf aber la
Première vor der Klosterpforte mit dem Pfarrer des Orts zusammen, der im
Begriff war, zu Monsieur zu eilen. Beide kamen zurück, und Seine Hochwürden
fragte voll Erregung Monsieur l'Abbé, was vorgefallen sei. Das halbe Dorf sei
vor seiner, des Ortspfarrers, Wohnung versammelt und habe ihn beschworen,
hierher ins Kloster zu eilen: ein Inkubus oder der Teufel selbst habe die
schöne Henriette, die Nichte von Madame, im Walde vergewaltigt oder zu
vergewaltigen versucht und habe dies unter der Gestalt einer Lehrerin im
Kloster getan, die allgemein nur la Maitresse genannt werde; man solle diese
Lehrerin zu einem Geständnis bringen, eventuell den bösen Geist exorzisieren.
Und er, der Pfarrer, solle deshalb zu Monsieur l'Abbé ins Kloster eilen. –
Während der Abbé seinen Amtsbruder in Kürze über die Ereignisse des Tages
aufklärte, hörte man draußen die Zöglinge treppauf, treppab stürmen und
schrille Rufe ausstoßen: »Le diable et sa fianßä! – Le diable et sa fianßä!« –
Andere rezitierten nach festem Takt den rasch zustande gekommenen Vers:

»Le diable est triste
Et a bien peure:
Il a perdu sa fiancée
Et craint la Superieure!«

Gleich darauf kam auch Madame zitternd vor Erregung herein: die Mädchen seien
wie auf ein gemeinsames Zeichen aus den Klassen gestürmt, hätten geschrien, der
Teufel sei im Kloster! Sie wollten Alexina aus ihrer Stube ziehen. Sie sei
jetzt überzeugt, das Ganze sei ein gegen sie, die Superiorin, gerichtetes
Komplott. Der Teufel habe mit der ganzen Sache so wenig zu tun als mit ihr! –
Die beiden Geistlichen machten zweifelhafte Gesichter. – Um aber den ganzen
Schwindel mit einem Schlag aus der Welt zu schaffen, meinte Madame weiter,
schlage sie vor, der Arzt des Dorfes solle in ihrer Gegenwart oben in ihrer
Wohnung Alexina untersuchen; fänden sich die bekannten Male und Zeichen von
Teufelsbesessenheit an ihrem Körper, woran sie stark zweifle, so könne man
weiter sehen und eventuell Exorzismus anwenden; ergebe sich aber Alexina, wie
sie sicher annehme, als tadelloses, unberührtes Mädchen ohne Mal und Stigma,
dann solle man die zur Verantwortung ziehen und züchtigen, die diese Fabel
aufgebracht und wissentlich verbreitet hätten. – Damit waren alle
einverstanden. Nur, meinte der Ortspfarrer, man solle dem Waldhüter, der unten
stehe und die Dorfbewohner aufrege, Gelegenheit geben, Alexina unbemerkt zu
sehen, um so durch einen unverdächtigen Zeugen, im Falle des
Nichtwiedererkennens, zur Beruhigung der Menge und des Klosters beizutragen. –
Auch dies fand allgemeinen Beifall. – Was die Klosterinwohner selbst angehe, so
wurde angeordnet, alle hätten im Refektorium sich unter Aufsicht der Schwestern
ruhig zu halten, bis das Resultat der Untersuchung bekanntgegeben werde.

Es war jetzt sieben Uhr abends. Während zweier Stunden war wirklich der Teufel
los gewesen, alle Zucht und Ordnung im Kloster war verschwunden. Die in
Aussicht gestellten Schritte wirkten auf alle beruhigend. Der Pfarrer ging in
die Ortskirche, um Monstranz und Ziborium bereitzuhalten. Auf dem Wege dahin
sprach er begütigend zu allen, die ihm begegneten. Auch trat die Dämmerung ein
und die meisten begaben sich nach Hause. La Première wurde zum Arzt geschickt.
Madame selbst bereitete oben alles für die Ankunft des Arztes vor. Monsieur
hatte ebenfalls den Kooperator in der Klosterkirche verständigt, alles zum
Exorzisieren bereitzuhalten. Er selbst schlug die genauen diesbezüglichen
Direktiven in seinem Ordinale auf und machte sich aus Bodinus' »Daemonomania«
mit den körperlichen Stigmata des Teufelsbundes bekannt. Die Zöglinge bekamen
im Refektorium ihr Abendessen. Mit der Dunkelheit war bei den Mädchen statt
Ausgelassenheit, Bangigkeit und Furcht getreten. Alle baten, heute nacht die
Lichter im Schlafsaal brennen lassen zu dürfen. – Inzwischen war der Holzknecht
wieder heruntergekommen und hatte aufs bestimmteste dem Abbé versichert, das
Frauenzimmer, welches er soeben durch die Türspalte bei Madame la Superieure
mit verweinten Augen habe sitzen sehen, sei der Inkubus, der damals im Wald auf
Henriette gesessen habe.

Es war schon halb neun, als der Arzt, ein noch junger Mann, der in Paris mit
Auszeichnung studiert hatte, ankam. Er hatte gerade einen Gang ins benachbarte
Dorf gemacht und zurückgekehrt eben erst die ganze merkwürdige Geschichte
gehört. Die Lichter im Kloster waren schon angesteckt; es herrschte jetzt rings
auf Gängen und Treppen tiefste Stille. Den Vorschlag des Abbé, mit ihm erst das
Verzeichnis der Stigmata im Bodinus durchzugehen, hatte der Arzt abgelehnt. Er
war dann von la Première sogleich in den zweiten Stock hinaufbegleitet worden.
Oben empfing ihn Madame mit höchster Zuvorkommenheit in dem prächtig
erleuchteten, reich ausgestatteten Salon, der zu ihren Gemächern gehörte. In
dem halb offenstehenden Nebenzimmer brannte nur ein Licht. Dort wartete Alexina
halb entkleidet, auf dem Bettrand gekauert, auf den Arzt. Dieser wechselte nur
wenige Worte mit Madame und ging dann sogleich hinein. Dabei ließ er die Tür,
wie es gerade die Handbewegung wollte, halb oder dreiviertel zufallen. Und nun
konnte man draußen folgendes hören, trotz des lauten Buchumblätterns, mit dem
Madame sich und die Stille zu betäuben suchte: Kurzes Gemurmel und
Begrüßungsformeln; einzelne Fragen, sehr knapp, ebenfalls knapp beantwortet.
Beide Stimmlagen waren sehr tief; die des Arztes aber schärfer skandiert und
heller, die Alexinas mehr dumpf und gaumig. Das Licht wird gerückt, so daß die
Helle jetzt ganz aus der Türspalte verschwindet. Eine Aufforderung, dann Ziehen
und Schleifen von ausgezogenen Gewändern. Pause, neue Aufforderung. Entgegnung,
wiederholte Aufforderung in festerem Ton! Ein Seufzen; dann wieder Ausziehen
und Rutschgeräusche; strumpfiges Aufstampfen auf dem Boden. Erst einmal, dann
noch einmal; dann noch ein Rutschgeräusch und jetzt ein weiches, schilfriges
Gleiten; wie Haut auf Haut. Dazu ein zustimmendes: »Ah, c'est cela! C'est cela!
Oui!« des Arztes. Längere Pause. Dann wieder ein Befehl, man hört die
knerzenden Bewegungen eines Bettgestells und das knistrige Hingleiten auf eine
Matratze. Ein ruhiges Kommando, ein stärkeres Kommando, dringende, unwillige
Aufforderung! Seufzendes Wimmern von der anderen Seite.

»Ah, vous me faites mal, Monsieur!« rief auf einmal Alexina laut und wie
explosiv. Dumpfe Entgegnung des Arztes, dessen ununterbrochenes Atmen auf
schwieriges, intensives Arbeiten hinwies. Nunmehr ausgiebiges Schluchzen ohne
Unterlaß von seiten Alexinas, ohne stärkere Schmerzensrufe, aber mit
unstillbarem Weinen, hingebend, machtlos, verzweifelnd, sich gänzlich
überlassend. Die Stimme des Arztes nunmehr weich und bedauernd, ohne plötzliche
Kommandorufe. Der Höhepunkt schien überschritten, die Entscheidung erfolgt. Das
Ergebnis schien aber ein trauriges. Trotzdem dauerte es aber noch lange, bis
alle Manipulationen zu Ende waren. Madame hatte nach dem Angstschrei Alexinas
nicht mehr geblättert, sondern atemlos gelauscht und an die Türspalte gestarrt.
Das Wimmern drinnen wurde allmählich schwächer, das Weinen hörte auf und ging
zuletzt in ein rhythmisches Wehklagen über, welches synchron mit dem Atmen
ging. Endlich nach langer, langer Zeit, es war fast eine Stunde verflossen,
hörte man Wasser in ein Waschbecken gießen und kurz darauf kam der Arzt mit dem
Handtuch in der Hand verstörten Antlitzes heraus. La Superieure stand auf und
schien zu fragen. »Ein trauriger Fall, Madame«, sagte der Arzt in dunklem Ton,
»ich muß ein eingehendes Gutachten über den Fall abstatten, welches ich morgen
vormittag schon Monsieur l'Abbé zustellen zu können hoffe. Inzwischen möchte
ich raten, sobald es angeht, heute möchte es zu spät sein, le jeune Alexina zum
Dorfpfarrer zu bringen und Mademoiselle Henriette zurückzuholen zu Madame.« –
Damit verabschiedete sich der Arzt, sagte dem draußen harrenden Mesner, zu
irgendeiner religiösen Handlung bestehe kein Anlaß, und begab sich durch das
jetzt totenstille Kloster nach Hause.

Jetzt war's elf Uhr; und alles schlief in seinen Betten – vielmehr alles
wachte. Denn wer konnte nach solch einem Tag schlafen! Oben huschten die
Schwestern in schleppend weißen Nachtgewändern von Bett zu Bett und beruhigten
die Kleinen, die alle eine schreckliche Furcht vor dem Teufel hatten. Die
Lampen brannten hell. La Première selbst ging von Schlafsaal zu Schlafsaal, um
jetzt keine Unordnung, keine Panik mehr ausbrechen zu lassen. Sie wußte ja, sie
hatte gewonnen. – Und unten wachte in seinem Bett Monsieur l'Abbé. Er hatte
noch vom Mesner die Nachricht erhalten, zum Eingreifen des exorzisierenden
Apparats bestände kein Anlaß, und war dann, nachdem er den gleichen Boten mit
der gleichen Nachricht zum Ortspfarrer geschickt und mit la Première einige
Verordnungen wegen der Ruhe der Nacht besprochen hatte, selbst zu Bett
gegangen.

Kein Anlaß zum Eingreifen des exorzisierenden Apparats – ja, glauben denn diese
neuen Ärzte, sie können die Welt ohne Geistlichkeit in Ordnung bringen? Und
wenn sich keine Stigmata fanden, was war denn dann los mit Alexina? Bediente
sich der Teufel nur ihres Phantoms, ihrer sinnlichen Hülle, so war dies nach
allen Exorzisten des Mittelalters auf die Dauer unmöglich, ohne Spuren zu
hinterlassen. War aber der Teufel nicht im Spiel, dann hatten offenbar
Henriette und la Maitresse ein frevelhaftes, sündig-gottloses Spiel miteinander
getrieben. Denn wer wird sich im Walde in so unsauberen Stellungen
präsentieren? Ja, ja, er erinnerte sich jetzt: Henriette hatte dieses Frühjahr
einige Male von Madame die außergewöhnliche Erlaubnis erhalten, mit Alexina
nachmittags in den Wald zum Maiglockenpflücken gehen zu dürfen, und er sah sie
einmal mit Sträußen und fieberhaft glänzenden Augen zurückkehren. – Was aber
jetzt nach Feststellung der Stigmalosigkeit bei la Maitresse erreicht sei,
konnte er nicht begreifen. Die Sache stand am alten Fleck! Und die
Geistlichkeit würde die Sache doch zuletzt lösen müssen! – Mit diesen Gedanken
war Monsieur l'Abbé beschäftigt.

Oben im zweiten Stock ruhte Madame. Sie hatte bange Ahnungen, es möchte mit
ihrem Priorat im Kloster vorbei sein. Seit heute abend sechs Uhr, als die
Bauern die Sensen vor der Klostertür schwangen und den Teufel in Gestalt einer
Lehrerin im Kloster suchten, war ihr klar, daß dies auf sie hinausgehen werde.
Diesmal hatte la Première die Sache fein eingefädelt und zur rechten Zeit in
die Flamme geblasen, die noch heute morgen mit dem Schuh auszulöschen war! Mein
Gott, zwei Mädchen, die sich in ihren körperlichen und seelischen Eigenschaften
einander ergänzten, beieinander schliefen und sich mit Zärtlichkeiten
überhäuften, – was war dabei? Allerdings, diese Alexina war ein merkwürdiges
Geschöpf, und der Ausspruch des Arztes lasse erwarten, daß mit ihr etwas ganz
Besonderes los sein müsse!

Im Nebenzimmer lag Alexina auf ihrem Lager; gestern noch die bewunderte, wegen
ihrer glänzenden geistigen Eigenschaften gepriesene, mit dem Ehrentitel la
Maitresse benannte Schülerin! Jetzt war sie ein wimmerndes Geschöpf, wie zum
Tod getroffen, von einem Arzt in ihren geheimsten Beziehungen vor aller Welt
enthüllt, als Teufelsfrauenzimmer an den Pranger gestellt und ihrer
Lebenskraft, Henriettes, beraubt! Ja, heute abend, als sie der Arzt besuchte,
war ihr wohl klar geworden, daß etwas Außergewöhnliches mit ihr der Fall sein
müsse. Als er vom Kopfe beginnend alles abmaß und genau feststellte, dann das
untersuchte, was jedes mit Scham verhüllte, und ihr die fürchterlichen
Schmerzen dabei verursachte, so daß sie hinausschreien mußte, da begann sie
nachzudenken. Sie wußte ja: etwas anders war sie gebildet als die anderen
Mädchen, als Henriette. Aber das war ihr nicht weiter aufgefallen – waren nicht
auch die anderen in sonstigen Dingen verschieden? Hatte die eine nicht eine
Adlernase, die andere eine eingebogene oder gerade? Diese einen häßlichen,
fleischigen Mund, jene einen feingeschnittenen, knospenden, wie an einer
Statue? Hatte diese nicht eine flache, jene eine gewölbte Brust? War die eine
nicht dumm, die andere gescheit? Was war denn dann mit ihr so Besonderes los?
Diese Kleinigkeit, über die Henriette so oft gelacht? – Aber es mußte doch
etwas sein! Woher sonst dieser schreckliche Schmerz? – Und so wimmerte und
schluchzte und spintisierte das Geschöpf weiter.

Noch bedeckte die Nacht mit ihrem Mantel alles, Kloster, Menschen und ihre
Gedanken. Aber die Sonne brannte schon darauf, mit Inbrunst hervorzubrechen, um
die ganze schauderhafte Klosteraffäre zu beleuchten und mit greller
Flammenschrift jedem ins Gewissen und ins Hirn zu schreiben.

Es war jetzt wieder sieben Uhr morgens. Die Sonne glänzte durch die Scheiben
des geistlichen Arbeitszimmers, das Frühstücksgeschirr stand auf dem
Arbeitstisch und Monsieur l'Abbé las wieder eifrig in Liguori, Theologiae
moralis, libri sex. Nichts in seinem Gesicht ließ etwa eine Unruhe oder
Abspannung entdecken. Der Vorfall des gestrigen Tages hatte keinen nervösen
Rest bei ihm zurückgelassen. Die gleiche sublime Ruhe wartete in seinen Zügen
wie gestern.

In diesem Augenblick klopfte es an der Tür; Monsieur rief. »Herein!« Die
Pförtnerin brachte ein Schreiben großen Formats, das soeben abgegeben worden
sei. Monsieur öffnete es sogleich durch einen Winkelschnitt über der Oblate,
faltete das kräftige Handpapier auseinander und las folgendes:

»Beauregard, le 21 Juni 1831. Adolphe Duval, médecin agrégé de la Faculté de
Paris, à Monsieur l'Abbé de Rochechouart, à Douai. – Monsieur! Über den
körperlichen Befund des sogenannten Alexina Besnard, achtzehn Jahre alt, habe
ich auf Grund der von mir gestern abend vorgenommenen Untersuchung die Ehre
folgendes zu melden:

Alexina, als Mädchen von außerordentlich hoher Statur, muß auch als Mann noch
zu den größeren Gestalten gerechnet werden. Das magere Gesicht zeigt den
Ausdruck hoher Intelligenz; der Blick ist entschieden männlich, konvergierend.
Stark prominente Augenbögen, unter denen ein paar schwarze, kluge, flinke Augen
herauslugen; keine Spur von Bart; die Kopfhaare etwas länger als sie gewöhnlich
von Männern getragen werden, aber weit entfernt die Länge von Mädchenhaaren zu
erreichen. Die Stimme Alexinas ist eine Altstimme. Der ganze Körperbau ist
schlank, muskulös, ohne eigentliches Fettpolster, zeigt in seinem oberen Teil
femininen Charakter, zarte Haut, schwache Mamma-Bildung mit weiblich gebildeter
Warze; die unteren Extremitäten fallen sofort durch ihre reiche, dunkle,
männliche Behaarung auf und zeigen auch in ihrer allgemeinen Stellung männliche
Anlage. Die Oberschenkel zeigen zum Knie hin nicht die beim Weib bekannte
Konvergenz, sondern verlaufen geradlinig. Die Hände sind zwar klein, dagegen
die Füße sehr groß und kräftig. Die Hüfte charakterisiert sich schon durch den
allgemeinen Anblick, wie durch Messungen, bei dem gänzlichen Fehlen der
seitlichen Ausladung als Beckenanlage von rein männlichem Charakter. Der mons
veneris ist stark behaart und bedeckt auf den ersten Anblick die eigentliche
Bildung der Genitalien. Dieselben zeigen ein wenig klaffende labia majora von
wulstigem, faltigem Charakter, hinter denen die kleinen, wenig ausgebildeten
labia minora sichtbar werden. Keine Spur von hymen. Der introitus vaginae ist
so eng, und das versuchsweise Eindringen so schmerzhaft, daß es keinem Zweifel
unterliegt, daß er als blinder Sack endigt und entweder keinen oder höchstens
einen rudimentären uterus als Fortsetzung trägt, der für Ovulation wie
Menstruation ohne Belang ist. Dagegen umschließen die labia minora in ihrem
oberen Teil einen sukkulenten Körper, der vorne perforiert ist und sich als
wohl charakterisiertes membrum virile erweist. Dieses ist der Erektion fähig;
obwohl es an seiner vollen Entfaltung durch ein von den genannten kleinen
Labien ausgehendes straffes ligamentum gehindert ist. Die Perforation ist der
Ausführungsgang der urethra, die ihrerseits in die vesica urinalis endet.
Testikel sind nirgends zu entdecken und scheinen im Abdomen zurückgeblieben zu
sein. – Somit ist Alexina Besnard ein Zwitter. Da derselbe nun während der
Untersuchung, offenbar durch die augenblickliche psychische Erregung
hervorgerufen, auch eine unwillkürliche ejaculatio seminalis hatte, deren
Bestand unter dem Mikroskop das deutliche Vorhandensein normaler, beweglicher
Spermatozoen ergab, so muß Alexina als männlicher Zwitter angesprochen werden.
Somit ist Alexina ein Mann, und zwar ein zeugungsfähiger Mann. – Auf Grund der
mir obliegenden Pflicht habe ich bereits Anzeige an die betreffende
Zivilbehörde, behufs Änderung der Stammrolle in der Heimat Alexinas gemacht und
überlasse Euer Hochwürden die weiteren Schritte bis zur definitiven
staatlicherseits vorzunehmenden Änderung der zivilen Verhältnisse Alexinas. Mit
hochachtungsvoller Ergebenheit ec. Adolphe Duval.«

Noch am gleichen Tag wurde Alexina in ihre Heimat zu ihren Eltern gebracht.

Mademoiselle Henriette Bujac, die ins Kloster zurückkehrte, sah sich genötigt,
nach etwa sechs Monaten aus dem Institut auszutreten, und wurde zu einer
entfernt wohnenden Tante aufs Land geschickt.

Mit ihr verließ Madame la Superieure definitiv das Kloster. – Und la Soeur
Première wurde Superiorin. –

