Oskar Meding

(Gregor Samarow)

Die Römerfahrt der Epigonen

[epigonen]

I. Band.

Erstes Capitel.

Ein reges Leben herrschte in der alten Reichsstadt Goslar, der einst so
glänzenden Residenz Kaiser Heinrichs, dessen hochragendes Schloß in Ruinen
daliegt und traurig hinabblickt auf die Stadt am Harz.

Lange waren sie vorüber die Tage des alten Glanzes, und still hatte das Leben
in der vergessenen Bergstadt sich von Jahr zu Jahr hingezogen – wie träumend
nur hatten sie herübergerauscht die Sagen von den verschwundenen Zeiten aus den
dunkeln Wäldern des Harzes her, in denen einst der große kaiserliche
Vogelsteller sein Netz spannte, – und die alte Kaiserresidenz war zur kleinen
Provinzialstadt des Königreichs Hannover geworden, in welche kaum einmal ein
Fremder seinen Fuß setzte, wenn nicht ein Alterthumsforscher den Spuren der
großen Vergangenheit nachging.

Dann aber war plötzlich in den neuesten Tagen das alte Goslar ein Sammelpunkt
von Fremden aus aller Herren Länder geworden, – aber nicht wegen der
Alterthümer kamen sie, sondern wegen der wunderbaren Heiltränke, welche der
Schuster Lampe aus den Kräutern des Harzes zu brauen verstand und von deren
Wirkungen bei sonst unheilbaren Krankheiten man sich die unglaublichsten Dinge
erzählte. Wer von den Aerzten aufgegeben war, der kam nach Goslar zu dem
wunderthätigen Schuster und verbreitete dann den Ruf von dessen Tränken weiter.
Wohl hatten die zünftigen Aerzte den eigenthümlichen Naturarzt verfolgt und ein
Verbot seiner Kuren erwirkt, – aber der König von Hannover hatte seine Tränke
höchstpersönlich geprüft und ihre heilsame Wirkung empfunden, und der Facultät
zum Trotz dem Schuster Lampe die Erlaubniß gegeben, den Leidenden zu helfen mit
seinen waldduftenden Harzkräutern. Der König selbst war mit seinem Hof nach
Goslar gekommen und brauchte die Lampe'sche Kur, fremde Fürsten waren ihm
gefolgt, – die hannöverschen Minister und hohen Staatsbeamten kamen zu den
Vorträgen und Berathungen hinüber, und von da ab füllten sich die Häuser der
Bürger von Goslar mehr und mehr mit Fremden, – die alte Harzstadt gewann das
Ansehen eines frequenten und eleganten Badeortes und ein Strom von Gold ergoß
sich aus allen Ländern über ihre glücklichen Bewohner.

Es war im Juli 1863.

Hoch über der Stadt Goslar liegt das alte Klostergebäude, der Frankenberg, ein
alterthümliches Haus in schönem Garten mit prachtvoller Aussicht nach den
Bergen und über die Stadt hin. Hier hatte der König Georg von Hannover mit der
Königin, dem Kronprinzen und den Prinzessinnen ihre Residenz aufgeschlagen, in
ländlicher Einsamkeit lebte die Königliche Familie hier still und ruhig, und
wenn keine Besuche aus Hannover kamen, die eine größere Entfaltung königlichen
Glanzes veranlaßten, so war der Hofhalt von der äußersten Einfachheit, ganz der
ziemlich strengen Diät der Lampe'schen Kur angepaßt.

In seinem großen und geräumigen, aber mit einer ganz bürgerlichen
Anspruchslosigkeit meublierten Wohnzimmer im ersten Stockwerk des Frankenberger
Klosters saß der König Georg V. in einem Lehnstuhl mit hölzernen Seitenlehnen
vor seinem Schreibtisch.

Der König war damals vierundvierzig Jahre alt, – sein edles Gesicht mit dem
schönen scharf geschnittenen Profil hätte in seiner vollen blühenden Frische
und Gesundheit kaum jenes Alter errathen lassen, – der fehlende Blick des
sehenden Auges nahm diesem schönen und sympathischen Gesicht nicht den geistig
lebensvollen Ausdruck, wie man dies sonst wohl bei blinden Personen findet, –
das lebhafte Mienenspiel, die beredte und anmuthig verbindliche Bewegung der
Lippen beim Sprechen erfüllt die Züge des Gesichts mit dem Glanze geistigen
Lichtes, und bei der eigenthümlichen Sicherheit, mit welcher der König stets
die Augen scharf auf denjenigen richtete, mit dem er sprach, wollten die
Personen, welche nicht regelmäßig mit ihm verkehrten, selten an den völligen
Verlust seines Augenlichtes glauben.

Der König trug die Uniform der Gardejäger ohne Epauletten mit dem kleinen Kreuz
des Guelphenordens, – unter dem unterhalb aufgeknöpften Waffenrock sah man das
große blaue Band des Ordens vom Hosenbande. Er rauchte eine Cigarre aus einer
langen Holzspitze.

Dem Könige gegenüber saß sein Geheimer Cabinets-Rath Dr. Lex, – ein kleiner
unscheinbar bescheidener Mann von fünfzig Jahren, mager und trocken, mit
kleinem, faltenreichem, bartlosem Gesicht, das fast immer einen leicht
mürrischen Ausdruck zeigte und sich nur bei längerer Unterhaltung mit näheren
Bekannten zu einer gemüthlichen Heiterkeit aufhellte.

Der Geheime Cabinets-Rath las dem Könige die aus Hannover eingegangenen
Berichte vor.

»Der Minister Windthorst berichtet über die Thätigkeit des großdeutschen
Vereins,« sagte der Geheime Cabinets-Rath, indem er einen Bogen entfaltete, –
»auch der Ober-Gerichts-Director Witte hat mir einen Privatbrief über denselben
Gegenstand geschrieben.«

»Nun, was macht denn dieser vortreffliche Verein?« fragte der König mit
leichtem Lächeln, indem er eine lange Rauchwolke aus den gespitzten Lippen
hervorblies.

»Er bereitet abermals eine Versammlung mit Resolutionen über die deutschen
Angelegenheiten vor,« erwiderte der Geheime Cabinets-Rath.

»Und welche Resolution will man fassen,« fragte der König.

Der Geheime Cabinets-Rath blickte in den Bericht und sprach:

»Der großdeutsche Verein erkennt in dem Vorgehn Dänemarks zur völligen Trennung
Schleswigs von Holstein eine Beeinträchtigung der Rechte Deutschlands –«

Der König nickte mit dem Kopfe, – »eine unumstößliche Wahrheit!« sagte er halb
für sich.

»– und der großdeutsche Verein,« fuhr der Geheime Cabinets-Rath fort, »erwartet
daher, daß alle deutschen Regierungen, insbesondere auch die hannöverische
diesem Vorgehen energisch entgegentreten werde.«

»Sehr hübsch,« sagte der König, abermals lächelnd, – »es ist gewiß nichts gegen
diese Resolution einzuwenden, – nur sollte sie sich in allererster Linie an die
beiden ersten Mächte des Deutschen Bundes, an Preußen und Oesterreich richten,
– denn wenn diese einig, wahrhaft einig sind, so ist der deutsche Bund die
erste Macht in Europa und an keinem Punkte wird deutsches Recht beschädigt
werden können. – Daß ich, wo es die Ehre und das Recht Deutschlands gilt, meine
Schuldigkeit thun werde, versteht sich von selbst, – aber was kann Hannover
allein thun, – warum gerade Hannover besonders hervorheben? – Möchten doch jene
beiden großen Mächte an der Spitze des Bundes ernsthaft handelnd auftreten, so
wäre ja Alles gethan, – statt dessen lancirt man von Wien aus Ideen über die
Bundesreform in die öffentliche Meinung hinein, und greift damit die Grundlage
des Rechts, der Ruhe und des Friedens nicht nur in Deutschland, sondern in
Europa an. – Der deutsche Bund,« fuhr er lebhaft fort, »ist nicht reformirbar –
sein Fehler liegt nur darin, daß er eine Vereinigung rechtlich gleicher Glieder
bildet, unter denen zwei an Macht so gewaltig die übrigen überragen, daß ohne
sie nichts geschehen kann und daß es keine Gewalt giebt, welche jene zwingen
könnte, sich den Gesetzen des Bundes zu unterwerfen, wenn sie es nicht wollen.
Keine Bundesreform kann dies Mißverständniß beseitigen, und darum sollte man
nicht an Reformen des Bundes denken, sondern alle Fürsten und Regierungen, die
es wahrhaft gut mit Deutschland meinen, sollten unablässig danach streben, die
beiden deutschen Großmächte in fester Einigkeit aneinander zu schließen und
jedes Mißtrauen und Mißverständniß zu beseitigen. Ich wenigstens halte das für
meine höchste Pflicht, der gemäß ich auch gehandelt habe – und wie ich glaube,
mit Erfolg gehandelt, – als ich den König von Preußen veranlaßte, nicht allein
nach Baden-Baden zu gehen, sondern umgeben von den übrigen Königen in
Deutschland dem französischen Kaiser entgegenzutreten. – Glauben Sie mir,
lieber Lex,« fuhr er nach einem langen Athemzug fort, – »die Einigkeit zwischen
Preußen und Oesterreich ist die Lebensbedingung des Deutschen Bundes – keine
der beiden Mächte kann und wird die andere unterwerfen, – und an dem Tage, an
welchem jene Einigkeit ernstlich gestört werden sollte, wird man sagen können,
finis Germaniae!« –

»Hat der großdeutsche Verein also die müßige Theorie der Bundesreform
aufgegeben?« fragte er weiter.

»Doch nicht, Majestät,« sagte der Geheime Cabinets-Rath kopfschüttelnd, – »der
Verein will in seiner Resolution auf die Nothwendigkeit der Bundesreform
hinweisen, – welche,« fuhr er die Stelle des Berichtes vorlesend fort,
»insbesondere auch die Herstellung einer auf die Kriegsverfassung des Bundes
gestützten schlagfertigen Militairorganisation der Bundesstreitkräfte in's Auge
fassen soll. Als Grundbedingung dafür bezeichnet der Verein die Zusammenfassung
der Streitkräfte der deutschen Mittel- und Kleinstaaten zu einem selbstständig
und einheitlich bewegbaren Armeekörper.«

Der König blies das Ende seiner Cigarre aus der Spitze und rief lebhaft:

»Das ist der einzige vernünftige Gedanke in der ganzen Resolution. Die
alleinige Möglichkeit für alle kleineren Glieder des Bundes ernstlich und
nachhaltig auf die Einigkeit der beiden Großmächte zu wirken, liegt darin, daß
sie zunächst unter einander einig sind, namentlich auch militairisch geeinigt,
denn so allein können sie ein wirkliches Gewicht in die Wagschale werfen und
ihrem Rath Gehör schaffen.«

Man hörte einen Wagen in den stillen Hof des Klosters rollen, – bald darauf
ertönten Stimmen und heiteres Lachen im Vorzimmer.

»Lampe!« rief der König.

Der Kammerdiener erschien in der rasch geöffneten Flügelthür mit den Worten:

»Ihre Majestät die Königin!«

Unmittelbar darauf trat die Königin Marie ein. Sie war mit dem Könige gleich
alt, aber noch weniger als dies bei ihrem Gemahl der Fall war, ließ ihr
Aussehen dies Alter vermuthen. Ihre Gestalt hatte noch die ganze schlanke
Elasticität der Jugend. – Die Züge ihres runden, vollen und anmuthigen Gesichts
waren so frisch und heiter, daß man darüber den kränklich blassen Teint vergaß
und die vollen Flechten ihres Haupthaares waren weder in ihrem reichen
Wachsthum noch in ihrer schönen braunen Farbe von der dahin fliehenden Zeit
berührt worden.

Die Königin trug ein leichtes Sommerkleid, einen runden Strohhut mit einem
frischen Blumenstrauß geschmückt in der Hand. Sie trat laut und fröhlich
lachend in das Cabinet.

Ihr folgte auf dem Fuße eine eigenthümliche Erscheinung, ein Mann von fast
siebenzig Jahren, ausgetrocknet und dürr, Ausdruck und Haltung ohne Anmuth,
aber doch durch eine gewisse leichte und selbstbewußte Sicherheit über die
Gewöhnlichkeit erhaben. Die unregelmäßigen Züge seines Gesichts zeigten eine
gewisse verbissene Verschlossenheit, und die tief unter der etwas
hervortretenden Stirn heraufblickenden Augen waren ebenso voll kalter scharfer
Beobachtung als voll eigenthümlichen, orientalisch glühenden Fanatismus.

Diese sonderbare Erscheinung war der berühmte Naturheilkünstler Lampe – er trug
einen kurzen Rock von originellem Schnitt mit aufstehendem Kragen und mit
schwarzen Schnüren nach Art der alten polnischen Kurtkas besetzt, und hielt
eine österreichische Mütze mit großem Schirm in der Hand.

Der König hatte sich beim Eintritt seiner Gemahlin erhoben und war vor seinem
Stuhl stehen geblieben, während der Geheime Cabinets-Rath mit tiefer Verbeugung
Ihre Majestät begrüßte.

»Lampe ist sehr ungnädig, Männchen,« sagte die Königin immer noch lachend, –
»er hat auf meinem Frühstückstisch Kaffee gefunden, – und ich kann es
allerdings nicht läugnen, daß ich mir heute diesen von der Regel seiner Kur
abweichenden Genuß erlaubt habe, – da ist er so böse geworden, daß ich mich vor
seinem Schelten hier unter Deinen Schutz flüchten muß.«

»Das wird Ihrer Majestät, meiner allergnädigsten Königin gar nichts helfen,«
sagte Lampe mit seiner trockenen, kurzen Stimme in sehr ausgesprochenem Harzer
Dialect, – »Hier in Goslar sind alle Patienten, welche die Kräuterkur brauchen
wollen, meine Unterthanen, und ich kann gar keine Abweichung von meinen
Gesetzen dulden, – ich habe keine Instanz über mir und kein Parlament neben mir
– ich frage Niemand und gebe keine Rechenschaft, und wer gesund werden will,
muß mir gehorchen.«

Der König lachte herzlich.

»Glücklicher Lampe,« rief er, – »das kann kein anderer Souverain von sich
sagen, – fast sollte ich Lust bekommen, mein Herrschaftsgebiet mit dem Ihrigen
zu vertauschen.«

»Gegen den Tausch würde ich ganz gehorsamst protestiren,« rief Lampe seine
Hände gegen den König erhebend, – »Eure Majestät haben mir zu viele gesunde
Unterthanen, mit denen mag ich Nichts zu thun haben, – ich ziehe die Kranken
vor, – die müssen sich schon fügen, – und haben den Vorzug, daß sie ihre
Steuern gern und willig zahlen.«

»Da ich also kein Recht bei Dir finde, sagte die Königin, »so muß ich mich wohl
entschließen, die Opposition aufzugeben und den Kaffee von meinem
Frühstückstisch zu verbannen.«

»Es wird Eurer Majestät nichts Anderes übrig bleiben,« murrte Lampe, – »ich
habe Ihnen in der That noch keine zu strengen Diätregeln vorgeschrieben.«

»Doch jetzt den Kurrapport,« rief der König, – und lächelnd hob er einen Finger
empor, »sprechen darf man ja dabei nicht.«

Die Königin trat an ein Fenster.

Lampe betrachtete den König scharf und prüfend aus seinen stechenden Augen und
sagte kurz: »Ich werde Eurer Majestät in einer Stunde den heutigen Trank
senden.«

»Ich muß Ihnen übrigens sagen, mein lieber Lampe,« sprach Georg V. weiter, »daß
Ihr Einreiber Lentje fürchterlich mit mir umgeht, um mir Ihre harzigen Salben
in die Haut dringen zu lassen. – Er behandelt mich in der That wenig
rücksichtsvoll.«

»Gut, gut,« rief Lampe, – »das ist seine Pflicht, – er muß die Glieder tüchtig
kneten, – sonst dringt der Saft nicht ein, – ich würde ihn fortschicken, wenn
er Rücksichten nehmen wollte.«

»A propos,« sagte der König lachend, – »was macht denn mein Professor Pernice,
den Sie in der Kur haben, ich habe ihn seit einigen Tagen nicht gesehen, – ist
er schon schlanker geworden?«

»Bei dem guten Pernice,« sagte die Königin, welche zu ihrem Gemahl getreten
war, – »trifft wenigstens zu, was der Bürgermeister Sandvoß über Lampe's Kur
sagt, – die Kur ist gewiß ganz gut – aber es gehört eine feste Gesundheit
dazu.«

Und schalkhaft lächelnd blickte sie auf den Naturarzt, welcher roth vor Zorn
wurde und mit funkelnden Augen rief: »Der Bürgermeister Sandvoß versteht davon
gar Nichts, – gar Nichts, – und wenn er seine ungehörigen Bemerkungen nicht
unterläßt, so werde ich ihm zeigen, daß ich Herr in Goslar bin und daß die
Bürgerschaft mir und nicht ihm gehorcht, – übrigens,« fuhr er fort, – »hätte
sich der Professor Pernice viel mehr über meine Vorschriften zu beklagen, als
Eure Majestät, – denn ihm habe ich verordnet, jeder Morgen zwei Stunden lang
auf einem Beine zu stehen, während er zwei Flaschen Kräutersaft trinkt, – und
es bekommt ihm vortrefflich, – ich lasse ihn jeden Abend wiegen und er nimmt
täglich um zwei Loth an Gewicht ab.«

Der König rieb sich die Hände und brach in helles Lachen aus.

»Das ist herrlich,« rief er, – »Pernice auf einem Bein stehend, – das ist ja
die pikanteste Situation, die man erfinden kann, – jetzt fehlt nur noch, daß
Sie meinen Geheimen Cabinets-Rath da in die Kur nehmen, – aber den bekommen Sie
nicht so leicht.«

»Wenn ich einmal medicinisch gemißhandelt werden soll,« sagte der Cabinets-Rath
trocken, – »so ziehe ich vor, daß dies nach den Regeln der Facultät geschieht.«

Lampe warf ihm einen Blick stummer Verachtung zu.

»Der Geheime Rath Graf Decken von Ringelheim ist angekommen und bittet Eure
Majestät um Audienz,« meldete der Kammerdiener.

»Graf Decken!« rief der König lebhaft, – »er soll kommen, führen Sie ihn gleich
hierher!«

»Und ich will Lampe mit fortnehmen,« sagte die Königin, – »er soll die Kinder
noch sehen, – Graf Decken wird ja nachher wohl zu mir kommen.«

»Er wird zu Tisch hier bleiben, – ich hoffe ihn einige Tage zu behalten,« sagte
der König, und küßte die Königin zärtlich auf die Stirn.

Ihre Majestät verließ das Cabinet, Lampe verbeugte sich tief gegen den König
und folgte ihr.

»Haben Eure Majestät für mich noch Befehle?« fragte der Geheime Cabinets-Rath.

»Ich danke Ihnen, lieber Lex,« erwiderte der König, – »erholen Sie sich ein
wenig – ich werde heute Vormittag nicht mehr arbeiten.«

Der Geheime Cabinets-Rath entfernte sich mit seinen Papieren.

Wenige Augenblicke später trat Graf Decken ein.

Dieser Sohn des berühmten hannöverisch-englischen General-Feldzeugmeisters war
ungefähr zehn bis zwölf Jahre älter als der König, hatte indeß in seiner
Haltung noch viel jugendliche Frische, die nur durch den in Folge heftigen
podagrischen Leidens etwas schleppenden Gang beeinträchtigt wurde. Sein blasses
Gesicht war scharf geschnitten und hatte durch den hochaufgedrehten langen
Schnurrbart, einen militairischen Ausdruck; seine gutmüthigen blauen Augen
blickten lebhaft, und man sah ihnen an, daß sie scharf zu beobachten gewöhnt
waren. Er trug die kleine Uniform der Kammerherren, blauen Frack mit roth
umgeschlagenem Kragen.

»Wie freue ich mich, mein lieber Graf, Sie hier in Goslar zu begrüßen,« rief
der König, dem Eintretenden die Hand reichend, – »setzen Sie sich zu mir, Sie
haben mir viel von Ihrer Reise zu erzählen, – ich habe mit großem Interesse
Ihre Briefe gelesen, die mir Meding alle mitgetheilt hat, und die mir so viele
höchst wichtige Aufschlüsse gebracht haben.«

»Eure Majestät sind sehr gnädig,« erwiderte der Graf, – »ich habe gethan, was
ich konnte, um mich über die Lage der Verhältnisse in Deutschland zu
unterrichten und bin sehr glücklich, wenn meine Mittheilungen für Eure Majestät
von einigem Werth gewesen sind. Ich habe Eure Majestät sogleich hier
aufzusuchen mir erlaubt, um Ihnen mündlich noch Manches zu berichten.«

»Ich danke Ihnen dafür,« sagte der König, – »und freue mich besonders, Sie
gerade hier in Goslar wieder bei mir zu sehen, wo Sie ja mit mir jene
denkwürdigen Tage verlebt haben, als ich die Commission wegen der
Katechismusfrage hier versammelt hatte.«

»Zur Zeit des hannöverschen Religionskrieges,« sagte Graf Decken lächelnd.

»Es war eine ernste und eigentlich recht traurige Sache,« sagte der König das
Haupt neigend, – »ich glaubte einem von der Geistlichkeit mir kundgegebenen
Bedürfniß der Gemeinden zu entsprechen, als ich den alten Katechismus Luthers
in seiner Reinheit wieder herstellen wollte, – und fand plötzlich, daß das
ganze Land sich dagegen erhob, – es war traurig und schmerzlich.«

»Die Herren Geistlichen hatten sich eben getäuscht und Nichts gethan, um ihre
Gemeinden aufzuklären, so daß diese den alten Katechismus für einen neuen
hielten und glaubten, es solle ihnen ein neuer Glauben aufgedrungen werden,«
bemerkte Graf Decken.

»Bei allem Ernst der Sache,« sagte der König mit leichtem Lächeln, »boten die
hiesigen Berathungen doch auch unendlich komische Episoden, – denken Sie sich,«
rief er, lebhaft mit der Hand auf sein Knie schlagend, »daß der Erblanddrost
von Bar, der damals den Cultusminister vertrat, den Katechismus einfach durch
die Gensdarmen einführen wollte und auf die Bemerkung der Consistorialräthe
Uhlhorn und Niemann, – die Väter der ganzen Sache, – daß das bei dem
Widerstande der Gemeinden ohne Gewissenszwang nicht möglich sei, – einfach
erwiderte: ›Das kommt ja gar nicht darauf an, – sie brauchen es ja nicht zu
glauben, wenn sie das Buch nur einführen!‹«

Er lachte laut und herzlich.

»Eine vortreffliche Ansicht für einen Cultusminister,« sagte Graf Decken, –
»ich hätte wohl die Gesichter der Consistorialräthe sehen mögen!«

»Sie sollen fast von ihren Stühlen gefallen sein,« sagte der König, – doch fuhr
er dann ernst fort, – »erzählen Sie nun von Ihrer Reise, ich bin sehr gespannt,
die mündliche Ergänzung Ihrer Berichte zu hören.«

»Eure Majestät wissen,« sagte der Graf, »daß ich ein kurzes Memoire über die
Vereinigung der Armeen der Mittel- und Kleinstaaten zu einem einheitlichen
Heereskörper, und namentlich zur Herstellung eines festen verschanzten Lagers
als gemeinsamen permanenten Dienstübungsplatz mitgenommen hatte, um die
Ansichten der deutschen Fürsten und Staatsmänner über diesen Gedanken zu
erforschen, der ja vollständig die Billigung Eurer Majestät hatte.«

»Weil er die einzige Reform des Bundes ausdrückt, die möglich ist und ohne eine
Verletzung der Bundesgesetze ausgeführt werden kann,« rief der König, – »die
Kriegsverfassung legt es in die Hände der Regierungen durch entsprechende
Institutionen, die Einheit der Bundesarmeekörper herzustellen, – und Alles, was
in dieser Beziehung durch gemeinschaftliches Einverständniß geschieht, bedarf
keiner besonderen Bundesbeschlüsse.«

»Ganz in diesem Sinne Majestät war die Motivirung meines Memoires, und ich habe
den Gegenstand, wie ich Eurer Majestät geschrieben, den Königen von Sachsen,
Baiern und Würtemberg vorgetragen, so wie auch dem Kaiser von Oesterreich.«

»Seine Majestät der König von Sachsen,« fuhr der Graf fort, »hörte mich sehr
aufmerksam an, – er fand auch den Gedanken sehr richtig, daß eine militairische
Einigung der Mittel- und Kleinstaaten die dritte vermittelnde und verbindende
Macht zwischen Preußen und Oesterreich bilden solle. Der König wies mich an
seinen Kriegsminister von Rabenhorst, einen sehr energischen und entschlossenen
Mann, – welcher sogleich die von mir nur flüchtig skizzirte Idee einer
militairischen Trias – um mich so auszudrücken, nach ihrer praktischen
Ausführbarkeit prüfte und in einer sehr klaren und übersichtlichen Ausführung,
die ich bei mir habe und Eurer Majestät lassen werde, den ganzen Plan
aufgestellt hat.«

»Vortrefflich, vortrefflich,« rief der König, »also sind wir dort wenigstens
der Unterstützung sicher, – wenn diese militairische Einigung der eigentlich
rein deutschen Bundesmächte schnell und nachdrücklich ausgeführt wird, so wird
hoffentlich bald von allen diesen Bundesreformtheorieen keine Rede mehr sein.«

»Leider, Majestät,« fuhr Graf Decken fort, »kam der hinkende Bote nach. – Seine
Majestät der König Johann erklärte mir nämlich, daß er bei allem Interesse für
die Sache, bei aller Wichtigkeit, die er derselben beilege, dennoch bei dem
beschränkten Militairbudget gar kein Geld zu ihrer Ausführung besitze, und auch
nicht abzusehen vermöge, woher dasselbe zu beschaffen sein könne.«

»In Betreff der Mittel für Bundeszwecke haben ja aber die Stände keine
Competenz,« sagte der König.

»Allerdings, aber dazu gehört ein formeller Bundesbeschluß,« erwiderte Graf
Decken, – »und hier sollen ja nur Bestimmungen der Bundeskriegsverfassung zur
Ausführung gebracht werden.«

»Ist das nicht dasselbe?« fragte der König.

»Ich sollte es meinen,« erwiderte Graf Decken, »und wenn alle Regierungen in
dieser Auffassung einig wären, so würde dieselbe wohl leicht durchzuführen
sein, – indeß schien mir der König Johann nicht geneigt, die Frage auf die
Spitze zu treiben –«

»Und Herr von Beust, sein vielgewandter Minister?« fragte der König, »was sagt
der dazu?«

»Herr von Beust,« erwiderte Graf Decken, »hat jedenfalls sehr viel Geist, – ich
habe mit ihm ausführlich gesprochen, er kam von seinem Landsitz herein, – aber
ich muß Eurer Majestät aufrichtig sagen, ihm fehlt eine Eigenschaft, auf welche
ich bei einem Staatsmanne, der wirklich etwas Bedeutendes leisten soll, den
entschiedensten Werth lege, Herr von Beust hat keinen militairischen Geist.«

Der König lächelte.

»Was verstehen Sie darunter?« fragte er.

»Darunter, Majestät, verstehe ich den klaren scharfen Blick, der die Realität
der Dinge erfaßt und sich nicht in die Verfolgung von Theorieen verliert,«
erwiderte Graf Decken, »der die Schwierigkeiten prüft, nicht um sich
abschrecken zu lassen, sondern um sie zu überwinden, der vor allem den
Entschluß fassen kann, vorwärts zu gehen, ohne sich durch den Strohhalm von
kleinlichen Rechtsschwierigkeiten und Bedenken abhalten zu lassen.«

»Ich verstehe,« sagte der König.

»Diesen Geist, Majestät, hat Herr von Bismarck in so hohem Grade, er ist
Militair in seinem ganzen inneren Wesen und seiner Auffassung der Verhältnisse,
insbesondere der Schwierigkeiten, die sich ihm entgegenstellen, – daher seine
Erfolge, und nur, wenn man von der großdeutschen Seite sich von demselben
Geiste wird durchdringen lassen, wird man im Stande sein, die drohende Gefahr
zu beschwören, welche aus dieser Gährung aller Elemente im öffentlichen Leben
Deutschlands emporsteigt.«

Der König schwieg und stützte den Kopf in die Hand.

»Von diesem militairischen Geist aber,« fuhr Graf Decken fort, »hat Herr von
Beust gar nichts, – er betonte ebenso wie sein allergnädigster Herr die große
Schwierigkeit der Beschaffung der Mittel zur Ausführung der militärischen
Einigung der jetzt zersplitterten Bundescontingente – und entwickelte nun
gerade aus dieser Schwierigkeit die Nothwendigkeit einer schleunigen Reform der
deutschen Bundes-Verfassung, namentlich der Berufung eines Parlaments, welches
dann durch seine ohne Zweifel ganz großdeutsche Majorität die Geldmittel
bewilligen würde.«

»Das ist ja aber,« rief der König, lebhaft auf den Tisch schlagend, »der
vollständigste circulus vitiosus, – um diese gefährliche und rechtlich ohne
Stimmeneinhelligkeit unmögliche Bundesreform zu beseitigen, wollen wir die
einzig praktische und richtige militairische Basis einer gesicherten
Machtstellung der Mittel- und Kleinstaaten herstellen, – und Herr von Beust
will wieder durch die Reform und das Parlament die Mittel dafür schaffen.«

»Das ist eben, Majestät,« sagte Graf Decken, »was ich den Mangel an
militairischem Geist nenne; er versteht es eben nicht, daß es eine
Unmöglichkeit ist, eine Batterie zu nehmen, wenn man erst die Kanonen derselben
erobern will, um damit die feindliche Position zu beschießen. Leider sind
heutzutage die Cabinette voll von solchen eigenthümlichen widerspruchsvollen
Auffassungen.«

»Sie haben also kein positives Resultat aus Dresden mitgebracht?« fragte der
König.

»Die vortrefflichen praktischen Gesichtspunkte des Generals von Rabenhorst,
Majestät,« sagte Graf Decken, »und das ist immer Etwas, außerdem das
Versprechen des Königs und des Herrn von Beust, jedem Vorgehen in der
besprochenen Richtung ihre Unterstützung und Mitwirkung zu Theil werden zu
lassen – und das ist immerhin viel, – wenn auch die Hintergedanken des Herrn
von Beust über Bundesreform und Parlament Alles wieder illusorisch zu machen
geeignet sind.«

»Ich begreife nicht,« rief der König, »wie Herr von Beust, der doch die
Bewegung von 1848 so sehr empfunden hat, jetzt wieder geneigt sein kann, sich
mit den Schützen und Turnern zu verbinden und dem parlamentarischen Princip
eine Brücke in das Bundesleben zu öffnen.«

»Herr von Beust, Majestät,« sagte Graf Decken, »wird vor allem Anderen von
einer ganz ungeheuren persönlichen Eitelkeit beherrscht, welche neben allen
seinen hervorragenden Verstandeseigenschaften die besondere Eigenthümlichkeit
seines Charakters bildet, – wer ihm Weihrauch streut, hat stets großen Einfluß
auf ihn, und die Dosis kann ziemlich stark sein, – außerdem –«

»Außerdem?« fragte der König.

»Man hat mir erzählt,« fuhr Graf Decken fort, »Eure Majestät wissen, daß ich
von Norderney her mit dem Herrn von Friesen und einigen sächsischen Herren
durch die großdeutschen Bestrebungen bekannt bin, – man hat mir erzählt, daß
gewisse finanzielle Verhältnisse es dem Herrn von Beust sehr wünschenswerth, ja
nothwendig machen, unter allen Umständen Minister zu bleiben, und da nun die
liberalen Wellen ziemlich hoch gehen, so –«

»Ich verstehe,« sagte der König, »es wird also im Ganzen wenig von dort zu
erwarten sein?«

»Wenig Praktisches,« sagte Graf Decken, »viel Worte, der König ist ängstlich
und vorsichtig, namentlich wo die Geldfrage in Betracht kommt, und Herr von
Beust blickt mit einem Auge nach Wien, mit dem andern nach den Turnern und
Schützen und hätte er ein drittes, so würde er auch noch nach Berlin sehen,
wenn ihm Herr von Bismarck nur einmal den Gefallen thäte, sich in einen
Depeschenwechsel mit ihm einzulassen.«

Der König schwieg.

»Von Dresden,« fuhr Graf Decken fort, »ging ich nach München, ich fand dort
Knesebeck, Eurer Majestät Gesandten, der sogleich vollkommen begriff, um was es
sich handelte, er ist Militair und hat militairischen Geist, er erfaßte den
Gedanken, den ich ihm entwickelte, mit Lebhaftigkeit und führte mich sogleich
überall ein, aber –«

»Aber?« fragte der König den Kopf erhebend, mit Spannung.

»Aber weder bei dem König Maximilian, noch bei Herrn von Schrenck fand ich das
geringste eingehende Verständniß. Der König ist eine weiche schwankende, aus
absolutistischen Instinkten und constitutionellen Doctrinen wunderbar gemischte
Natur – er hat außerdem ein merkwürdiges specifisch baierisches Nationalgefühl,
das ihm jede Organisation der deutschen Wehrkraft zu deutschen Gesamtzwecken
überflüssig erscheinen läßt. Er hält das hat er mir nicht deutlich und direct
gesagt, aber ich habe es doch klar genug aus seinen Worten entnommen, er hält
Baiern allein für berufen, die vermittelnde Stellung zwischen Oesterreich und
Preußen einzunehmen und scheint den übrigen deutschen Staaten keine andere
Aufgabe zuzuschreiben, als sich politisch und besonders militärisch möglichst
eng an Baiern anzuschließen. – Herr von Schrenck theilt diesen specifisch
baierischen Standpunkt und ist mehr Büreaukrat als Staatsmann.«

»Der König Maximilian,« sagte Georg V., »hat in der Geschichte seines Hauses
und in der Rolle, welche Baiern in Deutschland spielte, schon zur Zeit seiner
welfischen Herzöge,« fügte er seufzend hinzu, »eine gewisse Berechtigung zu
einer solchen Auffassung der Verhältnisse, und um so mehr, als die Stelle,
welche Hannover, obwohl an Ausdehnung kleiner, doch durch seine geographische
Lage in Deutschland einzunehmen berufen ist, so lange leer blieb, da meine
Vorfahren, mit der Regierung des großen Weltreichs beschäftigt, wohl die
materiellen Interessen ihres Stammlandes mit liebevoller Sorge pflegten, aber
doch nicht daran denken konnten, seine politische Stellung in Deutschland auf
die gebührende Höhe zu heben.«

Er richtete das Auge einen Moment sinnend zu Boden.

»Hannover hat die Küste des freien Meeres,« fuhr er, wie seinen Gedanken
folgend, fort »und das wiegt schwerer als eine Anzahl von Quadratmeilen und
Einwohnern, – Hannover ist norddeutsch und hat durch die Verwandtschaft der
Bewohner und durch die Traditionen meines Hauses einige Beziehungen zu Preußen
und den Hohenzollern, während uns zugleich die Geschichte auf die enge
Verbindung mit Oesterreich und dem Hause Habsburg hinweist. Hier liegt unsere
Aufgabe und ich danke Gott, daß er sie mich erkennen läßt, möge er mir die
Kraft geben, sie ihrer Erfüllung näher zu bringen, damit, wenn es mir nicht
vergönnt sein sollte, wenigstens meine Nachfolger den Platz einnehmen, welcher
Hannover in Deutschland gebührt. – – Und Herr von der Pfordten?« fragte er
abbrechend.

»Herr von der Pfordten, Majestät,« sagte Graf Decken, »den ich in Frankfurt
später sah, hat mir sehr ausführlich seine Idee von der Trias entwickelt, diese
Trias aber war wieder politisch und parlamentarisch, und vor Allem war es
wieder Baiern allein, welches den Mittelpunkt der Trias bilden sollte, er
unterschied sich in seiner Auffassung von dem Herrn von Beust nur dadurch, daß
dieser einen allgemeinen parlamentarischen Urbrei einzurühren mir sehr geneigt
schien, während Herr von der Pfordten eine Gruppirung der deutschen
Mittelstaaten um Baiern, allerdings ebenfalls mit etwas parlamentarischem Kitt
verbunden aufbauen möchte. Könnte man doch diesen Herren etwas von dem Geiste
Bismarcks einflößen,« rief er, die spitzen Enden seines Schnurrbarts
streichend, »er weiß, daß große Dinge in der Geschichte nur mit Blut und Eisen
gemacht werden, sie aber wollen mit dem lauwarmen Wasser der constitutionellen
Phrase die Schäden der Welt heilen.«

»Von München ging ich nach Stuttgart,« fuhr der Graf fort, »und ich war dort in
der That erbaut und erhoben durch die fürstliche Erscheinung Seiner Majestät
des Königs vom Württemberg.«

»Ein vortrefflicher Herr,« rief der König, »der sehr bestimmt weiß, was er
will.«

»Ja, Majestät,« sagte Graf Decken ein wenig zögernd, »nur steht der König
leider mit seinen Ansichten zu fest auf dem Boden der Vergangenheit, – wie das
so häufig auch den klarsten Geistern im hohen Alter begegnet.«

»Ja,« sprach der König, »das ist die verhängnißvollste Schwäche der
menschlichen Natur, – in der Jugend leben wir in der Zukunft, – im Alter in der
Erinnerung, – wie wenig Zeit bleibt uns, um die Gegenwart mit ihren Forderungen
und Lebensbedingungen frisch und klar zu erfassen! Und doch müssen die Könige
vor Allen in ihrer Zeit leben und ihre Zeit verstehen!«

Er seufzte und fuhr leicht mit der Hand über die Augen.

»Der König begriff,« fuhr Graf Decken fort, »vollkommen den Gedanken, den ich
ihm entwickelte, er verstand die hohe Bedeutung einer militairischen Einigung
der mitteldeutschen Streitkräfte und bedauerte, daß eine solche nicht schon
längst hergestellt sei zu den Zeiten der Ruhe und Ordnung, – gleichwie damals
Preußen und Oesterreich den Vertrag geschlossen hatten, nichts ohne vorheriges
Einverständniß an den Bund zu bringen, – so hätten,« meinte der König, »auch
die übrigen deutschen Staaten sich unter einander stets vorher über ihre
Abstimmungen verständigen sollen und als geschlossene Gruppe imponirend den
Großmächten zur Seite treten, statt sich getrennt zum Object ihres Kampfes um
den größeren Einfluß zu machen.«

»Bei diesen Ansichten mußte aber Seine Württembergische Majestät unsere Idee
mit besonderer Bereitwilligkeit aufnehmen!« sagte der König.

»Und doch,« erwiderte Graf Decken, »wies der König dieselbe fast ganz zurück.«

Georg V. richtete den Kopf hoch empor und horchte gespannt.

»Seine Majestät,« fuhr der Graf fort, »sagte mir, daß er es für hoch bedenklich
und gefährlich halte, auch für die beste und richtigste Idee in diesem
Augenblick an der Verfassung des deutschen Bundes oder auch nur an den
Institutionen zu rühren. Die Geister seien – und zwar auf unerklärliche Weise
durch die große Mitschuld Oesterreichs, das völlig seine alten Traditionen
verlassen habe – angefüllt mit dem Zündstoff der Reformidee, und sobald man nur
in einem einzigen Punkte die Hand anlege zur Aenderung des bestehenden
Zustandes, so würden jene Ideen in hoch gefährlicher Weise hervorbrechen – den
vernünftigen und praktischen Gedanken verändern und mit den modernen Theorieen
durchtränken, so daß er schließlich seine ursprüngliche Form ganz verlieren
werde, – da leider – wie der König befürchtete, – die Regierungen nicht mehr
die Kraft haben würden, ihren Plan und ihre Gedanken fest zu halten. Deshalb
war seine Majestät der Ansicht, daß man gegenwärtig gar nichts thun dürfe, –
man solle ruhig die Fluth der Reformideen verlaufen lassen und fest an dem
Bestehenden halten, – denn wenn einmal der deutsche Bund in Auflösung geriethe,
so sei nichts mehr fest und sicher in Deutschland und Alles würde dem Chaos
zutreiben.«

»Es liegt viel Wahres in der Auffassung der Königs,« sagte Georg V. ernst und
nachdenklich.

»Haben Sie den Kronprinzen gesehen?« fragte er dann, – »und die Kronprinzessin
Olga, – eine Prinzessin von hohem Geist und festem Charakter.«

»Majestät,« sagte Graf Decken, »ich habe mich den kronprinzlichen Herrschaften
gegenüber sehr zurückgehalten, – wenn ich ganz offen sein soll, scheinen mir
gewisse Verhältnisse obzuwalten, die mir die größte Vorsicht – namentlich bei
Mittheilung und Erörterung politischer Ideen auflegen mußten. Eure Majestät
wissen, daß häufig auf dem Thron, auch bei den besten Familienverhältnissen
eine gewisse Eifersucht auf die alleinige Autorität besteht.«

»Ich verstehe, – ich verstehe,« sagte der König, »das ist eine für das
monarchische Princip sehr bedauerliche Erscheinung, durch welche die so
nothwendige Continuität der Regierungen oft schwer erschüttert wird.«

»Ich hoffte,« fuhr Graf Decken fort, »daß ich in Wien ein um so klareres
Verständniß für den Gedanken der militairischen Trias finden würde, –die ja
ihrer Natur nach für Oesterreich nur günstig sein kann, da man doch nicht
voraussetzen durfte, daß Oesterreich jemals die Selbstständigkeit der deutschen
Bundesstaaten antasten werde, – ich hoffte, daß es mir gelingen würde, den
Einfluß Oesterreichs auf die Höfe von Dresden, München und Stuttgart zu
gewinnen, um dieselben zu größerer Autorität anzuspornen, – allein ich fand
leider ganz das Gegentheil.«

»Mein Gott, mein Gott,« rief der König – »wo sind die alten österreichischen
Staatsmänner geblieben?«

»Das fragte ich mich auch, Majestät,« sagte Graf Decken, »denn ich fand
nirgends jene klare und scharfe Auffassung der Verhältnisse, welche in früherer
Zeit die österreichische Staatskanzlei auszeichnete und selbst von ihren
erbittertsten Gegnern anerkannt werden mußte. Ich habe Eurer Majestät bereits
mitgetheilt, daß bei aller Gnade und Freundlichkeit, mit welcher der Kaiser
mich empfing und anhörte, doch eine gewisse Verstimmung mir vorhanden zu sein
schien, über deren Grund ich mir ebenfalls erlaubt habe, meine Voraussetzungen
Eurer Majestät mitzutheilen.«

»Ich weiß –ich weiß,« rief der König, »ich hoffe, daß das bald verschwinden
wird, – ich danke Ihnen übrigens noch besonders für Ihre Mittheilung, – Sie
fanden also nicht die gehoffete eingehende Aufnahme Ihres Vortrages bei dem
Kaiser?« fragte er abbrechend.

»Der Kaiser,« erwiderte Graf Decken, »verhielt sich in dieser Beziehung
vollständig constitutionell ablehnend – was ja formell auch ganz richtig ist,
aber sachlich mir sehr wenig Vertrauen einflößte, denn trotz aller
constitutionellen Formen ist doch ein sehr absolutistischer Kern in der
österreichischen Regierung –«

»Das ist ja auch gar nicht anders möglich,« rief der König, »wie sollen denn so
verschiedene Elemente anders zusammengehalten werden, als durch die verbindende
Kraft des monarchischen Willens.«

»Graf Rechberg,« fuhr Graf Decken fort, »mit dem ich sodann sprach, ist eine
unendlich zurückhaltende Natur, ich konnte von ihm irgend eine Ansicht
herausholen, er hörte – und hörte sehr aufmerksam, – doch hatte ich die
bestimmte Empfindung, daß er meinen Gedanken nicht günstig sei, ja, daß er
bereits auf dem Boden einer festgestellten Meinung über eine Modification der
deutschen Bundes-Verfassung stehe.«

»Das ist ja nicht möglich,« rief der König, »wenn Oesterreich am Deutschen
Bunde rühren wollte, das wäre ja fast Selbstmord, denn wenn das Bundes-Gebäude
einmal ins Stürzen geräth, so müssen ja die Trümmer verderblich über
Oesterreich herrollen.«

»Und doch, Majestät, habe ich die gewisse Ueberzeugung in mir, daß man in Wien
über etwas brütet, ja daß man schon fertig mit seiner Ansicht und seinem Plan
ist. Was mir das zurückhaltende Schweigen des Grafen Rechberg nicht sagte, das
sagte mir die breite Redseligkeit des Herrn von Meysenburg, der ganz im Sinne
der Herren von Beust und von der Pfordten über die Bundesreform sprach. In dem
Kopfe dieses spiritus familiaris der Staatskanzlei schien sich mir ein
wundersames mixtum compositum gebildet zu haben, aus liberal-parlamentarischen
Reformgedanken, vermischt mit der Neigung, die alte Kaiserherrlichkeit des
Hauses Habsburg wieder aufzurichten, das alles mit einer
ultramontan-katholischen Sauce übergossen, in summa ein Gericht, an welchem
Deutschland starke Unverdaulichkeit davontragen könnte!«

Der König lächelte. Dann blickte er ernst vor sich nieder. »Und da sollte
wirklich schon ein fester Plan vorliegen?« fragte er »ich kann es kaum glauben
– Stockhausen würde doch etwas davon erfahren haben.«

»Herr von Stockhausen, Majestät,« sagte Graf Decken, »ist so tief durchdrungen
von der Unfehlbarkeit der Staatskanzlei, daß er sich vielleicht nicht die Mühe
geben mochte, etwas zu erforschen, das man ihm nicht mittheilt – und man schien
mir sehr geheimnißvoll in Wien zu sein.«

»Es ist mir hoch interessant, was Sie mir da sagen,« sprach der König nach
einer Pause, »ich werde ernstlich darüber nachdenken, um für alle Fälle mit
meinen Gedanken im Klaren zu sein. Wenn Oesterreich wirklich die
Bundesreformfrage in Fluß bringen sollte,« fügte er kopfschüttelnd hinzu, »das
wäre ja ganz im Preußischen Interesse gehandelt; Preußen könnte ja doch in der
That nichts Besseres erwarten, als daß ihm die Bahn geöffnet würde, ohne daß es
das Odium auf sich zu nehmen hätte, die alte Rechtsgrundlage zu zerstören –
nein, nein es ist nicht möglich!«

»Ich wünschte,« sagte Graf Decken, »daß ich die Ansicht Eurer Majestät zu
theilen im Stand wäre, aber nach meinen Eindrücken an Ort und Stelle kann ich
es nicht.«

Ein Schlag ertönte an der Thür.

Der Geheime Cabinetsrath trat ein.

»Ein Schreiben aus Hannover« sagte er, »bringt so eben eine traurige Nachricht,
die ich Eurer Majestät sogleich mittheilen zu müssen glaubte.«

»Nun,« rief der König, »was ist geschehen?«

»Der General Halkett ist gestorben, Majestät,« erwiderte der Geheime
Cabinetsrath.

Der König neigte das Haupt und blieb eine Zeit lang schweigend stehen.

»Da ist wieder eine edle Seele heimgegangen,« sagte er dann, »ein ritterliches
und braves Herz hat aufgehört zu schlagen, und ich habe einen treuen Diener
verloren; immer mehr lichte sich die Reihen der Kämpfer aus jenen großen Tagen
unserer Väter! Schreiben Sie sogleich nach Hannover an Brandis,« fuhr er fort,
»daß der General mit den Ehren eines Feldmarschalls bestattet werden soll und
daß ich selbst kommen werde, um ihm die letzte Ehre zu erweisen.«

Der Kammerdiener trat ein.

»Ein Telegramm für Eure Majestät.«

Der König ergriff das Telegramm, riß schnell den Umschlag ab und reichte es dem
Geheimen Cabinetsrath.

»Lesen Sie!«

Der Cabinetsrath durchflog den Inhalt, seine Lippen zitterten, fast ängstlich
blickte er zum König auf. »Majestät,« sprach er, »es scheint, daß der heutige
Tag Eurer Majestät nur schmerzliche Nachrichten bringen soll. Das Telegramm
kommt –«

»Aus Berlin?« rief der König rasch mit zitternder Stimme.

»Zu Befehl, Majestät,« erwiderte der Cabinetsrath, »und es bringt die
Nachricht, daß gestern Abends 6 Uhr Seine Königliche Hoheit der Prinz Friedrich
von Preußen sanft entschlafen ist.«

»Mein Bruder ist todt!« sagte der König leise und bedeckte die Augen mit der
Hand.

Dann faltete er die Hände und bewegte eine Zeit lang die Lippen.

Graf Decken und der Cabinetsrath standen schweigend zur Seite.

»Bringen Sie der Königin die Nachricht, lieber Lex,« sagte der König dann mit
ruhiger Fassung, »und bereiten Sie die Verfügungen an Malortie wegen der Trauer
vor. – Auf Wiedersehen, Graf Decken,« fügte er mit sanftem Lächeln hinzu; »wir
sprechen noch über Ihre Mittheilungen, jetzt, meine Herren will ich allein
bleiben.« Er grüßte mit leicht geneigtem Haupt und setzte sich in seinen Stuhl.

Graf Decken und der geheime Cabinetsrath verließen das Zimmer.

Der König saß lange schweigend und stützte den Kopf in die Hand.

»Halkett todt,« sagte er in dumpfen Tone, »der Kämpfer von Waterloo, der
Cambronne vor der Front der alten Garde des großen Napoleon gefangen nahm, jene
Verkörperung der großen Zeit des Kampfes für die Heiligkeit des Rechts – mein
Bruder Friedrich todt,« fuhr er mit tief wehmüthigem Klang der Stimme fort,
»auch ein Streiter in dem großen Befreiungskampf – er, der Sohn meiner Mutter –
der Sohn der Schwester der Königin Louise, er, die lebendige Erinnerung an alle
die heiligen Traditionen, welche die Häuser der Welfen und Hohenzollern mit
einander verbinden, die Erinnerung an Friedrich Wilhelm III., den
vortrefflichen alten Herrn – todt – todt – sie sinkt dahin, die alte Zeit, und
das gerade, als mir Decken berichtet von der Zerfahrenheit der Zustände in
Deutschland, von der Verblendung Oesterreichs, das mit eigener Hand die
Brandfackel in das kunstvolle Gebäude der deutschen Bundeseinigkeit werfen
will! Sind das Zeichen der göttlichen Vorsehung, welche eine neue Zeit
heraufführen will über den Gräbern der Vergangenheit? Eine neue Zeit in
blutigem Morgenroth – denn Blut wird vergossen werden in Strömen, wenn einmal
Alles zusammenbricht – und in all dem gährenden Wirrwarr,« rief er laut, »in
all den durcheinanderstreitenden Elementen kein Mann, kein einziger großer und
starker Geist, als nur der Eine – der Eine allein, der kalt und ruhig zusieht,
wie sie geschäftig die Bollwerke des alten Rechts zerstören!«

»Mein Gott, mein Gott,« rief er, »soll es wahr werden in Deutschland, das alte
Wort: »Quos Deus vult perdere prius dementat?«

Er ließ den Kopf auf die Brust herabfallen und versank in tiefes Nachdenken.

Zum offenen Fenster herein wehten die duftigen Sommerlüftchen und von den alten
Bergwäldern des Harzes rauschte es in leisem Lufthauch herüber zu den ragenden
Trümmern der Kaiserburg, in der einst der große Städtebegründer nachsann im
tiefen Gemüth und klugen Sinn über des deutschen Reiches Macht und
Herrlichkeit.

Zweites Capitel.

Der Kaiser Napoleon III. saß in früher Morgenstunde in seinem Cabinet im
Schlosse der Tuilerien. Vor ihm lagen auf seinem Schreibtisch eine große Anzahl
eingegangener Berichte, welche sein Cabinets-Chef Mocquard nach den Materien
geordnet und ihm zur Durchsicht unterbreitet hatte.

Wie der Kaiser so da saß, in seinen Fauteuil zurückgelehnt, so daß man die
etwas stark gewordene Figur und das Embonpoint, welches seinem früher so
schlanken und geschmeidigen Wuchs die anmuthige Eleganz genommen, weniger
bemerken konnte – lag auf seiner ganzen Erscheinung noch der Schimmer eines
letzten Hauchs der Jugend. Sein dunkelblondes Haar war sorgfältig geordnet, und
nur erst ganz unmerklich mit Grau untermischt.

Sein dichter Schnurrbart war an den Enden in zwei gerade Spitzen gedreht und
ein langer nach unten hin breit auslaufender Knebelbart bedeckte sein Kinn, das
ein wenig kurz und zurücktretend nicht jene stolze und unbeugsame Willenskraft
verrieth, welche in der Gesichtsbildung des ersten Kaisers so besonders
bemerkbar hervortrat. Seine in starker Wölbung heraustretende Stirne erschien
im Verhältniß zu ihrer Höhe ein wenig schmal. Unter den dichten Augenbrauen,
zwischen denen sich wie gewohnheitsmäßig kleine Falten bildeten, blickten seine
Augen von unbestimmbarer Farbe und einem stets wechselnden Ausdrucke hervor. Es
war eine besondere Eigenthümlichkeit dieser merkwürdigen Augen, daß sie bald
sich unter den herabsinkenden Lidern, wie hinter verhüllendem Schleier
verbargen, bald langsam sich öffnend oder in plötzlichem Aufblick groß
hervortretend eine Fülle von Licht und Gluth ausstrahlten, welchen man einen
Augenblick vorher kaum hätte in diesem so ruhig gleichgültigen und fast trägen
Blick erwarten sollen. Ebenso wechselnd erschien dann auch die Farbe dieser
Augen. Vom trüben und matten Grau ging sie plötzlich in einen tiefdunklen Ton
über und ein leuchtender Phosphorglanz schimmerte aus den erweiterten Pupillen
hervor.

Die Gesichtszüge des Kaisers waren weich bis zur Schlaffheit. Es lag in
denselben ein tiefer, sinnender Ernst, ein Ausdruck von fast schwermüthiger
Resignation – oft eine krankhafte, müde Erschöpfung und Abspannung. Doch waren
diese Züge in wunderbarer Beweglichkeit, eines jeden Ausdrucks fähig, den der
Kaiser auf ihnen erscheinen lassen wollte, wen er sich in Gesellschaft befand.
Immer aber lag in seinem Gesicht der verbindliche Ausdruck einer
liebenswürdigen und herzlichen Höflichkeit, jener Höflichkeit, welche die
Franzosen so treffend politesse du coeur nennen, und welche Alles, auch die
unangenehmsten Dinge so zu sagen weiß, daß niemals eine Verletzung persönlicher
Gefühle stattfindet.

Der Kaiser trug einen leichten Morgenanzug von dunklem Stoff und rauchte eine
jener großen dunkelbraunen Havanna-Cigarren, welche eigens für ihn aus den
feinsten Deckblättern angefertigt wurden. Neben ihm auf einem kleinen Tisch
stand ein einfaches Kaffee-Geschirr von Silber und aus einer Tasse von
Sêvresporzellan duftete ein überaus starker Extrakt der reinsten Moccabohne.

Hier in der Einsamkeit seines Cabinets hatte der Kaiser jeden Zwang, jede
sozusagen officielle Toilette seiner Gesichtszüge abgelegt. Seine Augen waren
weit geöffnet und richteten sich mit träumerischem Ausdruck durch den offenen
Fensterflügel nach den Baumwipfeln des Tuileriengartens hin; auf seinem Gesicht
lag ein noch düsterer Ernst als gewöhnlich. Er hatte ein Papier, das er
aufmerksam durchgelesen, wieder vor sich auf den Tisch gelegt und blies in
großen Zügen die Rauchwolken aus seiner Cigarre empor, welchen in bläulichen
Ringen dahinzogen und das Zimmer mit ihrem aromatischen Duft erfüllten.

»Ich habe eine mächtige Bresche gelegt in diese Verträge von 1815,« sagte er
halb leise – »in diese Verträge, welche die Grundsätze der heiligen Allianz zur
Basis des europäischen Völkerrechts machten und welche,« fuhr er mit halb
zornigem, halb höhnischem Zusammenziehen der Lippen fort, »die napoleonische
Dynastie für immer von dem Throne Frankreichs und von den durch ihren Gründer
eroberten Rechten ausschließen.

»Oesterreich hat sich von jener östlichen Coalition, welche man die heilige
Allianz nannte, und welche durch ihr Schwergewicht Europa beherrschte für immer
getrennt – Rußland wird ihm seine Undankbarkeit nie vergessen – Italien ist
regeneriert nach den Grundsätzen des neuen Völkerrechts, das an Stelle der
Legitimität die Monarchie auf dem Willen des Volkes begründet, – aber noch
steht ein mächtiges und gewaltiges Bollwerk jener alten Verträge da, welches
wie eine starre Mauer sich an den Grenzen Frankreichs erhebt. Dieses Bollwerk,
dessen Bau die Diplomatie des Wiener Congresses auf die Macht und den Einfluß
Frankreichs gesetzt hat, wie einst die Berge Siciliens auf die Brust der
niedergeworfenen Titanen gewälzt wurden, dies Bollwerk ist der Deutsche Bund;
dieser Deutsche Bund, so schwerfällig und bewegungslos für die politische
Initiative, aber von so gewaltiger Kraft in der Vertheidigung des bestehenden
Rechts, weil er dieses vielgliedrige Deutschland vereinigt unter der Führung
von zwei europäischen Großmächten und so eine Macht bildet, gegen welche kaum
ein Kampf möglich ist. – So lange der deutsche Bund besteht,« fuhr er düster
fort, »so lange besteht der festeste und innerste Kern dieser Verträge von
1815, welche meinem Thron die völkerrechtliche Grundlage nehmen und das
Kaiserreich zu einem factischen Zustand machen, den die Mächte Europas
annehmen, ohne ihn als sich ebenbürtig anzuerkennen.«

Er stand auf und ging langsam im Cabinet auf und nieder.

»Mein Oheim,« sprach er dann, vor dem geöffneten Fenster stehen bleibend und in
tiefem Nachdenken hinaufblickend, »mein Oheim würde seinen Degen gezogen haben
und mit gewaltigem Schlage dieses völkerrechtliche Gebäude zertrümmert haben,
wie er es einst mit dem deutschen Reiche that, – aber das deutsche Reich war
schwach und in sich verbröckelt, während dieser deutsche Bund sich bei einem
Angriff von außen in gewaltiger und einiger Kraft erheben wird. –

»Mein Oheim wollte seine Dynastie zur ältesten in Europa machen, indem er die
Throne zertrümmerte, aber selbst seine gewaltige Kraft zerschellte an diesem
Werke, weil in ihm ein innerer Widerspruch lag. Er entfernte die Könige, aber
er glaubte, seinen Thron auf derselben Basis der Legitimität aufbauen zu
können, auf welche jene alten Dynastieen ihr Recht begründeten. Dadurch machte
er sich zum Feinde Aller, er rief die europäische Coalition hervor, der er
einsam gegenüberstand, nachdem er das Prinzip der Revolution verläugnet, das
allein als übermächtiger Bundesgenosse ihm den Sieg in seinem Kampfe hätte
sichern können. –

»Wie der einzelne Mensch,« sprach er weiter, indem er sich wieder in den
Lehnstuhl vor seinem Schreibtisch niedersetzte, »aus seinen Fehlern lernen muß,
so ist dies noch mehr die Pflicht der Dynastieen, welche die Zeit dazu haben,
die dem Einzelnen so oft fehlt. Nicht die Throne zu zertrümmern, nicht die
Dynastieen zu stürzen, ist die Aufgabe, die ich mir nach dem Studium der
Geschichte meines Hauses zu stellen habe – mein Ziel muß es sein, allen Thronen
in Europa dieselbe Rechtsbasis zu geben, auf welcher der meinige beruht, die
Rechtsbasis des Volkswillens, der demokratischen Monarchie. Das aber ist nicht
möglich, so lange die Macht dieses Deutschlands in seiner monarchischen
Gliederung und in seiner nationalen Einigkeit in Europa dasteht. –

»Ich habe die Idee des europäischen Congresses mehrfach angeregt,« – sprach er
nach einer Pause, indem er den Kopf langsam auf die Brust niedersinken ließ,
»ich hoffte, an die Stelle der Wiener Congreß-Akte ein neues vertragsmäßiges
Völkerrecht zu setzen, in welchem meine Schöpfungen ihren Platz finden
würden. – – –

»Sie haben mit diesen Congreß verweigert, die stolzen Fürsten Europa's,« rief
er, sich emporrichtend mit flammendem Blick, – »Weil sie trotz aller
Freundlichkeit, mit der sie die vollendete Thatsache annahmen, trotz aller
Dankbarkeit, welche sie wirklich für mich empfanden, weil ich die Revolution,
die sie alle bedrohte, gebändigt habe, – weil sie trotz alle dem den Boden
ihres legitimen Rechts nicht verlassen wollen, – weil sie mir nicht den
völkerrechtlich gleich Platz in ihrer Reihe einräumen wollen.

»Nun,« fuhr er fort, indem er lächelnd über seinen Schnurrbart strich, – »sie
haben den Boden der Negociation, den Boden des diplomatischen Conferenzsales
nicht gewollt, so mögen sie es sich selbst zuschreiben, wenn ich die Dämonen
entfessele. – Aber nicht ich werde es sein, der die Brandfackel in das Gebäude
des alten Völkerrechts schleudert, – sie selbst sollen diesen Bau zerstören,
auf den sie so stolz sind, – und in welchem sie mir den Platz nicht einräumen
wollen.

»Der Augenblick ist günstig,« rief er abermals aufstehend, – »Rußland, das noch
an seinen Wunden des Krimkrieges heilt, – ist von Neuem gebunden und an jedem
Eingreifen in die Verhältnisse Europa's gehindert durch diese polnische Frage,
welche wie ein offenes Geschwür all' seine Kräfte absorbiert.

»Der Ehrgeiz Oesterreichs ist mächtig aufgeregt durch die Reformbewegung,
welche einen Theil des deutschen Volks, im Gegensatz zu den früheren
Traditionen, seine Blicke nach Wien richten lassen wird. Der innere Conflikt,
welcher dem preußischen Staatsleben scheinbar seine Kraft raubt, erregt in Wien
die Hoffnung, die populären Sympathieen Deutschlands zu erhalten, und der
Kaiser Franz Josef hat die größte Neigung, mit raschem Griff die Hand
auszustrecken nach der alten Kaiserkrone seines Hauses.

»So wird daher mit stillem Lächeln Oesterreich die zerstörende Hand an das
feste Gefüge des deutschen Bundes legen. Die Steine werden in's Rollen kommen,
und wenn endlich der Conflikt sich zuspitzt, dann wird es diesmal nicht wie
1849 der russische Czar sein, welcher Halt gebietet, sondern ich, und leicht
wird es mir werden, zwischen dem Zwiespalt der deutschen Großmächte die kleinen
Könige und Fürsten des Bundes unter meiner Tutel zur Vertheidigung ihrer
Selbstständigkeit zu vereinen.«

Sein Auge öffnete sich weit und träumenden Blickes schien er in die Bilder der
Zukunft zu schauen.

Ein kurzer Schlag gegen die Thüre ertönte.

»Seine Exzellenz Herr Drouyn de Lhuys,« meldet der Kammerdiener.

Der Kaiser erhob sich rasch, sein Gesicht nahm den Ausdruck kalter,
gleichmäßiger Ruhe an und mit leichter zustimmender Neigung des Kopfes trat er
dem Minister der Auswärtigen Angelegenheiten entgegen.

Herr Drouyn de Lhuys war damals ein Mann in der Mitte der fünfziger Jahre. Die
Haltung seiner großen vollen Gestalt war sicher und vornehm, aber ohne
geschmeidige Eleganz. Sein dünn gewordenes Haar fiel in's Graue und war kurz
geschnitten. Sein bartloses Gesicht von gesunder, frischer Farbe zeigte den
Ausdruck ruhiger und selbstbewußter Würde, der Blick des ganz klaren, grauen
Auges war durchdringend und kalt, aber von wohlwollender und verbindlicher
Höflichkeit, – die ganze ruhige und vornehm einfache Erscheinung dieses
Staatsmannes hätte kaum seine vielseitige Thätigkeit in so bewegten Phasen der
Geschichte seines Landes errathen lassen, in welchen er stets seiner
Ueberzeugung getreu gehandelt und lieber das Portefeuille aufgegeben hatte, als
daß er sich zum Werkzeug einer Politik, die er nicht billigte, hätte gebrauchen
lassen.

Der Kaiser hatte vor dem Eintritt seines Ministers seine Cigarre fortgelegt,
und reichte demselben mit liebenswürdiger Verbindlichkeit die Hand.

Herr Drouyn de Lhuys setzte sich auf den Wink des Kaisers neben dessen
Schreibtisch, und öffnete eine einfache schwarze Mappe, welche er in der Hand
trug.

»Ich bringe Ew. Majestät zwei wichtige Nachrichten,« begann der Minister mit
seiner sonoren, aber etwas leisen Stimme, – »zwei Nachrichten, welche nach
verschiedenen Richtungen unsere Politik den erstrebten Zielen näher führen.«

Der Kaiser richtete seinen Blick erwartungsvoll auf den Sprechenden, neigte den
Kopf etwas zur Seite und fuhr mit der Hand über seinen Schnurrbart.

»Soeben erhalte ich,« fuhr Drouyn de Lhuys fort, »von London die telegraphische
Nachricht, daß der Zusammentritt der Notablen-Versammlung in Mexiko zur
Beschlußfassung über die künftige Regierungsform des Landes gesichert ist. Die
Versammlung wird aus zweihundertundfünfzig Mitgliedern bestehen, einschließlich
der fünfunddreißig Mitglieder der junta superior de gobernio, welche der
General Forey am 16. Juni ernannt hat und in dem Augenblick, in welchem ich die
Ehre habe, zu Eurer Majestät zu sprechen, wird die feierliche Installation
jener Versammlung bereits stattgefunden haben.«

Der Kaiser neigte mit zufriedenem Ausdruck den Kopf.

»Und sind wir dieser Versammlung vollkommen sicher?« fragte er dann.

»Vollkommen, Sire,« erwiderte Drouyn de Lhuys. – »Ich bin sogar in der Lage,«
fuhr er fort, ein Blatt Papier aus der Mappe hervorziehend, »Eurer Majestät in
bestimmter Fassung die Beschlüsse mitzutheilen, welche die Versammlung mit
überwiegender Majorität votiren wird.«

Er verlas, während der Kaiser mit gespannter Aufmerksamkeit zuhörte, die
folgenden Punkte:

»Die mexikanische Nation adoptirt als Regierungsform die constitutionelle
erbliche Monarchie mit einem katholischen Fürsten, der den Titel »Kaiser von
Mexiko« führen wird.

»Die Kaiserkrone von Mexiko soll dem Erzherzog Maximilian von Oesterreich
angeboten werden, für sich und seine Deszendenten.

»Im Fall der Erzherzog den ihm dargebotenen Thron nicht annehmen sollte, wendet
sich die mexikanische Nation an das Wohlwollen Seiner Majestät des Kaisers der
Franzosen, um einen andern katholischen Fürsten zu bezeichnen, dem die Krone
anzubieten sein würde.«

Er verneigte sich und legte schweigend das Blatt Papier auf den Tisch.

Der Kaiser wartete einen Augenblick und als Drouyn de Lhuys nicht weiter
sprach, sagte er mit einem durchdringenden forschenden Blick auf das ernste
Gesicht seines Ministers:

»Die Nachricht, welche Sie mir bringen, entspricht vollkommen meinen Wünschen
und den Plänen unserer Politik, die Sie mit so geschickter Hand ihrer
Vollendung entgegengeführt haben. Die Aufrichtung eines mexikanischen
Kaiserreichs verstärkt das monarchische Prinzip auf dem Festlande der andern
Hemisphäre, und da dieses Kaiserreich durch französische Waffen errichtet ist
und unter französischem Schutze stehen wird, so gewinnt der Einfluß der
lateinischen Racen, an deren Spitze Frankreich steht, eine mächtige Ausdehnung,
welche für die Zukunft Folgen von unermeßlicher Bedeutung haben muß. –
Nordamerika ist in seinem Wesen germanisch, protestantisch und republikanisch
und steht in jeder Beziehung in feindlichem Gegensatz zu Frankreich. Wir haben
also für unsere Politik, wir für unsere Handelsbeziehungen durch die Errichtung
des mexikanischen Kaiserreichs einen großen und glücklichen Schritt gethan, der
uns außerdem Oesterreich verbindet, indem ein Prinz des Hauses Habsburg zur
Herrschaft in den alten transatlantischen Reichen seiner Vorfahren
wiederberufen wird.

»Außerdem«, sagte er, sich ein wenig zu seinem Minister hinüberneigend, »werden
Sie sich so wenig wie ich der Ueberzeugung verschließen, daß diese Combination
den persönlichen Wünschen des Kaisers Franz Josef ganz besonders entsprechend
ist. – Es ist schwer, für den hochstrebenden und thatendurstigen Geist des
Erzherzogs Maximilian in Oesterreich eine passende Stelle zu finden, und bei
den vielen Fähigkeiten des Erzherzogs, sowie bei seinen oft ausgesprochenen
liberalen und reformatorischen Anschauungen kann es nicht fehlen, daß die
Opposition bei jeder Unzufriedenheit mit der Regierung ihre Blicke auf den
Bruder des Kaisers richtet und von ihm einen Einfluß erwartet, en er nicht
ausüben kann oder der, wenn er es versuchen sollte, ihn geltend zu machen, nur
zu schiefen Verhältnissen und bedenklichen Mißstimmungen führen könnte. Es ist
nicht zweifelhaft, daß unter diesen Umständen der Kaiser Franz Josef nur
innerlich erfreut sein kann, wenn sich der Thatkraft des Erzherzogs fern von
den beengenden Verhältnissen des Heimatlandes ein großer und weiter
Wirkungskreis öffnet.«

Drouyn de Lhuys neigte zustimmend den Kopf, ohne daß sein Gesicht einen
Augenblick den Ausdruck einer ernsten, fast abwehrenden Zurückhaltung verlor.

»Sie scheinen, mein lieber Minister,« sagte der Kaiser nach einem abermaligen
kurzen Stillschweigen mit fast unmuthigem Ton – »Sie scheinen trotz der so
günstigen Resultate unserer Politik nicht zufrieden zu sein.«

Drouyn de Lhuys richtete seinen klaren Blick auf den Kaiser und sprach:

»Ich bin zufrieden, Sire, mit den erreichten Resultaten – allein es genügt
nicht, sie erreicht zu haben, wir haben die weitere Aufgabe zu erfüllen, sie
für die Zukunft zu sichern.«

Der Kaiser sah ihn erwartungsvoll an.

»Das Kaiserreich Mexiko, Sire,« fuhr Drouyn de Lhuys fort, »ist eine Schöpfung
des augenblicklichen Waffenerfolges, der möglich wurde, weil Nordamerika durch
den Kampf mit den Südstaaten sich außer Stande befand, seinen Einfluß geltend
zu machen. Wäre dies möglich gewesen, – hätte Juarez einen Rückhalt an der
vollen Kraft Nordamerika's gefunden, so möchte sicher unser Erfolg kein so
schneller und leichter gewesen sein.«

»Ganz richtig,« sagte der Kaiser mit einem leichten Anflug von Ungeduld, – »die
Sezession der Südstaaten hat aber auch von Anfang an ihren Platz in unseren
Combinationen gehabt.«

»Wie aber die Errichtung des Kaiserreichs Mexiko,« fuhr Drouyn de Lhuys
unbeirrt durch des Kaisers Einwurf fort, »eine Folge der Lähmung Nordamerika's
ist, – so kann diese Staatsformation nur Bestand haben, so lange die Kraft
Nordamerika's nicht wieder ersteht. Glauben Eure Majestät nicht, daß man in
Washington ganz eben so gut wie hier in den Tuilerien die Bedeutung dieses
mexikanischen Thrones versteht – glauben Eure Majestät nicht, daß man dort
darin eine Kriegserklärung auf Tod und Leben erblickt?«

Der Kaiser schwieg und ließ langsam den Kopf auf die Brust sinken.

»Wenn man aber,« fuhr Drouyn de Lhuys immer in demselben ruhigen Ton fort, »die
Bedeutung des Geschaffenen in Washington ebenso genau versteht als hier, so
folgt daraus mit logischer Nothwendigkeit, daß man, sobald jemals Macht und
Gelegenheit dazu sich wiederfindet, alle Kräfte aufbieten wird, um dasjenige
wieder zu zerstören, was man im Augenblick der Ohnmacht hat entstehen lasse
müssen.«

»Halten Sie es für möglich,« sagte der Kaiser, ohne aufzublicken, »daß eine
solche Zeit kommen könne?

»Ich glaube nicht, daß der Kampf zwischen dem Süden und Norden der Vereinigten
Staaten zu einem anderen Resultate führen könne, als zu einer dauernden
Trennung derselben, in zwei gesonderte Gruppen, welche sich gegenseitig in
eifersüchtiger Ueberwachung lähmen werden und von denen die südliche der Natur
der Verhältnisse gemäß bald zum monarchischen Prinzip übergehen muß.«

»In politischen Combinationen, Sire,« sprach Drouyn de Lhuys ruhig weiter, »ist
es bedenklich Möglichkeiten und Wünsche an die Stelle der sicheren Gewißheit zu
setzen. Was Eure Majestät voraussetzen, ist möglich – vielleicht
wahrscheinlich, indeß eine Garantie der Sicherheit dafür, vermag ich noch nicht
zu erblicken. Eine solche kann nur geschaffen werden, wenn die Möglichkeit
ausgeschlossen wird, daß der Norden über den Süden endlich Sieger bleibt und
wenn die dauernde Trennung der beiden Hälften der bisherigen Union über alle
Zweifel erhoben wird. Wollen Eure Majestät also die von mir im höchsten Maß
anerkannten, und für die Zukunft so bedeutungsvollen Vortheile der
mexikanischen Expedition und ihrer Resultate allen Wechselfällen gegenüber
sicher stellen, so müssen Sie auf der Stelle fest und rückhaltslos für die
Südstaaten Partei nehmen, mit denselben einen Vertrag abschließen und ihnen
nöthigenfalls Truppen, Schiffe und Geld zur Verfügung stellen, denn – ich
wiederhole es – das ganze Gebäude unserer transatlantischen Politik stürzt
zusammen, wenn der Norden über den Süden Sieger bliebe, und wenn jemals die
Union wieder zu ihrer alten Kraft erstarkte.«

Der Kaiser erhob sich und ging mehrere Male im Zimmer auf und nieder.

»Sie wissen,« sagte er dann, vor Drouyn de Lhuys stehen bleibend, der sich
ebenfalls erhoben hatte, – »Sie wissen, daß England sich zurückzieht, – ich
habe ja Palmerston darauf hinweisen lassen, daß es nothwendig sei, ernsthaft
und energisch die Südstaaten zu unterstützen, – der alte feine Spieler zieht
sich zurück, – seine Politik ist es, Zerstörung und Verwirrung in allen Theilen
der Welt anzurichten, damit England seinen Vortheil dabei verfolgen kann, –
niemals aber will er etwas Definitives schaffen, – Garantieen für die Ruhe der
Zukunft herstellen. – Und Spanien,« fuhr er achselzuckend fort, »zieht sich
ebenfalls von den Consequenzen der Londoner Convention von 1861 zurück, –
dieser Prim hatte gehofft, sich zum Dictator und Kaiser von Mexiko erheben zu
können – er sieht seine feinen Pläne vereitelt, – daher läßt er die ganze Sache
im Stich. Soll ich nun ganz allein auf mich und Frankreich die ungeheure Last
und das Odium einer solchen directen Intervention in die inneren
Angelegenheiten der Vereinigten Staaten laden? – Ganz entgegen dem Prinzip, das
ich stets gekannt und befolgt habe?«

»Wenn Eure Majestät nicht glauben, dies thun zu können, so wäre es vielleicht
besser, daß wir uns ebenfalls ganz aus der Sache herauszögen, – es ist dies
nicht unmöglich – Juarez hat durch seinen Minister Doblado eine Schrift
aufsetzen lassen, in welcher er sich zu allen Opfern und zu jeder verlangten
Genugthuung bereit erklärt und die Erfüllung aller Verpflichtungen zu
garantiren verspricht. Es ist also noch die Möglichkeit, durch die Annahme
seiner Vorschläge ehrenvoll aus der Sache herauszukommen und die ewige
Feindschaft Nord-Amerika's zu vermeiden.«

Die Augen des Kaisers öffneten sich weit, seine Blicke funkelten.

»Und aufgeben,« rief er, »aufgeben sollte ich diesen großen Gedanken, die
Monarchie und die Herrschaft der lateinischen Racen auf dem andern Welttheil
sicher zu stellen? Diesen Gedanken, der einer der größten und weitumfassendsten
ist von allen, die in meiner Regierung zur That werden können. Nein – nein mein
lieber Minister – das wäre ein trauriges und demüthigendes Ende dieser
Expedition, die mit so viel Ruhm für die französischen Waffen begonnen hatte.«

»Es wäre ein noch traurigeres und noch demüthigenderes Ende, Sire,« sagte
Drouyn de Lhuys mit unerschütterlicher Ruhe, »wenn einst dieses Kaiserreich,
das Frankreich geschaffen und dem Eure Majestät eine Dynastie zu geben im
Begriff stehen, wieder zusammenbräche, ohne daß wir dann die Macht hätten, es
zu schützen; diese Macht aber würde uns in dem Augenblicke fehlen, in welchem
die Union wieder gesund und siegreich dastände, wenn in demselben Augenblicke
die Verhältnisse Europas es uns vielleicht unmöglich machten, unsere Kräfte von
hier abzuziehen.«

Der Kaiser blickte betroffen und nachdenklich zu Boden.

»Außerdem, Sire,« fuhr Drouyn de Lhuys fort, »hat die Sache noch eine andere
sehr ernste Seite. Eure Majestät kennen den Plan der mexikanischen Bons.«

»Ein vortrefflicher Plan,« warf der Kaiser ein.

»Gewiß Sire,« sagte Drouyn de Lhuys, »aber nur dann, wenn die Realität, auf
welcher diese finanzielle Combination beruht, gesichert ist, und zwar
vollständig und gegen alle Wechselfälle gesichert. Es werden,« fuhr er fort,
»ungeheure Summen, den Ersparnissen des Landes entnommen, in diesen
mexikanischen Bons angelegt werden; wenn dann einst das mexikanische
Kaiserreich, das eben die einzige Sicherstellung für jene Capitalanlage
darbietet, zusammenbrechen sollte, so werden alle jene großen Werthe, – Werthe,
welche den Besitz vieler Familien des Landes repräsentieren, und welche im
Vertrauen auf die politische Schöpfung Eurer Majestät hingegeben werden – sie
werden verloren sein ohne Rettung und Ersatz, und der Haß und die
Verwünschungen deshalb werden die Regierung Eurer Majestät treffen.

»Verzeihen Sie, Sire,« sprach er nach einem augenblicklichen Schweigen weiter,
»meine Freimüthigkeit, allein ich halte es für meine heiligste Pflicht, Eurer
Majestät ohne allen Rückhalt meinen Rath und meine Meinung zu sagen, und ich
kann keinen andern Rath geben, als entweder den Gedanken, dessen Größe und
Bedeutung ich im höchsten Grade würdige, ganz aufzugeben, oder seine
Durchführung für alle Zukunft unerschütterlich sicher zu stellen.«

Des Kaisers Gesicht hatte sich einen Augenblick mit finstern Schatten
überzogen, einige Secunden stand er schweigend, dann trat er dicht vor seinen
Minister hin und sagte mit jenem liebenswürdigen Lächeln, das ihm zu Gebote
stand und das seinem Gesicht einen so hinreißenden Zauber gab:

»Ich danke Ihnen, mein lieber Herr Drouyn de Lhuys, nicht nur für Ihre
freimüthige Offenheit, sondern auch für die treue und vorsichtige Sorge, welche
Sie dem Wohle Frankreichs widmen, allein ich glaube, Sie sehen zu schwarz, ich
glaube nicht an einen definitiven Sieg des amerikanischen Nordens, und selbst
wenn dieser eintreten sollte, so wird inzwischen die neue Staatsorganisation in
Mexiko so viel Festigkeit und Kraft gewonnen haben, daß keine Parteierhebungen
sie mehr wird in Frage stellen können. Doch sind Ihre Gründe so ernst und
gewichtig,« fügte er hinzu, »daß ich sie in die eingehendste Erwägung ziehen
werde; ich bitte Sie noch einmal, bei Palmerston anzufragen und ihm die Gründe
darzulegen, die nunmehr eine Anerkennung und offene Unterstützung der
Südstaaten rathsam erscheinen lassen.«

»Zu Befehl, Sire,« erwiderte Drouyn de Lhuys, »ich bin indeß von der
Erfolglosigkeit dieses Schrittes überzeugt. Lord Palmerston wird sich niemals
zu einer Initiative mit uns entschließen, wohl aber wird er uns folgen, wenn
wir rücksichtslos und fest vorgehen. Hätten wir dies Princip in allen Fragen
festgehalten, so wären wir die Herren der Allianz mit England geblieben,
während wir jetzt leider ein wenig in die zweite Stellung hinabgedrängt worden
sind. Indeß der Schritt kann immerhin noch einmal geschehen, ich verkenne
nicht, daß es in mancher Beziehung besser ist, wenn wir mit England
gemeinschaftlich handeln können. Doch aber,« fuhr er mit etwas erhobener Stimme
fort, »muß ich Eurer Majestät in diesem Augenblick nochmals sagen, daß ich ein
schweres Unglück für die Zukunft voraussehe, wenn jetzt eine halbe Maßregel
geschieht, und eine halbe Maßregel ist die Aufrichtung des mexikanischen
Kaiserthrons, wenn nicht zugleich die Südstaaten auf das Energischste und
Kräftigste unterstützt werden.«

Der Kaiser schwieg und schlug die Augen nieder.

»Sie hatten mir noch eine Mittheilung zu machen?« fragte er dann, indem er sich
wieder vor seinen Schreibtisch setzte und Drouyn de Lhuys einlud, sich neben
ihm niederzulassen.

»Sie betrifft,« sagte der Minister, »die deutschen Angelegenheiten. Mir ist von
dem Herzog von Grammont mitgetheilt, daß man in Wien fest entschlossen sei, die
Reform des deutschen Bundes in energischer Weise in die Hand zu nehmen und daß
bereits ein völlig ausgearbeitetes Projekt in dieser Beziehung bestehe, welches
der Bundestags-Versammlung in Frankfurt vorgelegt werden soll.«

Ein Ausdruck heiterer Zufriedenheit erschien auf dem Gesichte des Kaisers.

»Meine geheimen Agenten,« fuhr Drouyn de Lhuys fort, »theilten mir zugleich
mit, daß die Absicht bestehe, alle deutschen Fürsten persönlich zu einer Art
von Reichstag nach Frankfurt einzuladen und dort das Reformprojekt zu
berathen.«

Das Gesicht des Kaisers wurde ernst.

»Hat man sich etwa mit Preußen über das Reformprojekt verständigt?« fragte er,
»und sollte etwa eine Verstärkung der einigen Macht Deutschlands unter
getheilter Leitung des Bundes angestrebt werden?«

»Nicht im Geringsten,« erwiderte Drouyn de Lhuys, »man umgiebt vielmehr das
Reformprojekt selbst mit dem tiefsten Geheimniß, besonders Preußen gegenüber,
Alles scheint auf eine Ueberraschung, um nicht zu sagen Ueberrumplung,
hinauszulaufen.«

Der Kaiser blickte einen Augenblick ganz erstaunt auf seinen Minister, dann
strich er mit leichtem Lächeln über seinen Knebelbart und fragte:

»Haben Ihre Agenten nichts über das Projekt selbst erfahren?«

»Ganz Genaues nicht,« erwiderte Drouyn de Lhuys, »der Herzog von Grammont hat
den Grafen Rechberg in einer vertraulichen Unterredung über die ihm zu Ohren
gekommenen Gerüchte befragt. Graf Rechberg hat die Absicht Oesterreichs, die
Bundesverhältnisse zu reformiren, nicht in Abrede genommen, auch zugegeben, daß
man vorhabe, in naher Zeit mit bestimmten Vorschlägen hervorzutreten, er hat
indeß mehrere Mittheilungen über den Inhalt dieser Vorschläge vorbehalten, bis
das Projekt vollständig durchgearbeitet und die Ansicht des österreichischen
Cabinets völlig aufgeklärt und festgestellt sein würde. Der Herzog hat nach
dieser Erklärung natürlich nicht weiter insistiren können.«

»Und haben Sie durch andere Agenten nichts Näheres erfahren können?« fragte der
Kaiser.

»Man hat mir allerdings Mittheilungen gemacht,« erwiderte Drouyn de Lhuys,
»welche natürlich jeder officiellen Glaubwürdigkeit entbehren und auch nach
ihrem Inhalt mir wenig Wahrscheinlichkeit zu enthalten scheinen.«

Er nahm ein Blatt Papier aus seiner Mappe, auf welches er einige Notizen
geschrieben hatte.

»Man will,« sprach Drouyn de Lhuys, »ein Direktorium an die Spitze des Bundes
stellen, welches aus fünf Fürsten bestehen soll, dem Kaiser von Oesterreich,
dem König von Preußen, dem König von Bayern und zwei Fürsten, welche die am
achten, neunten und zehnten Armeecorps betheiligten Souveräne aus ihrer Mitte
zu wählen haben. An der Seite dieses Direktoriums soll ein aus den übrigen
Bundesfürsten gebildeter Bundesrath stehen. Daneben soll eine
Bundes-Abgeordneten-Versammlung von dreihundert Mitgliedern zusammentreten,
welche die Volksvertretungen der einzelnen Bundesstaaten aus ihrer Mitte
wählen. Außerdem spricht man von einer periodischen Versammlung der Fürsten und
von einem Bundesgericht.«

Der Kaiser hatte die Mittheilungen seines Ministers lächelnd angehört, immer
heiterer war der Ausdruck seines Gesichts geworden, und als Drouyn de Lhuys
schwieg und das Papier mit seinen Notizen vor sich auf den Tisch legte, lehnte
sich Napoleon in seinen Lehnstuhl zurück, kräuselte mit beiden Händen die
langen Spitzen seines Schnurrbarts und brach in ein lautes Lachen aus.

Drouyn de Lhuys blickte verwundert auf diesen bei seinem sonst so ruhigen und
kalt verschlossenen Souverän zu ungewöhnlichen Ausbruch der Heiterkeit.

»Sie haben Recht,« rief der Kaiser, »das ist in der That das
Unwahrscheinlichste, das man Ihnen hätte berichten können, aber glauben Sie
mir, gerade diese Unwahrscheinlichkeit ist mir der Beweis für die Richtigkeit
dieser Mittheilungen, so Etwas kann keiner Ihrer Agenten erfinden; würde man
Ihnen Conjekturen mittheilen, dieselben würden wahrscheinlicher sein. Dies
Projekt kann nur in der österreichischen Staatskanzlei seinen Ursprung haben,
wo man seit einiger Zeit anfängt, sich mehr nach den Resolutionen politischer
Clubs zu richten, als nach den traditionellen Grundsätzen der großen
Staatsmänner der Vergangenheit! Ein Direktorium von fünf Fürsten, deren zwei
immer von drei Gruppen gewählt werden, dazu ein Bundesrath, eine
Fürsten-Versammlung, und endlich dies Parlament aus diesen Delegirten, welche
die heimischen Parteistreitigkeiten der kleinen Versammlungen in das große
Repräsentantenhaus übertragen werden. Denken Sie sich, mein lieber Minister,
was daraus entstehen würde! Eine solche Institution wäre der Krieg Aller gegen
Alle, der ewige Zank Aller mit Allen. Träte dieses Reformprojekt je in's Leben,
so würde das traditionelle Sprichwort vom polnischen Reichstag vergessen
werden, man würde nur noch vom Deutschen Bunde sprechen. Dem Deutschen Bund
warf man bisher seine Unbeweglichkeit vor, nach diesen Institutionen müßte er
eine Beweglichkeit erlangen, welche an den Tanz jener Derwische erinnern würde,
die sich in seltsamen Sprüngen und Verdrehungen konvulsivisch bewegen, ohne
jemals von der Stelle zu kommen!«

Und abermals lehnte er sich in seinen Lehnstuhl zurück und lachte herzlich.

Ueber das ernste Gesicht von Drouyn de Lhuys war bei den Worten des Kaisers ein
Lächeln geglitten, das aber bald wieder verschwand, und in seinem früheren
ruhigen Ton sprach er:

»Eure Majestät haben sehr scharf die in der That komische Seite des
Reformprojekts hervorgehoben, das ich noch immer nicht dem österreichischen
Cabinet zutrauen kann, allein diese ganze Sache hat nach meiner Ueberzeugung
auch eine sehr ernste Seite, über welche wir uns vollkommen klar sein müssen.«

Der Kaiser neigte den Kopf vor und hörte aufmerksam zu.

»Der Deutsche Bund,« fuhr Drouyn de Lhuys fort, »ist eine Institution, welche
auf europäischen Verträgen beruht und unter der Garantie aller Großmächte
Europa's steht. Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß Aenderungen in der
Verfassung des Deutschen Bundes nicht einseitig von den Fürsten vorgenommen
werden können, ohne sich in Einverständniß mit den Garantiemächten zu setzen.
Die Verhältnisse in Deutschland bilden den Schwerpunkt der Ruhe Europa's, und
wenn Deutschland in den Zustand der tanzenden Derwische geräth, so wird daraus
eine ewige Beunruhigung der Welt entstehen – leicht aber auch etwas Schlimmeres
– eine Entscheidung durch die Waffen, welche die ganze Macht Deutschlands
endlich in die Hand der einen oder der andern Großmacht des Bundes bringen und
das Reich Carl's des Fünften wieder erstehen lassen wird. Vergessen Eure
Majestät nicht,« fuhr er mit tiefernster Betonung fort, »daß an der Spitze des
preußischen Cabinets ein Mann steht, welcher Blut und Eisen als das Heilmittel
für die Zustände in Deutschland erklärt hat! Jedenfalls müssen wir die
schärfste Aufmerksamkeit auf jene Verhältnisse richten, und unser Recht
festhalten, als Garanten der europäischen Verträge bei Veränderung der
Bundesverfassung gehört zu werden.«

Ein rascher Blitz leuchtete in dem Auge des Kaisers auf, er erhob den Kopf und
schien sprechen zurück wollen.

Dann aber verhüllte sich sein Blick wieder unter den herabsinkenden
Augenlidern, er saß einige Augenblicke in schweigendem Nachdenken da und sprach
dann in ruhigem Ton:

»Sie haben vollkommen Recht, mein lieber Minister, wenn ich auch all' diesen
Reformprojekten noch keine ernsthafte Bedeutung beizulegen vermag, und wenn ich
auch glaube, daß jeder Versuch des Herrn von Bismarck seine Theorie von Blut
und Eisen zur That werden zu lassen, endlich mit einem Rückzug à la Olmütz
enden muß, so theile ich doch vollständig Ihre Ansicht, daß man ein Recht
niemals aufgeben müsse und ich bitte Sie daher, Gramont zu beauftragen, daß er
in der vorsichtigsten und höflichsten Weise die europäische Rechtsbasis der
deutschen Bundesverfassung in Wien betonen möge, damit man dort keinen Zweifel
darüber habe, daß wir nicht gesonnen seien, unsere Berechtigung aufzugeben.«

Drouyn de Lhuys verneigte sich.

»Haben Sie Nachrichten aus Petersburg?« fragte der Kaiser.

»Heute nicht, Sire,« erwiderte Drouyn de Lhuys, »ich erwarte den Courier in den
nächsten Tagen.«

»Sobald er eingetroffen ist,« sagt Napoleon, »müssen wir über die weitere
Behandlung dieser polnischen Angelegenheit ernsthaft sprechen, ich möchte nicht
bei der zweifelhaften Stellung, welche England uns gegenüber anzunehmen
beginnt, eine ernsthafte Verwicklung mit Rußland provociren, und wie Lord
Palmerston sich vorsichtig aus dieser mexikanischen Angelegenheit herauszieht,
so möchte ich ihm die polnische Sache ebenfalls allein auf die Schultern
laden.«

Drouyn de Lhuys erhob sich.

»Wenn Eure Majestät keine weiteren Befehle für mich haben,« sprach er, seine
Mappe verschließend, »so möchte ich Sie nur nochmals um ernste Prüfung der
Frage wegen Anerkennung und Unterstützung der amerikanischen Südstaaten
bitten.«

»Seien Sie überzeugt, daß ich darüber eingehend nachdenken werde,« sagte der
Kaiser, indem er aufstand und mit verbindlicher Höflichkeit dem Minister die
Hand reichte, welcher mit tiefer Verbeugung das Cabinet verließ.

Der Kaiser ging langsam auf und nieder.

»Er will in seiner ewigen Vorsicht auf Jahre hinaus Alles sicher stellen, als
ob sich überhaupt die Ereignisse in dieser Welt der Täuschungen und
unerwarteten Ereignisse vorher berechnen und bestimmen ließen,« rief er dann,
»die wahre Klugheit ist es, die Ereignisse gehen zu lassen und in ihre
Entwicklung nur helfend und leitend einzugreifen, wo es nöthig ist, die
Hauptsache bleibt es, daß diese wunderbare, unerklärliche und unfaßbare Macht,
welche man das Glück nennt, uns zur Seite steht und uns die Handhabe giebt, um
im rechten Augenblick und an rechter Stelle in den Gang der Ereignisse
eingreifen zu können.

»Und dies Glück,« sagte er lächelnd, »das mich durch Erniedrigung und Kerker
auf die glänzende Höhe dieses Thrones erhoben hat, ist mir noch treu, ich sehe
es auf's Neue aus diesen Ereignissen, die sich in Deutschland vorbereiten. Mit
eigener Hand zerstört Oesterreich das letzte und festeste Bollwerk dieser
Verträge von 1815, den Deutschen Bund, und mir fällt die Rolle zu, als Garant
jener Verträge aufzutreten! Fast hätte ich mich verrathen,« fuhr er fort. »Mein
Minister, Niemand darf es bemerken, mit welcher Befriedigung ich dem
Zerstörungswerk zusehe, das man in dem Cabinet Metternichs an dessen eigenen
Schöpfungen beginnt. Meine Regierung mag immerhin als Wächterin über die
Verträge von 1815 dastehen, das wird meinen Einfluß verstärken und zugleich die
Deutschen aus nationalem Widerspruchsgeist noch schneller an der Auflösung
ihres Bundes arbeiten lassen!

»Sollte,« sprach er dann tief nachdenkend weiter, »in diesem Herrn von Bismarck
wirklich eine Gefahr aufsteigen? Nein, nein,« rief er, »wohl hat er Willen und
Energie, um es zu unternehmen, Preußen an die Spitze Deutschlands
herauszuführen, aber er ist gebannt in das Netz der Verhältnisse, das seine
Kraft ebenso lähmen und aufreiben wird, wie so viele andere:

»– – und wenn es ihm doch gelänge? – –«

Er setzte sich vor seinen Schreibtisch und stützte den Kopf in die Hand.

»Wenn es ihm gelänge,« flüsterte er leise, »der Preis, den ich fordern würde,
könnte Frankreich mehr einbringen als alle anderen Combinationen.«

Die Flügel der Thüre wurden geöffnet.

»Ihre Majestät die Kaiserin!« rief der Kammerdiener, und schnell trat die
Kaiserin Eugenie in das Cabinet ihre Gemahls.

Sie trug ein dunkelblaues Reitkleid von Wollenstof, das ihre wunderbar schlanke
und geschmeidige Gestalt in ihrer ganzen Schönheit hervortreten ließ, unter dem
kleinen schwarzen Hut mit blauem Schleier sah man ihr einfach, in reichen
Flechten um den Kopf gewundenes goldblondes Haar. Ihr länglich ovales Gesicht,
von classischer Schönheit und Reinheit der Züge, schimmerte in duftig zartem
Teint, die großen, in dunklem Feuer glühenden Augen leuchteten darauf hervor
mit allem Stolz der Spanierin, und mit aller jener anmuthigen, leicht
spöttischen Heiterkeit der Französin. Die Kaiserin trug in der Hand eine
zierliche Reitpeitsche von hellem Leder mit schön ciselirtem goldenem Knopf,
sie reichte lächelnd, mit einer anmuthigen Beugung ihres schlanken Halses,
ihrem Gemahl, der ihr rasch aufstehend entgegen gegangen war, die Wange zum Kuß
und setzte sich dann in einen der großen Fauteuils, welche um den Schreibtisch
des Kaisers standen.

Ihrer Majestät folgte ein eleganter geschmeidiger Mann, in einfacher
geistlicher Tracht in den erzbischöflichen Farben. Sein scharfes Gesicht war
von hoher Intelligenz durchleuchtet, und aus seinen großen, anscheinend offen
und freiblickenden Augen sah man oft in einem raschen Seitenblick einen Blitz
voll tückischer Verschlagenheit hervorbrechen. Auf seinen Zügen lag eben so
sehr die vornehme Würde des priesterlichen Kirchenfürsten, als die glatte
Geschmeidigkeit des Hofmanns, und seinem lächelnden Mund sah man es an, daß er
ebenso zu überzeugender Beredtsamkeit, als zu hinreißender Conversation sich zu
öffnen gewohnt sei.

Dieser Mann war Monseigneur Labastida, Erzbischof von Mexiko, welcher in Paris
als Abgeordneter der provisorischen Regierung jenes Landes verweilte, das sich
so eben von der Herrschaft einer tyrannischen Republik befreite und sich
anschickte, Freiheit und Wohlstand unter der monarchischen Regierung zu suchen.

»Ich war so eben im Begriff meinen Spazierritt zu machen,« rief die Kaiserin
lebhaft, »als der Erzbischof zu mir kam, der mir wichtige und sehr erfreuliche
Nachrichten überbrachte; ich habe ihn sogleich gebeten, mich zu begleiten, um
Ihnen, mein lieber Louis, seine Neuigkeiten ebenfalls mitzutheilen.«

Der Kaiser begrüßte den Erzbischof verbindlich, welcher sich tief verneigte und
dann, sich würdevoll wieder erhebend, mit den ausgestreckten Fingern seiner
Rechten das Zeichen des bischöflichen Segens gegen den Kaiser machte.

»Die constituirende Notabeln-Versammlung,« sagte Napoleon, »tritt zusammen und
wird dem Erzherzog Maximilian von Oesterreich die Krone antragen, das ist ein
wichtiger Schritt zur glücklichen Consolidirung der Zustände Ihres Landes.«

»Ich mußte voraussetzen,« erwiderte der Erzbischof, »daß Eure Majestät bereits
davon unterrichtet wären und wollte mich beeilen, Sire, Ihnen zuerst meinen
Glückwunsch zu diesem so glänzenden Erfolg Ihrer Action auszusprechen.«

»Glauben Sie, mein lieber Louis,« fragte die Kaiserin, »daß der Erzherzog noch
geneigt sein wird die Krone anzunehmen?«

»Ich zweifle daran nicht,« erwiderte Napoleon, »wenn er von den einflußreichen
Männern seines künftigen Reiches die Versicherung ihrer vollen und kräftigen
Unterstützung erhält.«

»Der Meinigen ist der Erzherzog sicher,« sagte der Erzbischof, »und mit der
Meinigen zugleich derjenigen des ganzen Clerus, wenn er sich,« fuhr er ernst
fort, »als Schirmherr der Kirche entschieden und fest allen Angriffen
gegenüberstellt, die man gegen uns und unser Recht gewagt hat.«

»Können Sie darüber im Zweifel sein bei einem Erzherzog aus dem so katholischen
Hause von Habsburg?« fragte der Kaiser.

»Sire,« erwiderte der Erzbischof, »ich freue mich daß ich die Gelegenheit habe,
sogleich im ersten Augenblick der neuen Phase, in welche die Geschichte
Mexiko's eintritt, Eurer Majestät gegenüber mich mit derjenigen Aufrichtigkeit
auszusprechen, welche in großen Verhältnissen und großen Augenblicken eine
Nothwendigkeit ist.«

Der Kaiser neigte zustimmend den Kopf.

»Es handelt sich vorzüglich,« fuhr der Erzbischof fort, »um den Verkauf der
Kirchengüter, welchen die Regierung des Juarez gegen uns verfügt hat; damit
wird die Macht der Kirche, welche das Volk von Mexiko zu leiten im Stande ist,
welche der Staatsbildung jenes Landes Festigkeit und Dauer zu geben im Stande
ist, in ihren Grundfundamenten untergraben. Es ist nun eine Parthei auch unter
den Monarchisten in Mexiko vorhanden, welche aus finanziellen Gründen es für
geboten erachtet, jene Maßregel der republikanischen Regierung nicht
aufzuheben, und ich darf es Eurer Majestät im Vertrauen sagen, es sind mir
Mittheilungen zugegangen, nach denen der Erzherzog nicht abgeneigt sein soll,
jener Ansicht sich anzuschließen. Der Erzherzog neigt ein wenig zu den
Traditionen Joseph II. hin,« fügte er mit einem scharfen Blick auf den Kaiser
hinzu, »und ich möchte schon jetzt Eure Majestät bitten, allen Ihren Einfluß
auf ihr anzuwenden, daß er sich durch scheinbar freisinnige Theorieen, nicht
auf Wege locken lasse, welche ihn von der Kirche, seiner einzigen Stütze,
trennen müßten.«

»Der Erzherzog wird aber,« sagte der Kaiser, ein wenig zögernd und mit einem
schnellen Seitenblick auf seine Gemahlin, die in ihrem Fauteuil zurückgelehnt,
mit der Reitpeitsche spielte. »Der Erzherzog wird aber, wenn er die Regierung
Mexiko's antritt, sehr dringende finanzielle Rücksichten nehmen müssen, es
ließe sich da vielleicht ein Ausweg finden, ein Arrangement treffen.«

Die so geschmeidigen, höflich lächelnden Züge des Erzbischofs nahmen eine
eherne Härte an, seine Augen blickten scharf und schneidend, und seine vollen
weichen Lippen preßten sich mit dem Ausdruck unbeugsam entschlossenen Willens
auf einander.

»Dem Recht der Kirche gegenüber,« sagte er mit leiser, tief durchdringender
Stimme, »giebt es keinen Ausweg und kein Arrangement. Die Kirche wird die Macht
haben, und sie allein, allen finanziellen Verlegenheiten des künftigen
Kaiserreichs abzuhelfen, sie wird ihm Geld und Soldaten schaffen, aber sie wird
es nur thun, als freie und mächtige Verbündete im Vollbesitz ihres Rechts. Möge
der Erzherzog das nie vergessen, und wenn er sich zur unbedingten Anerkennung
der Stellung und des Rechts der Kirche nicht entschließen kann, dann thäte er
besser, diese Krone nicht anzunehmen, denn er wird sie dann nicht auf seinem
Haupte erhalten können, da dann,« fügte er, sich tief verneigend, hinzu, »die
Kirche nicht in der Lage sein wird, ihre Macht zum Schutz dieser Krone
anzuwenden, indem sie gezwungen sein wird, für sich selbst zu arbeiten.«

Der Kaiser richtete sich höher empor. Ein kalter, stolzer Blick seines Auges
glitt über den sich neigenden Prälaten herab; der Erzbischof sah diesen Blick
nicht, denn als er sich wieder emporrichtete, hatte das Gesicht des Kaisers
denselben ruhig verbindlichen Ausdruck als vorher, aber die Kaiserin hatte von
ihrem Platz aus den Blick ihres Gemahls gesehen, und rasch aufstehend sprach
sie:

»Ich freue mich, dem Herrn Erzbischof Gelegenheit gegeben zu haben, sogleich
seine Ansicht über die sich vorbereitenden Ereignisse auszusprechen, Sie
werden, Monseigneur, gewiß noch Gelegenheit finden, ausführlich dem Kaiser Ihre
Meinung zu entwickeln.«

»Ich werde es für eine Pflicht gegen Seine Majestät, gegen mein Land und gegen
dessen künftigen Souverain halten, niemals mit meiner Meinung zurückzuhalten,«
erwiderte der Erzbischof.

»Der Erzherzog soll sogleich auf vertraulichem Wege benachrichtigt werden,«
sagte der Kaiser, »und Sie sollen sogleich von seiner Antwort in Kenntniß
gesetzt werden.«

Der Erzbischof verstand, daß die Unterhaltung beendet sei, er erhob segnend die
Hand gegen den Kaiser und die Kaiserin und zog sich mit würdevollem Gruße
zurück.

»Du willst ausreiten?« fragte der Kaiser.

Eugenie nickte mit dem Kopf, indem sie vor den Spiegel trat und den Schleier
auf ihrem Hut arrangirte, »die Luft ist heute frisch und die Bewegung thut mir
gut.«

»Wer wird Dich begleiten?« fragte Napoleon.

»Baron de Pierres und der Prinz Reuß.«

Der Kaiser sann einen Moment nach. »Ich muß noch mit Mocquard arbeiten,« sagte
er, »er werden wieder Ereignisse kommen, die mich in Anspruch nehmen, es
scheint, daß man in Wien an eine Reform des Deutschen Bundes denkt, ein
Schachzug gegen Preußen, dessen selbstständige Stellung man noch mehr in die
Fesseln eines künstlichen Mechanismus einengen möchte; man sollte in Berlin auf
der Hut sein, es wäre wohl der Augenblick, daß man sich dort mit uns auf einen
intimen Fuß stellte, denn das Interesse Frankreichs verbietet, daß Oesterreich
in Deutschland den Preußischen Einfluß zu sehr zurückdrängt.«

Er hatte diese Worte leicht hingeworfen, hatte zu sich selbst gesprochen, die
Kaiserin hatte aufmerksam zugehört.

»Auf Wiedersehen beim Diner,« sagte sie und reichte abermals ihre Wange ihrem
Gemahl dar.

Dieser küßte sie mit rascher Wendung auf die Lippen und sagte:

»Die Pariser werden entzückt sein, ihre liebenswürdige Kaiserin zu sehen, die
heute reizender ist, als jemals.«

Und er führte sie mit der ihm eigenen Galanterie zur Thür.

Kaum war er allen, so berührte er eine kleine Glocke auf seinem Schreibtisch.

»Mocquard!« rief er dem Kammerdiener zu.

Nach wenigen Augenblicken trat durch den Seiteneingang des Cabinets der
langjährige Vertraute und Geheim-Secretär des Kaisers ein.

Er war ein Mann von fast sechzig Jahren, das scharfe hochintelligente Gesicht
trug einen skeptischen Ausdruck, der zugleich aber eine gutmüthige Heiterkeit
nicht ausschloß. Seine ergrauten Haare waren kurz geschnitten, die ganze
Erscheinung hielt die Mitte zwischen einem Advocaten und einem Abbé des ancien
régime.

»Mocquard, mein Freund,« sagte der Kaiser, indem er sich bequem in seinem
Lehnstuhl sinken ließ, »die mexikanische Angelegenheit ist am
Entscheidungspunkte angelangt, man wird dem Erzherzog die Krone anbieten.«

»Ich glaube, daß diese Krone viele Dornen haben wird,« sagte Mocquard lächelnd.

»Dieser Sproß des stolzen Kaiserhauses von Habsburg,« fuhr der Kaiser fort,
indem er von einem silbernen Teller eine Cigarre nahm und sie an der daneben
stehenden Kerze anzündete, »soll aber Kaiser par la volonté nationale, durch
das suffrage universel sein, wie ich; die Notabeln-Versammlung wird ihn wählen,
er muß aber die Kundgebung des nationalen Willens verlangen, es wird leicht
sein, bei seiner Geistesrichtung in diesem Sinne auf ihn einzuwirken, es wäre
gut, wenn einige Artikel darüber erschienen, er wird sie alle lesen und sie
werden zünden.«

Mocquard nickte mit dem Kopf.

»Labastida,« fuhr der Kaiser fort, »wird zu mächtig und fühlt seine Macht zu
sehr, es wäre mir lieb, wenn man eine Parthei bilden könnte, die seinen Einfluß
balancirt.«

»Sie bildet sich schwer,« erwiderte Mocquard, »Almonte handelt in unserem
Interesse, und der Marschall Bazaine wird, wenn er das Commando übernimmt,
dafür sorgen, daß keine Parthei neben unserem Einfluß zu mächtig wird.«

»Denken Sie, Mocquard,« rief Napoleon, indem er seine Cigarre neben sich legte
und sich zufrieden lächelnd die Hände rieb, »Oesterreich wird mit einem Antrag
auf Reform des Deutschen Bundes hervortreten, lassen Sie sich von Drouyn de
Lhuys die Reformvorschläge geben, sie sind wunderbar geeignet, um die
Verwirrung auf den Gipfel zu treiben. Wir haben nichts anderes zu thun, als
zuzusehen, – doch,« fuhr er ernster fort, »der alte Palmerston läßt mich in
Amerika im Stich, ich habe keine Lust, seine Angelegenheiten in Polen zu
treiben, machen Sie mir eine vertrauliche Instruction an Montebello, die
sogleich durch einen meiner geheimen Couriere abgehen muß. Er soll dem Fürsten
Gortschakoff zu verstehen geben, daß, wenn ich mich auch nicht von England und
Oesterreich in der polnischen Frage officiell trennen kann, man doch darauf
rechnen dürfe, daß dieselbe zu keinen ernsten Consequenzen führen werde. Man
möge diejenigen Concessionen bezeichnen, die man etwa zu machen geneigt sei,
und ich würde dann in jeder Weise entgegen kommen.

»Machen Sie dies, ich bitte Sie, vor allen Dingen; ich will um keinen Preis
Verwicklungen mit Rußland, dann wollen wir die eingegangenen Sachen
durchgehen.«

Mocquard verbeugte sich und verließ das Cabinet, der Kaiser blieb in seinen
Lehnstuhl zurückgelehnt, – träumerisch vor sich hinblickend blies er die
bläulichen Rauchwolken seiner Cigarre in die Luft empor.

Drittes Capitel.

Im glänzenden Mittagssonnenschein lag die »Zeil« zu Frankfurt am Main da, diese
vornehmste Straße der alten Reichs- und Krönungsstadt. Hell klangen
militärische Hörner die Straße herauf – eine Abtheilung österreichischen
Militairs zog daher, die Wachen zu besetzen. In kräftigem Schritt marschirten
sie hin die braunen Söhne Ungarns in den weißen Röcken, den engen blauen
Beinkleidern und hohen Schuhen, grell und feurig blickten die dunkeln Augen
unter den Käppis hervor. An der Spitze des kleinen Detachements marschirte ein
junger Offizier, in der Uniform der Hauptleute, den Säbel in der Hand. Unter
dem Käppi quoll leicht gelocktes, kurzes, dunkelblondes Haar hervor, der blonde
Schnurrbart hing wohlgepflegt über die Lippe herab und die hellen Augen
blickten heiter und freundlich rechts und links auf die Vorübergehenden und die
glänzenden Schaufenster der Läden an den Seiten der Straße. Es war ein junger
Hauptmann, denn nach seiner äußeren Erscheinung mochte er höchstens sechs bis
siebenundzwanzig Jahre alt sein, – das Maria-Theresienkreuz auf seiner Brust
bewies, daß er schon mit hoher Auszeichnung den italienischen Krieg mitgemacht
haben mußte.

Die Truppe näherte sich am Ende der Zeil einem großen schönen Hause von etwas
alterthümlicher Bauart, in dessen Erdgeschoß man keinen Laden sah, obgleich die
mit grünen Vorsätzen verdeckten Fenster und die an einem derselben
ausgestellten Werthpapiere und Münzsorten bewiesen, daß auch hier der Sitz
eines großen Geldgeschäfts sich befinde.

Eines der Fenster des ersten Stockwerks, hinter deren hellen Spiegelscheiben
man weiße Vorhänge von großer Sauberkeit und Eleganz erblickte, war geöffnet
und aus demselben blickten zwei reizende Mädchenköpfe auf die Straße herab.

Das eine der beiden Mädchen war eine heiter und fröhlich blickende Blondine von
siebenzehn bis achtzehn Jahren, – in natürlichen kunstlosen Locken fiel ihr
dichtes Haar von den Schläfen herab – die blauen Augen sahen so neckisch und
lustig aus dem lachenden Gesicht in den frischen zarten Farben in die Welt
hinaus, als spiegelten sie den blauen Himmel und den lichten Sonnenschein
zurück. Sie lag vornüber gebeugt auf der Brüstung des Fensters, die Ellenbogen
auf ein rothes Kissen gestützt und wendete sich oft in lebhaftem Geplauder zu
ihrer Freundin zurück, welche weniger sichtbar hinter dem Fenster saß und in
ihrer ganzen Erscheinung sehr von ihr verschieden war.

Dunkles fast schwarzes Haar lag in reiche Flechten geordnet um die klare Stirn
dieses zweiten jungen Mädchens, – unter hochgeschwungenen dunkeln Brauen
blickten große, tief sinnende Augen hervor von jenem Ausdruck, der weder an das
helle Licht des Tages noch an den geheimnißvollen Zauber der Nacht erinnert,
sondern jenen eigenthümlichen Reiz hat, den die spanischen Dichter als die
höchste Schönheit weiblicher Augen bezeichnen, – den Reiz des Schimmers der
Abendröthe, welche noch bestrahlt ist vom warmen Licht des Tages, aber bereits
die heraufsteigenden Wunder des Nachthimmels mit seinen Sternen ahnen läßt. Ihr
schönes Gesicht von griechischem Schnitt war von durchsichtig zarter Blässe und
um den feinen Mund lag ein Zug von sanfter Traurigkeit – fast schwermüthig war
das Lächeln, das zuweilen bei den heiteren Bemerkungen ihrer Gefährtin um ihre
Lippen spielte.

Die österreichische Abtheilung war herangekommen, – der junge Hauptmann warf
einen Blick nach dem Fenster hinauf und salutierte mit dem Säbel – die junge
Dame, welche zum Fenster hinausgebogen auf die Straße hinabblickte, erwiderte
den Gruß und warf zugleich rückwärts einen schalkhaften Blick nach der Andern
hin, welche fast unmerklich das Haupt neigte, indem eine flüchtige Röthe über
ihre Stirn zog.

Unter den Vorübergehenden auf dem Trottoir an der andern Seite der Straße
befand sich ein Offizier in der Uniform der preußischen Linien-Infanterie mit
dem Stern der Premier-Lieutenants auf den Epauletten. Er ging langsam hin in
jener festen und geraden Haltung, die den preußischen Militairs eigen ist, –
sein jugendliches, etwas bleiches Gesicht war scharf und vornehm geschnitten
und die dunkeln lebhaften Augen blickten unter dem Schirm der Dienstmütze nach
dem Fenster herauf, an welchem die beiden jungen Mädchen saßen.

Er sah, wie der österreichische Hauptmann salutirte, – er sah, wie die junge
Dame am Fenster diesen Gruß erwiderte, ohne daß er von seiner Seite der Straße
her die Andre erblicken konnte, – ein schneller feindlich zorniger Blick folgte
dem österreichischen Offizier, der die Straße hinab marschirte und sich noch
einmal zurückwendete, – dann biß er auf den kleinen dunklen Schnurrbart und
schnell den Kopf abwendend schritt er rasch weiter, ohne noch einen Blick nach
dem Fenster hinaufzuwerfen.

In dem Hause, von dessen Fenster die beiden jungen Mädchen auf das bunte
Treiben der Zeil hinabsahen, wohnte der Banquier Jacob Sebastian Partner, einem
der ältesten Bürgergeschlechter Frankfurts entstammend und Inhaber einer der
bedeutendsten und geachtetsten Firmen der alten Reichsstadt, ein Mann stolz und
fest wie die alten Eichen der deutschen Wälder, aber auch hart und starr wie
sie, die der Sturm brechen aber nicht beugen kann. Er war Mitglied der
Bürgerrepräsentation, sein Vermögen war groß und fest gesichert in klugen und
vorsichtigen Unternehmungen und viel galt sein Wort unter seinen Mitbürgern.

In der Tiefe der Vorflur dieses alten Hauses, dessen untere Räume die
Wirthschaftsbureaux einnahmen, führte eine breite, feste, steinerne Treppe in
die oberen Stockwerke; die breiten Corridors waren leicht gewölbt und einfach
weiß gemalt, alte Kupferstiche hingen an den weißen Wänden und eine große Uhr,
in tief gedunkeltem Gehäuse von Eichenholz stand neben dem Treppenaufgang mit
ihrem laut durch den stillen ruhigen Vorplatz hallenden Pendelschlag die
flüchtig dahin eilenden Secunden messend.

Der Hausherr bewohnte den zweiten Stock, weil er keine Schritte über seinem
Kopf hören wollte, die Bel-Etage enthielt die Wohn- und Gesellschaftsräume der
Familie und die Zimmer der Frau und der einzigen Tochter des würdigen Bürgers
und Kaufmanns der alten freien Stadt.

In dem großen Wohnzimmer befanden sich die beiden jungen Mädchen, welche der
Gegenstand der Aufmerksamkeit des österreichischen Hauptmanns und des
preußischen Premier-Lieutenants gewesen waren.

Die zarte Erscheinung mit dem dunkeln Haar und den großen Augen voll sanft
schimmernder Dämmerung war Emma, des Herrn Jakob Sebastian Partner einzige
Tochter. Sie saß auf einem Lehnstuhl am Fenster und hatte, nachdem jenes
österreichische Detachement vorübergezogen war, keinen Blick mehr für das
Treiben auf der Straße da unten, sondern sah träumend in ihren Schooß nieder.

Auf einem an das Fenster herangezogenen Sessel kniete die andere junge Dame,
Fräulein Bertha Holberg, die Tochter einer Schwester des Herrn Partner, welchen
einen armen Maler geheirathet und sich mit ihrer bürgerstolzen Familie entzweit
hatte. Nach dem Tode der von Unglück und Elend verfolgten Eltern war deren
hinterlassene Tochter, für welche die sterbende Mutter den Schutz und Beistand
des Bruders angefleht hatte, von diesem aufgenommen und mit der eigenen Tochter
erzogen worden, die ihre Cousine wie eine Schwester liebte.

Es war ein liebliches und charakteristisches Bild, diese beiden so schönen, so
jugendlich anmuthigen und doch von einander so verschiedenen Mädchengestalten
in dem hohen weiten Gemach, dessen Decke in alter Stuccatur mit Guirlanden und
Arabesken geziert war, die in der Mitte in einer kleinen, runden Wölbung
zusammenliefen, aus welcher ein schöner, alter Kronleuchter von geschliffenem
Krystall herab hing. Familienbilder in einfachen Rahmen hingen an den Wänden,
lebensgroße Portraits der Vorfahren des alten Bürgergeschlechts, Männer in
schwarzen Kleidern, alle ernst und streng blickend, einige mit der goldenen
Kette der Rathsherrn geschmückt und Frauen in dunkle Farben gekleidet mit
ruhigen sanften Gesichtern, weiße Krausen um den Hals und das Gebetbuch in der
Hand.

Alte hochlehnige Canapés und Stühle mit schwerem Damast überzogen, gelb und
blau geblümt in großen Mustern, standen an den Wänden und schwere mächtige
Tische davor, – das war Alles gediegen ernst und gemessen, die neue Zeit hatte
diese Räume nicht berührt, hier wehte noch der Geist der alten
Reichsbürgerschaft der vergangenen Tage und wenn einer der alten Herren, deren
Bilder an den Wänden hingen, aus seinem Rahmen herausgetreten wäre, er hätte
ruhig auf einem der hochlehnigen Stühle mit den breiten Sitzen Platz nehmen
können – er hätte zu dieser Umgebung gepaßt und die Umgebung zu ihm. Nur auf
dem Tisch vor dem größesten Canapé in der Mitte der Wand stand in einer schönen
Porzellanvase von moderner Form ein geschmackvoll arrangirtes Bouquet von
frischen Blumen, das Werk der beiden Mädchen, welche durch diese vergänglichen
Blüthen wenigstens einen Gruß der heiteren frischen Gegenwart in diese Räume
gebracht hatten, die einer strengen, fast düstern Vergangenheit angehörten.

»Welch' ein glücklicher Zufall,« rief Fräulein Bertha mit heiterem Lachen, »daß
da gerade die Oesterreicher vorbeimarschieren müssen, und daß gerade dieser
liebenswürdige Baron von Hohenberg die Abtheilung führt, der so artig
heraufgrüßt, oder sollte etwa,« sagte sie, den Finger drohend gegen ihre
Cousine erhebend, »sollte der Zufall nicht ganz allein dabei thätig gewesen
sein, daß meine kleine ernste Emma heute gegen ihre sonstige Gewohnheit hier am
Fenster sitzt und auf die Straße herab sieht, und sollte es vielleicht anmaßend
von mir sein, wenn ich den Gruß des schönen Hauptmanns auf mich mit bezogen
habe, während er doch wohl nur meiner lieben Cousine gegolten hat.«

Erröthend neigte Emma den Kopf auf die Brust herab und antwortete nicht auf die
neckische Bemerkung ihrer Cousine.

Als sie nach einigen Augenblicken sich wieder emporrichtete perlte eine Thräne
an ihrer langen Wimper.

Schnell sprang Bertha vom Fenster zurück, ließ sich auf ein Knie zu Emma's
Füßen niedersinken und indem sie mit der Hand sanft über ihre Augen strich,
rief sie mit liebevollem Tone:

»Du böses Kind, warum weinen, warum Alles traurig nehmen? Sieh, das habe ich
nicht gewollt mit meinem Scherz, und ich sehe es auch wahrlich nicht ein,« rief
sie mit fröhlichem Ton, »was denn dabei Trauriges ist, wenn ein hübsches liebes
Mädchen, wie Du, einen so schmucken guten und braven Mann gern hat, wie diesen
Baron Hohenberg, ja, wenn es noch das Unglück wollte, daß er Dich nicht
bemerkte, oder daß er eine Andere liebte, aber dies Unglück,« sagte sie
lachend, indem sie den Kopf ihrer Cousine sanft am Kinn emporrichtete, »dies
Unglück trifft Dich ja nicht, er sieht Dich ebenso gern an, wie Du ihn;
geplaudert habt Ihr ja auch schon von Eurer Liebe, also was giebt's da zu
weinen, lustig, den Kopf in die Höhe.

Bald heißt's Bräutigam und Braut!«

trällerte sie und fuhr abermals mit der Hand über die Augen ihrer Cousin,
welche noch immer von sanftem Schimmer verschleiert waren.

»Ach mein Gott!« rief Emma mit tiefem Seufzer, »das ist es ja eben, was mich so
traurig macht, so wird es nie heißen, Du kennst meinen Vater, Du weißt, wie
unbeugsam und hart er sein kann, wenn es seine Grundsätze gilt. Er wird nie
nach dem Glück meines Herzens fragen, so sehr er mich auch liebt auf seine
Weise. Er verlangt von mir denselben harten Sinn, der ihn erfüllt und niemals –
niemals wird er nach dem Glücke meines Herzens fragen!«

»Aber,« rief Bertha aufspringend und leicht mit dem zierlichen Fuß auf den
Boden stampfend, »was verlangt er denn, der Oheim? Der Baron Hohenberg ist ein
so vornehmer Cavalier, als es nur einen in der Welt geben kann, er ist ein
tapferer Offizier, er hat eine schöne Carriere vor sich und wird gewiß noch
Feldmarschall. Geld hat er freilich nicht, aber das ist ja auch gleichgültig,
denn Du hast ja genug – Du und Dein Bruder, Ihr seid ja die einzigen Kinder,
und Dein Vater ist reich genug, daß Ihr Beide bei Eurer Wahl nicht auf Vermögen
zu sehen braucht, und geizig ist Dein Vater doch auch nicht, wo er helfen kann,
giebt er mit vollen Händen, warum fürchtest Du, daß er Etwas dagegen haben
könne, seine Tochter Baronin von Hohenberg werden zu sehen?«

»Das ist es ja eben,« sagte Emma traurig, indem von Neuem Thränen in ihre Augen
traten, »nie wird mein Vater eine Verbindung mit einem Edelmann und einem
Offizier zugeben, –«

»Mit einem Edelmann und einem Offizier?« rief Bertha, »aber er hat doch meine
arme Mutter,« fuhr sie mit dem Ausdruck tiefer Wehmuth fort, »seine Schwester
verstoßen, weil sie einem armen Künstler ihre Hand gereicht, und erst nach
ihrem Tode hat er sich mit ihrem Andenken versöhnt und mit sein Haus geöffnet,
– ist ihm denn der Baron Hohenberg nicht vornehm genug?«

»Er ist ihm zu vornehm, wenn Du willst,« seufzte Emma, »mein Vater will, daß
jeder Stand getrennt von andern Lebenskreisen in seinen Grenzen bleibe; er
will, daß die Welt und die Menschen nach Rubriken geordnet und gesondert
bleiben, wie die Bücher und Rechnungen in den Fächern der Bureaux seines
Comptoirs.«

»Aber mein Gott,« rief Bertha, »wir leben ja nicht in Indien, die Kasten gelten
nicht in Europa, und ich will sehen,« sagte sie trotzig, »ob zwei junge
Mädchenherzen nicht den starren Sinn des Oheims brechen können!«

Emma schüttelte traurig den Kopf.

»Aber,« sagte sie dann, sanft lächelnd, »über Deine Theilnahme für mich, hast
Du Deine eigenen Angelegenheiten vergessen. – Als Du den Gruß von Hohenberg
erwidertest, ging auf der andern Seite der Straße der Lieutenant Steinberg hin;
er schien betroffen darüber, daß Du ihn nicht bemerkt und ging ohne Gruß
vorüber.«

»Steinberg,« sagte Bertha achselzuckend, »er ist ein ganz guter Mensch, ich
unterhalte mich zuweilen recht gern mit ihm, weil er viel weiß und verständiger
zu sprechen versteht, als alle die andern jungen Herren, aber,« fuhr sie
lachend fort, »daß ich ihn lieben sollte, davon bin ich noch sehr fern. Er
langweilt mich oft mit seiner Pedanterie, er will mich immer erziehen und
belehren, ich kann dies steife preußische Wesen nicht leiden, und dann thut er
so als ob er Rechte an mich habe, er quält mich mit Eifersucht, und dazu habe
ich ihm doch kein Recht gegeben, und dann, er hat Nichts, ich habe Nichts, was
sollte daraus werden, –«

»O, es muß schön sein, mit einem Manne, den man liebt, Armuth und Entbehrung zu
theilen!« rief Emma.

»Mit einem Manne, den man liebt,« sagte Bertha sinnend, indem ein ernster
Ausdruck an die Stelle der lächelnden Heiterkeit ihres Gesichts trat.

Rasch wurde die Thür geöffnet und ein junger Mann von einundzwanzig Jahren,
schlank gewachsen, frisch und blühend, elegant in weißem Sommerstoff gekleidet,
eilte ins Zimmer. Eine unverkennbare Aehnlichkeit mit Emma lag in seinen
Gesichtszügen, nur blickten seine Augen frei und kühn und ein gewisser Trotz
zeigte sich in der leicht aufgeworfenen Oberlippe, auf welcher ein kleiner
feiner Schnurrbart zu keimen begann.

Es war Ferdinand Partner, der Sohn des Hauses, welcher nach Vollendung seiner
juristischen Studien in Heidelberg zurückgekehrt war, um in den Bureaux seines
Vaters sich die technischen Kenntnisse zu erwerben, die ihn in den Stand setzen
sollten, dereinst das Geschäft und die Firma seines Vaters fortzusetzen.

Der junge Mann küßte seine Schwester auf die Stirn und drückte herzlich die
Hand seiner Cousine, die mit leichtem Erröthen seinen Gruß erwiderte.

»Sind die Comptoirs schon geschlossen,« fragte Emma, »dann werden wir uns
vorbereiten müssen, zu Tisch zu gehn.«

»Noch nicht,« rief der junge Mann seufzend, »aber es ist so über alle
Beschreibung langweilig da unten, ich muß ein wenig Luft schöpfen und einmal
ein Paar lachende vergnügte Menschengesichter sehen unter all den Zahlen und
Rechnungen. In den großen Comptoirbüchern trocknet mir der Humor und die
Lebenslust ein.

Er stützte sich mit den Knieen auf den Stuhl, welchen seine Cousine vorher
eingenommen hatte und bog sich weit aus dem Fenster hinaus, rechts und links
die Straße herabblickend und mit tiefen Athemzügen die sonnige Luft einathmend.

»Der Onkel wird aber sehr böse, Vetter Ferdinand,« sagte Bertha, »wenn Du schon
wieder das Comptoir vor der Zeit verläßt. Du weißt, wie sehr er Pünktlichkeit
liebt, Du solltest Dich ein wenig danach richten.«

»Ich will ja nur einen Augenblick hier bei Euch bleiben,« rief der junge Mann,
»nur einen kurzen Augenblick, dann will ich ja schon wieder zurück in jenes
Gefängniß voll Zahlen und Rechnungen. Es ist doch in der That nicht so ganz
leicht, von den sonnigen Höhen meines lieben Heidelberg in diese Modergruft
eines kaufmännischen Comptoirs herabzusteigen. Wohl fühlen werde ich mich da
niemals; ich wollte, der Vater hätte mich gar nicht zur Universität geschickt,
dann wäre ich glücklicher, jetzt aber habe ich den freien Hauch des Lebens
kennen gelernt, ich habe einen Blick hinaus gethan in die weite Welt, in der
andere Gedanken und andere Interessen den Geist und das Herz erfüllen, als Geld
zu erwerben und wieder Geld zu erwerben, und ich kann mein Denken und Fühlen
nicht mehr in den engen Kreis bannen, in welchem mein künftiges Leben sich
bewegen soll; o,« rief er, »wie beneide ich meine Freunde, die ein Leben voll
hohen Strebens vor sich sehen, in welchem sie ihre Kräfte anspannen können zu
edlem Kampf im Ringen nach hohen Zielen, während ich hier mein Wissen und
Können entwürdigen soll im Dienste des schnöden Geldes –«

»Das Du doch so gut gebrauchen kannst,« sagte Bertha lachend.

»Das ich aber auch verstehen würde, zu entbehren und zu verachten,« rief der
junge Mann lebhaft, »wenn ich mein Leben widmen könnte der Kunst, der
Wissenschaft oder dem Wirken in den öffentlichen Angelegenheiten zum Wohl und
zum Ruhme der Nation, so aber,« – er schwieg und über sein heiteres Gesicht
legte sich der Schleier trüber Wehmuth.

Ein alter Diener, der mehr das Aussehen eines Unterbeamten des Comptoirs als
eines herrschaftlichen Bedienten hatte, trat, langsam und geräuschlos die Thüre
öffnend, in das Zimmer.

»Herr Partner läßt Fräulein Emma bitten, sogleich zu ihm zu kommen,« sagte er
mit ruhiger, ausdrucksloser Stimme.

Das junge Mädchen blickte erstaunt, fast erschrocken auf, eine tiefe Blässe
überzog ihr Gesicht. Es war etwas Außergewöhnliches, daß der Hausherr seine
Kinder zu sich bescheiden ließ. – Alles bewegte sich in der regelmäßigen
Pünktlichkeit dieses wohlgeordneten Hauses in festem und stets gleichem
Zeitmaß. Diese Berufung zu außergewöhnlicher Stunde mußte daher etwas
Besonderes bedeuten und die zartempfängliche Seele des jungen Mädchens ließ sie
vor allem Unbekannten und Ueberraschenden furchtsam erbeben.

Mit dem den Kindern des strengen Bürgerhauses gewohnten Gehorsam erhob sie
sich, schritt zur Thür hinaus und stieg die breite Treppe zu dem zweiten
Stockwerk hinauf. Nach einem augenblicklichen Zögern öffnete sie die große
Mittelthür zu dem Wohnzimmer ihres Vaters.

In diesem weiten Gemach mit großen, hellen Fenstern, mit spiegelblank gebohntem
Fußboden sah man große Glasschränke an den Wänden, theils gefüllt mit sauber
eingebundenen Büchern, theils mit Papieren sorgsam mit rothen Bändern in
Packete zusammengebunden. An dem einen Fenster stand ein breites hohes Pult mit
einem Lederschemel davor, daneben ein Tisch mit einem Schreibstuhl von
Rohrgeflecht. Ein großer Sopha und mehrere breite und tiefe Stühle, mit braunem
Leder überzogen und mit gelben Nägeln verziert, standen an der einen Seitenwand
um einen großen Eichentisch, auf welchem sich eine große Wasserflasche von
geschliffenem Glas und ein hoher pokalähnlicher gläserner Becher befand. Ueber
dem Sopha hing ein schön gemaltes großes weibliches Portrait, eine junge Frau
in weißem Gewande darstellend, deren Gesichtszüge an die Nichte des Hausherrn
erinnerten.

Auf den Stühlen um den großen Tisch saßen drei Personen. Zunächst Herr Jacob
Sebastian Partner, eine hohe, volle und starke Gestalt in schwarzem halb
zugeknöpftem Ueberrock, der ein hochaufsteigendes, weißes Gilet sehen ließ. Das
etwas geröthete Gesicht des alten Herrn, der etwa vier bis fünfundfünfzig Jahre
zählen mochte, zeigte trotz seiner Fülle scharfe und ausdrucksvolle Züge, sein
stark hervortretendes Kinn ruhte in den Falten eines feinen blendend weißen
Halstuchs, sein etwas großer Mund war fest und streng geschlossen, die starke
gerade Nase war durch den häufigen Gebrauch des Schnupftabacks ein wenig
geröthet, die dunkeln Augen blickten klar und scharf unter den dichten
Augenbrauen hervor, welche noch fast schwarz erschienen, während das volle
Haar, das kurz geschnitten, ziemlich tief in die breite und stark
hervortretende Stirn hinabreichte, bereits vollständig ergraut war.

Der alte Herr saß gerade aufgerichtet auf seinem Stuhl und drehte in ruhiger
gleichmäßiger Bewegung eine große silberne Tabacksdose zwischen den Fingern
seiner rechten Hand.

Neben ihm saß seine Gemahlin, eine zarte und schlanke, etwa zehn Jahre jünger
als ihr Gatte erscheinende Frau, in dunkel grauem Seidenkleid, ein weißes
Spitzentuch um den Hals und eine weiße Haube mit grauem Band auf dem noch
dichten und braunen Haar. Ihr Gesicht, das früher schön gewesen sein mußte, war
bleich ohne kränklich auszusehn und in ihren sanften Augen lag eine gewisse
ruhige Resignation aber ohne Traurigkeit, vielmehr mit dem Ausdruck der
Sicherheit und inneren Befriedigung.

Dem Ehepaar gegenüber befand sich ein Mann von etwa dreißig Jahren, modern aber
einfach gekleidet, das dichte blonde Haar kurz geschnitten und sorgfältig
gescheitelt, sein regelmäßiges Gesicht mit einem kurzen Backenbart erschien
beim ersten Anblick ebenso einfach und ausdruckslos wie seine Kleidung, aber
sobald man längere Zeit in dieses Gesicht sah, machte dasselbe einen unangenehm
antipathischen Eindruck: es fehlte demselben die Wärme des Lebens. Diese dünnen
Lippen konnten kein warmes aus dem Herzen kommendes und zum Herzen dringendes
Wort sprechen, in diesen Augen lag eine kalte abwehrende Starrheit, welche das
Leben der Seele sorgfältig vor jedem Einblick verschloß. Das gleichmäßige
höfliche Lächeln, welches fast niemals von diesem glatten Gesicht verschwand,
hatte etwas Unheimliches.

Als das junge Mädchen in das Zimmer ihres Vaters trat, erhob sich dieser Mann
und grüßte sie mit der ausgesuchtesten aber etwas steifen Artigkeit. Emma
verneigte sich leicht gegen ihn und trat schüchtern zu dem alten Herrn.

»Du hast mich rufen lassen, lieber Vater,« sagte sie mit etwas zitternder
Stimme, »was befiehlst Du?«

Herr Partner deutete mit der Hand auf einen leeren Stuhl an seiner Seite und
als Emma auf demselben Platz genommen, sprach er mit klarer und lauter Stimme,
trotz des weichen frankfurter Dialekts jedes Wort und jedes Silbe scharf
betonend.

»Ich habe Dich rufen lassen, meine Tochter, um in einer wichtigen Angelegenheit
auch Deine Meinung und Deine Stimme zu hören.«

Emma blickte ganz verwirrt auf. Sie war so wenig gewohnt, um ihre Meinung
gefragt zu werden, und ihre Stimme abzugeben, daß diese Anrede aus dem Munde
ihres Vaters sie in hohem Grade befremdete. Ihr Auge begegnete dem sanften
theilnehmend, fast mitleidig auf ihr ruhenden Blick ihrer Mutter, der sich aber
sogleich wieder niedersenkte.

»Herr Eberhard Guenther,« fuhr der alte Herr fort, »ein Freund unseres Hauses,
den Du kennst, hat bei mir und Deiner Mutter um Deine Hand angehalten.«

Emma zitterte und faßte unwillkürlich mit der Hand die Lehne ihres Stuhles, wie
um eine Stütze zu suchen, Herr Guenther verneigte sich gegen sie, indem das
stereotype Lächeln auf seinen Lippen noch um eine Nüance freundlicher und
verbindlicher wurde.

»Ich kenne den Charakter und die Stellung des Herrn Eberhard Guenther,« sprach
Herr Partner weiter, »ich kenne die Achtung, in welcher seine Firma steht und
er hat uns über sein Geschäft und seine Verhältnisse auf die ehrenhafteste und
vertrauensvollste Weise vollständige Auskunft gegeben.« Herr Guenther verneigte
sich diesmal gegen Herrn Partner, indem sein Lächeln augenblicklich einem
bescheiden würdevollen Ernst wich. »Ich habe danach,« fuhr der alte Herr fort,
»die Ueberzeugung gewonnen, daß eine Verbindung mit ihm, meinem Hause zur Ehre
gereicht und Dir die Bürgschaft einer ehrenwerthen Stellung und eines
glücklichen Lebens geben würde, deshalb habe ich keine Einwendung gegen seine
Bewerbung.«

Emma saß stumm und zitternd mit niedergeschlagenen Augen da.

»Ich will jedoch,« sprach Herr Partner weiter, »daß Du meine Tochter bei einem
so wichtigen Schritt, der für das ganze Leben bindet, Dein eigenes Gefühl und
Dein Herz zu Rathe ziehst, deshalb sollst Du heute keine Entscheidung treffen
und keine Antwort geben. Herr Guenther wird öfter als bisher der Gast unseres
Hauses sein und Ihr werdet Gelegenheit haben, Euch kennen zu lernen. Du wirst
wissen, daß Du mit Einwilligung und Zustimmung Deiner Eltern seine Bewerbung
annehmen darfst und wirst nach sechs Wochen mir Deine Erklärung abgeben.«

Emma schlug das Auge auf. Wie hülfeflehend sah sie zu ihrer Mutter hinüber,
aber diese blickte schweigend und unbeweglich in ihren Schooß. Das junge
Mädchen öffnete die Lippen, als wollte sie sprechen, aber schnell
zusammenschauernd, schloß sich ihr Mund wieder und die Augen niederschlagend,
blieb sie in zitterndem Schweigen unbeweglich auf ihrem Stuhl sitzen.

»Ich habe es nicht nöthig,« sagte Herr Guenther mit einer leisen, einförmig
tönenden Stimme, »Fräulein Emma näher kennen zu lernen, ich weiß, daß sie alle
Eigenschaften besitzt, um mich glücklich zu machen, und ich hoffe, daß sie auch
bei näherer Bekanntschaft mit mir, sich ihrerseits überzeugen wird, daß sie mir
mit Ruhe ihr künftiges Leben anvertrauen kann.«

Emma schwieg fortwährend, nur die heftigen tiefen Athemzüge ihres Busens
bewegten leise ihre Gestalt.

Herr Guenther erhob sich.

»Ich habe jetzt die Ehre mich zu empfehlen,« sprach er mit einem Blick auf das
junge Mädchen, »das Fräulein ist durch meine Bewerbung vielleicht überrascht
und wird über eine so ernste Sache nachdenken wollen.«

Er verbeugte sich gegen Emma, die mit einer kaum merkbaren Neigung des Kopfs
seinen Gruß erwiderte, küßte der Dame des Hauses ernst und gemessen die Hand,
erwiderte mit fast ehrerbietiger Höflichkeit den Händedruck des Herrn Partner.

»Wir erwarten Sie zu Tisch,« sagte dieser und mit schweigender Verneigung die
Einladung annehmend, verließt Herr Guenther das Zimmer.

Kaum war er hinausgegangen, so schien der Bann, unter welchem Emma gefangen
war, sich zu lösen, sie sprang auf und preßte die Hände auf ihre wogende Brust.
Dann eilte sie in rascher Bewegung auf den alten Herrn zu.

»O mein Vater!« rief sie und wie in einer plötzlichen Anwandlung von Schwäche
sank sie an seine Brust.

Herr Partner schien ein wenig erstaunt über diesen Gefühlsausbruch, er war an
so Etwas nicht gewöhnt bei seinen Kindern, aber mit einem freundlichen und
milden Lächeln, das auf seinen ernsten strengen Zügen beinah fremd erschien,
legte er den Arm um die Schultern seiner Tochter und sprach:

»Ich verstehe Deine Bewegung, mein Kind, fasse Dich, bei näherer Bekanntschaft
mit dem Manne, den ich Dir erwählt, wird Deine Befangenheit verschwinden und zu
der Achtung, die er verdient, wird sich Deine Zuneigung gesellen, um eine
glückliche und segensreiche Verbindung zu begründen.«

»Niemals, mein Vater, niemals!« rief das junge Mädchen laut schluchzend.

»Niemals?« fragte der alte Herr befremdet, »niemals? Was soll das heißen?«

Er zog seinen Arm von den Schultern seiner Tochter, trat einen Schritt zurück
und sah sie mit einem verwunderten Blick an, in welchem bereits der Ausdruck
der Drohung zu erscheinen begann.

Das junge Mädchen senkte das Auge zitternd unter diesem Blicke ihres Vaters,
ihre Gestalt schwankte, als wolle sie in sich zusammensinken; dann aber trat
auf ihr bleiches und zartes Gesicht der Ausdruck entschiedener Willenskraft,
sie schlug das Auge auf, ihr weich schimmernder Blick entzündete sich zu
energischer Entschlossenheit und mit leiser, aber fester Stimme sprach sie:

»Niemals, mein Vater, wird die Zuneigung zu Herrn Guenther mir kommen, niemals
werde ich ihm meine Hand reichen, denn – mein Vater – in diesem ernsten
Augenblick darf kein Geheimniß zwischen Dir und mir sein – mein Herz ist nicht
mehr frei – mein Herz gehört einem anderen Mann und wird sein bleiben für das
ganze Leben!«

Das scharfe Auge des alten Herrn öffnete sich weit, seine Lippen preßten sich
zusammen, dunkler färbte sich sein Gesicht und das mächtige Kinn drückte sich
tiefer in die weiße Cravatte, während es zwischen seinen Augenbrauen zuckte wie
Wetterleuchten.

Mit einer Stimme, an deren Ton man hören konnte, daß nur die Kraft des Willens
einen heftigen Ausbruch des in ihm aufsteigenden Zornes zurückhielt, sprach er:

»Und wem gehört Dein Herz, wie Du in kindischer Ueberspanntheit wähnst, für das
ganze Leben?«

Eine dunkle Gluth zog über Emma's Gesicht, aber fest und frei blickte sie zu
ihrem Vater auf und sagte, indem sie wie bittend die Hände faltete:

»Dem Hauptmann von Hohenberg, mein Vater, den Du selbst mit hoher Achtung und
Auszeichnung behandelt hast.«

Ein lauter Athemzug drängte sich aus den fest auf einander gepreßten Lippen des
alten Herrn, während seine Gattin ihren Blick voll schmerzlicher Theilnahme auf
diesem zarten Kinde ruhen ließ, das so tapfer und muthig das Gefühl seines
Herzens dem Vater gegenüber bekannte, dessen Autorität als unantastbar und
dessen Willen als unabänderlich zu betrachten es von Jugend auf gewöhnt war.

»Der Hauptmann von Hohenberg,« sprach Herr Partner mit gewaltsam erhaltener
Ruhe, »ist ein braver und ehrenwerther Mann und vortrefflicher Offizier, ich
habe ihm gern mein Haus geöffnet, denn ich achte und ehre Jeden, der die
Pflichten seines Standes treu und gewissenhaft erfüllt, aber eben weil er
vollkommen das ist, was sein Stand und Beruf von ihm fordert, kann er niemals
sich mit meiner Familie verbinden, deren Stand und Beruf ein anderer ist. Der
Bürger und der Edelmann – der Kaufmann und der Offizier gehören nicht zusammen,
sie mögen jeder in ihrer Sphäre am Wohl des Ganzen arbeiten, aber die Grenzen,
welche tausendjährige Ordnung zwischen ihnen aufgerichtet und in denen jeder
Stand seine Aufgaben voll und ganz erfüllen kann, sollen mit meinem Willen
niemals überschritten werden, der Stolz des einen wie des andern Standes soll
diese Grenzen behüten – ich,« fuhr er fort, sich emporrichtend, »ich habe
diesen Stolz, und ich will nicht, daß meine Tochter, die eine der ersten ist in
meinem Kreise, von den hochmüthigen Standesgenossen ihres Mannes einst scheel
angesehn werde, ich will nicht, daß meine Enkel einst den bürgerlichen
Großvater verläugnen!«

»Mein Vater –« rief Emma, die Hände gegen ihn ausstreckend.

»Meine Grundsätze in dieser Beziehung,« sprach der alte Herr weiter, »sind
wohlbegründet und unabänderlich. Ich will Dich nicht schelten wegen der
Verirrung Deines Herzens, denn das Herz eines jungen Mädchens ist ein
thörichtes und unverständiges Ding, aber ich sage Dir, Du wirst in dem Kreise
Deines Standes bleiben, in welchem ich und meine Vorfahren in ehrenvoller
Beschränkung gelebt und gewirkt haben, darum wirst Du dieses Gefühl, diese
jugendliche Aufwallung, diesen Traum vergessen.«

»Niemals, mein Vater!« antwortete Emma mit entschlossener Festigkeit, ihre Hand
wie zur Betheuerung erhebend.

Die Stirnadern des Herrn Partner schwollen an, ängstlich blickte seine Gattin
zu ihm hinüber.

»Ich will dieses Wort nicht gehört haben,« sprach er kalt. »Herr Guenther wird
unser Haus täglich besuchen und Du wirst in seinem Umgang seine Eigenschaften
kennen lernen. Ich werde Dich niemals zu einer Verbindung zwingen, denn das ist
ein Eingriff in die berechtigte Freiheit der Selbstbestimmung, die ich auch
meinen Kindern nicht beschränken will, aber ebensowenig werde ich zugeben, daß
mein Kind in schrankenloser Freiheit der Gefühle eine Verbindung eingehe, die
ich für unatürlich und verderblich halte.«

»Laß mir das Kind,« sagte seine Gattin sanft, indem sie an ihn herantrat und
ihre Hand auf seine Schulter legte, »die Kämpfe in ihrem Herzen bedürfen des
Auges und des Zuspruchs der Mutter.«

»Der Herr Senator Bernus wünscht Herrn Partner zu sprechen,« meldete der alte
Comptoirdiener die Thür öffnend.

»Der Besuch des Herrn Senators wird mir sehr angenehm sein,« sagte Herr
Sebastian Partner, »und nun geht hinunter,« fuhr er zu seiner Frau und seiner
Tochter gewendet fort, »und weint über die Herzensgeschichte, so viel Ihr immer
wollt, vergeßt aber nicht, daß meine Ansichten wohldurchdacht und wohlbegründet
sind, und daß mein Wille unabänderlich ist.«

Seine Gattin schlang ihren Arm um Emma und führte dieselbe durch eine
Seitenthür hinaus, während der Senator Bernus durch den Haupteingang eintrat.

Herr Bernus war ein Mann von etwa fünfzig Jahren, von kurzer untersetzter
Gestalt. Fast unmittelbar auf den Schultern ruhte der runde Kopf mit dunklem,
ganz dünnem Haar. Das blasse volle Gesicht war fast ganz rund mit kleinen
dunklen scharfblickenden und beweglichen Augen, über dem kleinen Munde mit
dünnen, auf einander geschlossenen Lippen befand sich ein ganz kurzer dunkler
Schnurrbart. Der Ausdruck dieses Gesichts ohne alle tiefen und
charakteristischen Züge, war eine gewisse selbstbewußte Würde und Sicherheit,
welcher jedoch die aristokratische Anmuth und Eleganz fehlte.

Der Senator begrüßte Herrn Sebastian Partner mit leichter Freundlichkeit, in
welcher trotz des herzlichen Tones eine gewiß kaum bemerkbare Färbung von
Herablassung lag. Herr Partner, der nur mit Mühe auf seinem Gesicht die Spuren
der Erregung von der vorhergegangenen Scene unterdrückt hatte, trat dem
Würdenträger der freien Reichsstadt mit einer gewissen Deferenz, aber auch mit
dem vollen republikanischen Selbstgefühl des unabhängigen Bürgers entgegen,
drückte kräftig die dargebotene Hand seines Besuches und führte denselben zu
dem breiten Ledersopha, während er selbst in einem Stuhle daneben Platz nahm.

»Ich bin erfreut, den Herrn Senator bei mir zu sehen,« sagte er höflich, aber
mit einer gewissen Zurückhaltung, »und werde besonders glücklich sein, wenn ich
im Stande sein sollte, demselben in irgend einer Beziehung einen Dienst leisten
zu können.«

»Es ist kein persönliches Anliegen, das mich zu Ihnen führt, mein lieber Herr
Partner,« sagte Herr Bernus, indem er seinen Hut auf den Tisch vor sich stellte
und langsam seine Handschuhe auszog, »ich habe nur den Wunsch, mit Ihnen über
die Zeitverhältnisse mich auszusprechen und über die Lage unserer Stadt in
diesen allgemein so bewegten Zuständen.«

Herr Partner blickte ein wenig erstaunt auf den Senator, welcher ihn aus seinen
kleinen scharfen Augen forschend ansah. Leicht den Kopf neigend, sagte er,
immer in demselben Tone höflicher Zurückhaltung:

»Die Zeitverhältnisse, Herr Senator, liegen mir im Ganzen zu fern, als daß ich
im Stande sein sollte, darüber eine Ansicht auszusprechen, die für einen Mann,
der sich mit denselben zu beschäftigen berufen ist, von Bedeutung sein könnte.«

Herr Bernus lächelte.

»Berufen oder nicht,« sagte er, »ich bin überzeugt, daß der so kluge und
erfahrene Herr Sebastian Partner sehr tief und ernst über die Zeit und ihre
Bewegung nachgedacht hat und daß seine Ansicht darüber eine sehr wohl erwogene
und wohlbegründete ist.«

»Was übrigens den Beruf betrifft,« fuhr er mit einem raschen Seitenblick fort,
»so dürfte, wenn Sie anders einen Senator für mehr berufen halten, sich mit den
großen politischen Fragen zu beschäftigen, dieser Beruf bald an Sie
herantreten. Die Ergänzungswahl für den Senat steht bevor und wie ich weiß,
denkt ein großer Theil der Bürgerschaft daran, Ihnen die Stimmen für einen
erledigten Platz unseres Collegii zu geben.«

Herr Partner verbeugte sich ohne ein Zeichen von Ueberraschung, während er doch
einen Ausdruck von befriedigtem Stolz nicht ganz unterdrücken konnte.

»Wenn meine Mitbürger mich für würdig halten, einen solchen Platz einzunehmen,«
erwiderte er ruhig, »so wird es mein eifrigstes Streben sein, die Pflichten
desselben ebenso zu erfüllen, wie ich bisher meine Functionen als
Bürgerrepräsentant treu und gewissenhaft auszuüben stets bemüht war.«

»Jedermann weiß das,« sagte Herr Bernus mit dem Anklang eines gewissen
Gönnertons, bei welchem Herr Sebastian Partner in unwillkürlicher Aufwallung
den Kopf emporwarf, »und ich zunächst bin tief davon durchdrungen, daß zum
Wohle unserer Stadt kein würdigerer erwählt werden könnte.«

Herr Partner verneigte sich kalt und höflich, er öffnete seine große silberne
Dose, welche er in seiner Hand hin und her gedreht hatte und bot sie seinem
Gaste dar.

Herr Bernus tauchte leicht den Finger in dieselbe und fuhr damit schnell unter
seiner Nase her.

»Gerade mein besonderer Wunsch, Sie als Collegen zu begrüßen,« sagte er,
während Herr Partner eine große Prise nahm, »und meine Absicht, mit meinem
ganzen Einfluß,« er stäubte, die Brust hervorstreckend, mit den Fingerspitzen
einige Tabackskörner von seinem Gilet, »mit meinem ganzen Einfluß Ihre
Candidatur zu unterstützen, treibt mich, mit Ihnen über die Zeitbewegung zu
sprechen und zugleich Ihre Mitwirkung und Unterstützung für meine Bestrebungen
zu erbitten, deren Ziele Sie gewiß im Interesse unserer Stadt billigen werden.«

Herr Partner erwiderte darauf in beinah gleichgültigem Ton:

»Ich bin es sehr wenig gewöhnt, die besonderen Interessen unserer Stadt mit den
Strömungen im Leben der Geister da draußen in Verbindung zu bringen – aber ich
zweifle nicht,« fügte er artig hinzu, »daß Sie das Alles eingehender verfolgt
haben, und daß Sie gewiß überall dasjenige erstreben, was dem Wohle der
Bürgerschaft das Förderlichste sein wird.«

»Das Wohl der Bürgerschaft,« erwiderte der Senator Bernus, »beruht auf der
Selbstständigkeit und Unabhängigkeit der Stadt und ihres Gebietes.«

Herr Partner neigte zustimmend den Kopf.

»Diese Selbstständigkeit und Unabhängigkeit,« fuhr der Senator fort, »wird aber
gegenwärtig mehr als je bedroht. Die preußische Regierung tritt offener und
deutlicher als je mit ihrer Absicht hervor, den Staatenbund in einen
Bundesstaat zu verwandeln und die Hegemonie in Deutschland an sich zu reißen.
Der Nationalverein, der unter der falschen Maske liberaler Bestrebungen in
allen deutschen Staaten alle mit den Regierungen Unzufriedenen zu einer großen
und wohlorganisirten Liga vereinigt hat, verbreitet die Theorie von der
preußischen Spitze in der öffentlichen Meinung und bereitet die Massen vor,
welche auf Herrn von Bismarck schelten und doch seine Pläne fördern helfen. Die
Regierungen wehren sich soviel sie können gegen diese Strömung, aber sie sind
eben unpopulär und je mehr sie, zum Theil mit falschen und unvorsichtigen
Mitteln, gegen den Nationalverein arbeiten, um so mehr wächst seine Macht und
seine Ausdehnung.«

Herr Partner nickte bekräftigend mit dem Kopf und nahm eine große Prise.

»Es ist nothwendig,« sprach der Senator Bernus, augenscheinlich erfreut durch
die schweigende Zustimmung des alten Herrn, weiter, »es ist nothwendig, daß die
alten Elemente des Volkes selbst, welche ein Interesse an der Erhaltung des
bestehenden Rechtszustandes in Deutschland haben, den Regierungen zu Hülfe
kommen und jenen verderblichen Bestrebungen entgegentreten.«

»Es haben sich,« fuhr er fort, »die großdeutschen Vereine gebildet, welche die
Idee der Erhaltung der Grundprincipien des deutschen Bundes, nämlich der
Selbstständigkeit der Einzelstaaten unter Einführung zeitgemäßer Mitwirkung der
Völker selbst am deutschen Bundesleben zum Bewußtsein der öffentlichen Meinung
bringen wollen, und die Fürsten selbst kommen diesen Bestrebungen entgegen in
der richtigen Erkenntniß, daß der deutsche Bund nur unpopulär und verhaßt
geworden, weil er sich zum Organ reactionärer Tendenzen gemacht hat.«

Herr Sebastian Partner hörte schweigend zu und drehte seine Tabacksdose langsam
zwischen den Fingern.

»In allen Staaten Deutschlands,« fuhr Herr Bernus fort, »ist nun die
Betheiligung an den großdeutschen Vereinen eine sehr starke und lebhafte, hier
in Frankfurt allein ist noch wenig Theilnahme dafür. Das ist sehr zu beklagen,
denn gerade die Frankfurter Bürger haben das dringendste Interesse daran, den
Ideen des Nationalvereins entgegenzuarbeiten. Wenn der Gedanke der preußischen
Spitze einmal wirklich zur Ausführung gebracht werden sollte, so werden die
monarchischen Staaten immer in der Rücksicht auf die fürstlichen Dynastieen
eine gewisse Bürgschaft für ihre Selbstständigkeit finden, die Stadt Frankfurt
aber, gegen welche man solche Rücksichten nicht zu nehmen hat, wird viel
größere Gefahr laufen, ihre Freiheit und Autonomie zu verlieren.

»Und es sind,« sprach er mit einem scharfen Blicke auf Herrn Partner, »gerade
die unter Ihrem Einflusse stehenden Kreise der Bürgerschaft, welche sich
vorzugsweise von der Betheiligung an der großdeutschen Bewegung zurückhalten, –
ich bin deswegen gekommen, um Sie zu bitten, durch Ihr Wort und vor Allem durch
Ihr Beispiel für uns zu wirken; wir würden dann später, wenn Sie Mitglied des
Senats geworden sind, vortrefflich in allen Fragen zusammenwirken können. – Der
großdeutsche Verein bedarf großer Mittel, um den Agitationen des
Nationalvereins entgegentreten zu können, ich habe selbst viel gethan, ich
bitte Sie, dem Verein beizutreten und auch Ihrerseits in einer Ihrer würdigen
Weise ihn materiell zu unterstützen. Ihr Beispiel wird dahin wirken, viele
bisher Gleichgültige und Zurückhaltende uns zuzuführen.« –

Er schwieg und blickte erwartungsvoll in das Gesicht des alten Herrn, der
schweigend und nachdenkend vor sich niedersah.

»Herr Senator,« sprach er endlich, »ich stimme mit Ihnen vollständig darin
überein, daß die Selbstständigkeit und Unabhängigkeit unserer Stadt und ihres
Gebiets eine Lebensbedingung für das Wohl der Bürgerschaft ist, ich verurtheile
wie Sie die Bestrebungen des Nationalvereins, aber gerade weil ich dieselben
verurtheile, vermag ich nicht einzusehen, daß andere politische Agitationen,
daß die großdeutschen Vereine zum Heil führen sollen.«

»Man kann schädliche Einflüsse nur durch gleiche Mittel bekämpfen,« warf Herr
Bernus ein.

»Wenn aber nach meiner Ueberzeugung,« sagte Herr Partner, »der Schaden in der
politischen Agitation überhaupt liegt, so würde das versuchte Heilmittel die
Krankheit nur verschlimmern.

»Die Bürger einer freien Stadt wie Frankfurt,« fuhr er fort, »welchen keine
Machtmittel zu ihrem Schutze zu Gebote stehen, finden die beste und sicherste
Garantie ihrer Unabhängigkeit darin, daß sie aus ihrer Rechtssphäre nicht
heraustreten, daß sie tüchtig und ordentlich ihre inneren Angelegenheiten
verwalten und sich von großen politischen Fragen fern halten, die früher oder
später zu großen Katastrophen führen müssen.«

Herr Bernus spielte ein wenig ungeduldig mit seinen Fingern auf dem Tisch.

Was kümmert uns,« sprach Herr Partner in etwas lebhafterer Erregung weiter,
»was kümmert uns der Streit der Fürsten um ihre größere oder geringere Macht,
um ihre Kriegsherrlichkeit und Souverainetät, was kümmert uns der Streit
zwischen Preußen und Oesterreich um die Führerschaft in Deutschland? Dann
darauf läuft doch die Frage eigentlich hinaus.«

Er blickte ruhig in das in erregtem Mienenspiel zuckende Gesicht des Senators.

»Darauf läuft die Frage allerdings hinaus,« rief Herr Bernus, »aber unsere
Pflicht ist es, Oesterreich zu unterstützen, denn Oesterreich ist der
Vertheidiger der bundesmäßigen Selbstständigkeit der Deutschen Staaten,
Oesterreich tastet keine Rechte, keine Unabhängigkeit an, und so lange
Oesterreich mächtig ist in Deutschland, werden die Pläne Preußens, die uns Alle
bedrohen, nicht verwirklicht werden.«

Herr Partner schüttelte den Kopf.

»Ich bin Protestant und Bürger einer freien Stadt,« sagte er mit fester Stimme,
»und ich kann keine Sympathie haben für Oesterreich, das stets ein Werkzeug in
den Händen Roms war zur Aufrichtung der Herrschaft der katholischen Hierarchie,
für Oesterreich, das stets ein Vertreter war einer absolut aristokratischen
Herrschaft, unter der Bürgersinn nicht zur Geltung und Bürgerwohl nicht zur
Blüthe kommen konnte, auch wenn dasselbe Oesterreich jetzt in ungezeitigtem
Eifer auf die Bahn des liberalen Fortschritts stürzt.

»Ich liebe Preußen auch nicht,« fuhr er fort, »die stramme Militairherrschaft
widerstrebt mir, aber dort ist wenigstens Ordnung, gute Wirthschaft und Raum
für die Entwicklung des bürgerlichen Lebens.

»Doch,« sprach er nach einer kurzen Pause, »ich glaube nicht, daß unser
Gespräch den Zweck haben kann, die inneren Vorzüge zu erörtern, welche
Oesterreich vor Preußen oder Preußen vor Oesterreich haben könnte, für uns
kommt es doch nur auf die Stellung an, welche Frankfurts Bürgerschaft zwischen
dem Antagonismus der beiden Mächte und ihres Anhangs nehmen soll.«

»Gewiß, gewiß,« rief der Senator Bernus, »und da müssen Sie doch zugeben, daß
unsere Selbstständigkeit durch Preußen und den Nationalverein schwer bedroht
ist.«

»Auch das kann ich nicht einsehen,« sagte Herr Partner, indem er langsam eine
Prise zur Nase führte, »was verlangt Preußen in Deutschland? Eine größere
Militaireinheit unter seiner Führung, dagegen sträubt sich die kriegsherrliche
Souverainetät der Fürsten; größere Einheit in Verkehrs-, Zoll- und
Handelssachen, dem widerstreben so viele Sonderinteressen der einzelnen
Staaten. Hat Frankfurt, die freie Stadt, souveraine Kriegsherrlichkeit
abzugeben? Und bei einer von Preußen erstrebten vollkommenen Verkehrs- und
Zolleinheit würde doch wahrlich der bürgerliche Aufschwung unseres Platzes nur
gewinnen, unseres Platzes, der jetzt in tausend hemmende Schranken im
Mittelpunkt von Deutschland eingeengt ist. Hat denn nicht die mächtige Hansa,
der Bund der freien Städte, Aehnliches erstrebt, als es Preußen heute thut?«

Herr Bernus zog schweigend seine Handschuhe an.

»Ich kann also, wenn wirklich Preußens Ziele erreicht werden sollten,« fuhr
Herr Partner fort, »darin keine Bedrohung der Selbstständigkeit Frankfurts
erblicken, ich glaube nicht, daß man uns in der Selbstverwaltung unserer
inneren Angelegenheiten, in unserem eigenen Recht und unserer eigenen Sitte
jemals kränken oder beschränken wird, wohl aber erblicke ich,« sagte er mit
erhobener Stimme, »eine große Gefahr darin, wenn die Bürgerschaft Frankfurts
sich an politischen Agitationen und Demonstrationen betheiligt, die sie der
großen Macht des Nordens feindlich gegenüber stellt. Eine solche Feindschaft
könnte einst der Grund werden, die Selbstständigkeit Frankfurts zu zertrümmern,
welche sonst nach meiner Ueberzeugung nichts von Preußen zu besorgen hat.«

Der Senator Bernus ergriff seinen Hut.

»Sie sehen, Herr Senator,« sagte Herr Sebastian Partner ruhig, »daß ich nach
meiner Ueberzeugung weder selbst dem großdeutschen Verein beitreten, noch zu
dessen Gunsten meinen Einfluß auf die Bürgerschaft ausüben kann, ebenso wenig,«
fügte er hinzu, »aber billige ich den Nationalverein, und werde, wo ich kann,
meinen Einfluß anwenden, um davon abzumahnen.

Herr Bernus stand auf.

»Ich sehe, Herr Partner,« sagte er kalt, im Tone einer gewissen vornehmen
Ueberlegenheit, »daß wir uns in unseren Ansichten nicht begegnen, und bedaure,
daß wir auch als Collegen kaum würden gedeihlich zusammen wirken können.«

Eine flüchtige Röthe überzog das Gesicht des Herrn Partner und die tiefen
Linien zwischen seinen Augenbrauen kräuselten sich.

»Ich verdanke den Einfluß,« sagte er in vollkommen ruhigem, aber etwas scharfem
Ton, »den ich unter den Mitbürgern etwa besitze, dem Vertrauen, daß ich stets
nach meiner Ueberzeugung für das Wohl der Stadt handele; wenn dies Vertrauen
mich zu der Würde eines Senators berufen sollte, so werde ich die neuen und
höheren Pflichten in demselben Sinne erfüllen; durch eine Verläugnung meiner
Ueberzeugung würde ich nie jene Würde zu erreichen suchen.«

»Niemand kann Ueberzeugungstreue höher achten als ich,« erwiderte Bernus, indem
er sich der Thür näherte, »wenn auch natürlich eine der meinigen
entgegenstehende Ueberzeugung mich abhalten muß, mich mit ihr zu verbünden.«

Er reichte leicht zwei Finger seiner Hand dem alten Herrn, der ihn artig bis
zur Thüre begleitete.

Herr Partner ging gedankenvoll im Zimmer auf und nieder.

»Mit großen Herrn ist nicht gut Kirschen essen,« sagte er vor sich hin, »sie
werfen den Kleinen die Steine an den Kopf, das ist ein altes gutes und wahres
Sprüchwort, und danach sollen unsere Bürger sich richten. Mögen Preußen und
Oesterreich ihren Streit ausfechten in diplomatischen Schachzügen, in
Agitationen und, was Gott verhüte, mit den Waffen in der Hand, der Bürger soll
schaffen im eigenen Haus, seine stille Arbeit, seine ruhige Beschränkung im
zugehörigen Kreise, das ist seine Sicherheit, und Niemand wird ihm zu nahe
treten, so lange er dabei bleibt.

»Und dabei soll es bleiben in Frankfurt,« rief er laut, »so lange ich noch
Stimme und Einfluß habe, dabei soll es bleiben, in meiner Vaterstadt und in
meinem Hause.«

»Die Suppe ist aufgetragen,« meldete ein sauberes Dienstmädchen im dunklen
Anzug mit weißer Mütze und weißer hoher Schürze.

»Ist Herr Guenther schon da?« fragte der alte Herr.

»Herr Guenther ist im Wohnzimmer bei den Damen,« erwiderte das Mädchen.

»Ich komme,« sagte Herr Sebastian Partner. Mit einem leichten Seufzer blickte
er auf das weißliche Portrait über seinem Sopha und schritt zur Thür hinaus.

Viertes Capitel.

In dem großen Vorzimmer der Staatskanzlei am Ballhofsplatz zu Wien saßen neben
dem runden Tisch, welcher von großen Lehnstühlen umgeben unter dem lebensgroßen
Bilde des Kaisers Franz Joseph steht, zwei Personen im eifrigen Gespräch. Die
eine dieser Personen war ein Mann von etwa einundfünfzig Jahren, lang und
hager, mit trockenem, krankhaft gelblichem, bartlosem Gesicht. Eine steife,
bureaukratische Ruhe lag in dem Ausdruck seiner Züge und allen seinen
Bewegungen.

Dieser Mann war der Hofrath Freiherr von Biegeleben, der Departementsrath für
die Bearbeitung der deutschen Angelegenheiten im Ministerium des Aeußern.

Neben ihm saß, bequem in den Fauteuil zurückgelehnt, ein Mann, welcher in
seiner ganzen Erscheinung den vollkommensten Gegensatz zu Herrn von Biegeleben
bildete. Er mochte in der Mitte der vierziger Jahre stehen, sein Ausdruck und
seine Haltung aber zeigten jene gewisse leichte und bequeme Beweglichkeit,
welche ein steter Verkehr mit der Welt hervorzubringen pflegen, und welche dem
ganzen Wesen eine jugendliche Frische geben, die es schwer macht, beim ersten
Anblick sich ein bestimmtes Urtheil über das Alter der Person zu bilden. Sein
kräftiges marquirtes Gesicht von kurzem, dichtem Haar und dunklem Vollbart
umgeben, war bräunlich gefärbt durch den Einfluß der Sonne und der Luft; seine
ganze Haltung und selbst sein einfacher Morgenanzug aus gleichfarbigem dunklem
Stoff hatte eine Art von fast rücksichtsloser Nachlässigkeit, wie man sie bei
den Amerikanern zu finden pflegt, welche die vielen oft kleinlich einengenden
Rücksichten der Verhältnisse des europäischen Continents nicht kennen. Fast im
Widerspruch zu dieser praktisch einfachen äußern Erscheinung des Mannes schien
der schwärmerische, träumende Blick seiner dunkeln Augen zu stehen, welche
gedankenvoll auf den Hofrath von Biegeleben gerichtet war.

Es war der bekannte Julius Fröbel, welcher nach längerem Aufenthalt in
Nordamerika nach Deutschland zurückgekehrt, eine lebhafte Thätigkeit in der
großdeutschen Partei entwickelte.

»Sie müssen nicht vergessen,« sagte Herr von Biegeleben mit seiner trockenen
etwas leisen Stimme, »daß wir mit gegebenen Verhältnissen zu rechnen haben und
daß die Prinzipien, welche in Amerika in freier und ursprünglicher
Natürlichkeit das öffentliche Leben durchdringen, bei uns nur vorsichtig und
langsam eingeführt werden können, wenn sie nicht gefährliche Zerstörungen
hervorrufen sollen. Ich glaube deshalb, daß Sie dem Werke der Bundesreform, wie
wir es im Sinne haben, Ihre Unterstützung leihen können, auch wenn dasselbe
nicht in allen Punkten der Anschauungen entspricht, welche Sie vielleicht über
die Entwicklung der deutschen Zustände haben mögen.«

»Meine Ansichten,« erwiderte Herr Fröbel, »sind mit den Jahren bedeutend
ruhiger geworden, und ich habe durch langen Aufenthalt unter den Amerikanern
diesen wahren matter of fact men gelernt, das praktisch Erreichbare dem
theoretisch vielleicht Besseren vorzuziehen. Ich wünsche für mein deutsches
Vaterland das größt mögliche Maß von Freiheit, die größt mögliche Einheit nach
Außen und in den Verkehrsverhältnissen des national-ökonomischen Lebens,
zugleich aber größt mögliche autonome Selbstständigkeit in dem innern Leben der
einzelnen Stämme; ich bin tief davon durchdrungen und habe mich in Amerika noch
mehr davon überzeugt, daß der germanische Charakter die föderative
Staatenbildung verlangt, damit jede individuelle Besonderheit der viel
gegliederten Stämme sich ungehindert und frei auszuleben im Stande ist. Ich
sehe außerdem vollkommen ein, daß wie in Amerika jede Initiative in der
fortschreitenden Entwicklung des Staatslebens von unten, vom Volke, dem
selbstregierenden Souverain kommt, daß umgekehrt in Deutschland solche
Initiative nur von den Fürsten ausgehen kann. Eine zeitgemäße Reform des Bundes
ist eine Nothwendigkeit, Volk und Regierung scheinen darüber einig zu sein.
Preußen repräsentirt seinem Wesen und seiner Geschichte gemäß den
centralisirten, militairischen Einheitsstaat, – jede Reform des Bundes welche
von dort ausgehen würde, müßte daher dasselbe Princip für das Gesammtleben
Deutschlands maßgebend werden lassen, und damit würde nach meiner Ueberzeugung
die Entwicklung des nationalen Lebens auf falsche und verderbliche Bahnen
gedrängt.

»Denn wenn das deutsche Volk so lange auf Preußen als auf den Hort seiner
Zukunft geblickt hat, so ist dies die Folge einer seit langer Zeit kunstvoll
und geschickt geführten literarischen Agitation, welche es verstanden hat,
Preußen als den Vertreter aller liberalen Ideen hinzustellen. Oesterreich
dagegen ist der geborene Repräsentant des Föderalismus, auf den es schon in
seinem eigenen, inneren Staatsleben mit Nothwendigkeit hingewiesen ist.
Oesterreich hat bis jetzt das Prinzip der Freiheit und des Fortschritts mit
äußerster Strenge zurückgewiesen, und dadurch eine feindliche Antipathie im
deutschen Volke gegen sich erregt. Wenn Oesterreich nun seine schroffe
Zurückhaltung gegen die Ideen des Fortschritts aufgiebt, wenn es gelingt, dies
dem deutschen Volk zur Ueberzeugung zu bringen, wenn Preußen gezwungen wird,
wahrhaft liberalen Propositionen gegenüber bestimmt Farbe zu bekennen, so bin
ich nicht zweifelhaft darüber, daß das Vertrauen des deutschen Volkes der
österreichischen Bundesreform die kräftigste Unterstützung gewähren wird, und
daß der Kaiser von der Nation als ihr frei erkorener Führer auf den Schild
gehoben werden wird.«

Der Hofrath von Biegeleben hatte, während Fröbel sprach, mehrmals langsam den
Kopf auf und nieder bewegt; als Jener schwieg, erhob er die rechte Hand in
einer geraden Bewegung, welche an den Gestus eines Professors auf dem Katheder
erinnerte und sprach:

»Es freut mich sehr, daß wir uns in unseren Grundauffassungen über die
Verhältnisse so vollständig begegnen. Um jenes Vertrauen der Nation, das Sie
mit Recht als die Bedingung des Gelingens unseres Werkes bezeichnen, sicher und
schnell zu gewinnen, dürfen wir als Interpreten unserer Absichten Männer,
welche das Vertrauen des Volkes besitzen, und einen der bedeutendsten dieser
Männer,« fügte er mit einer steifen Verbeugung hinzu, »habe ich die Ehre, vor
mir zu sehen. Ich habe nach den von Ihnen ausgesprochenen Ansichten die
Ueberzeugung, daß Sie gern dahin wirken werden, um in der Presse und in den
großdeutschen Vereinen unser Werk vorzubereiten. Eine fest organisirte
Thätigkeit in dieser Beziehung müßte aber sehr schnell und kräftig in's Werk
gesetzt werden, da wir bald mit unserem Plane hervorzutreten beabsichtigen. Ich
darf bemerken,« fuhr er fort, »daß die Mittel für eine ausgedehnte Agitation im
weitesten Maße zu Gebote stehen werden.«

Julius Fröbel nickte leicht mit dem Kopf.

»Eine solche Agitation,« sagte er, »wird um so weniger Schwierigkeiten haben,
als die bereits bestehende Organisation der großdeutschen Vereine uns weit
verzweigte Verbindungen in die Hand giebt, nur müßte man genau die Vorschläge
kennen, mit welchen Sie hervortreten werden, denn es ist nach meiner
Ueberzeugung und Erfahrung die beste und richtigste Taktik für jede Regierung,
dasjenige als Postulat der öffentlichen Meinung aufstellen zu lassen, was man
durchzuführen beabsichtigt.«

»Ich glaube, daß es keinen Zweifel haben wird,« erwiderte Herr von Biegeleben,
»Ihnen alle erforderlichen Mittheilungen zu machen, wobei es natürlich Ihrer
Discretion überlassen bleiben müßte, Alles so einzurichten, daß über das
Projekt selbst als solches keine vorzeitige Diskussion eröffnet wird.«

Ein scharfer Glockenzug ertönte.

Einige Augenblicke darauf trat ein alter Thürsteher der Staatskanzlei ein und
sprach:

»Seine Excellenz lassen die Herren bitten.«

Zugleich öffnete er die dem äußern Eingang des Wartesaals gegenüberliegende
Thüre.

Herr von Biegeleben erhob sich.

»Erlauben Sie, daß ich Sie führe,« sagte er zu Herrn Fröbel, schritt demselben
voran durch einen zweiten kleineren Salon und trat in das Cabinet des Ministers
der Auswärtigen Angelegenheiten, dasselbe Cabinet, in welchem eine lange Reihe
österreichischer Staatsmänner die so wechselnden Geschicke des Kaiserstaates
geleitet haben. Dies Cabinet war ein großer Raum, die hohen Fenster durch
einfache Vorhänge halb verdeckt, Aktenrepositorien und Bücherschränke an den
Wänden; ein großer Schreibtisch in der Mitte des Zimmers; vor demselben saß in
einem runden Lehnstuhl der Minister des Aeußern und des kaiserlichen Hauses
Graf von Rechberg und Rothenlöwen.

Der Graf war damals ein Mann von siebenundfünfzig Jahren. Seine äußere
Erscheinung war fast unscheinbar zu nennen, die Haltung seiner kleinen Gestalt
und der Ausdruck seines blassen, kleinen, faltigen Gesichts trugen das Gepräge
halb aristokratischer Abgeschlossenheit, halb bureaukratischen Mißtrauens; sein
ergrauendes Haar war kurz geschnitten, und seine kleinen scharfen Augen
blickten forschend und zugleich abwehrend durch die Gläser einer feinen Brille.

Der Minister erhob sich beim Eintritt der beiden Herren, und vor seinem
Schreibtisch stehen bleibend, begrüßte er dieselben mit einer ruhigen,
gemessenen Verbeugung.

Auf einen mehr befehlenden als verbindlichen Wink seiner Hand, rückte Herr von
Biegeleben Herrn Fröbel einen der neben dem Schreibtisch bereit stehenden
Stühle hin; Graf Rechberg setzte sich nieder und die Herren nahmen ihm
gegenüber Platz.

»Herr Julius Fröbel,« sagte der Baron von Biegeleben, seinen Begleiter
vorstellend, »der mit den Gedanken des kaiserlichen Cabinets über die
Neugestaltung der Verhältnisse in Deutschland vollkommen einverstanden und
bereit ist, dieselben durch seine Feder und seinen persönlichen Einfluß in den
politischen Kreisen Deutschlands zu unterstützen.«

Graf Rechberg neigte ein wenig den Kopf, ohne daß ein Zug seines Gesichts sich
veränderte, und sprach mit klarer Stimme jedes Wort deutlich und scharf
betonend:

»Ich freue mich, daß unsere Ideen über die Regeneration Deutschlands richtiges
Verständniß und Anerkennung bei einem Manne finden, der einst in erster Reihe
unter den Gegnern Oesterreichs stand.«

Herr Fröbel hatte den Grafen mit dem tiefen Blick seiner sinnenden Augen
betrachtet, eine leichte Verstimmung war auf seinem Gesicht bemerkbar, und mit
einer gewissen selbstbewußten Zurückhaltung erwiderte er:

»Ich war der Gegner Oesterreichs, so lange Oesterreich dem naturgemäßen
Fortschritt Deutschlands zur autonomen Freiheit sich entgegenstellte und seine
ganze Kraft einsetzte, um die deutschen Zustände in einer traurigen und
widernatürlichen Stagnation zu erhalten; wenn Oesterreich heute diejenigen
Principien, die ich für die richtigen erkannt und denen ich stets treu
geblieben bin, durchzuführen unternimmt, so werde ich sein eifrigster und
treuester Freund sein.«

Ein höfliches Lächeln wie ein Wintersonnenstrahl spielte um die Lippen des
Grafen.

»Herr von Biegeleben hat Ihnen unsere Gedanken über die mögliche Reform der
Bundesverfassung mitgetheilt?« fragte er.

»Ich habe Eurer Excellenz nicht vorgreifen wollen,« sagte der Hofrath von
Biegeleben sich verbeugend.

Der Minister nahm ein Heft von seinem Schreibtisch, durchblätterte dasselbe
flüchtig und sprach dann zu Herrn Fröbel gewendet:

»Es wird mir sehr angenehm sein, wenn Sie die Güte haben wollen, dies Memoire
und die Grundzüge des Verfassungsentwurfs genau zu prüfen, und mir Ihre Ansicht
über den Inhalt und die Fassung auszuarbeiten. Sie werden noch besser, als wir
hier in der Kanzlei, beurtheilen können, was bei dem deutschen Volke auf
Zustimmung zu rechnen hat; ich lege einen großen Werth darauf, daß der Eindruck
unseres Schrittes, wenn wir handeln, bei der öffentlichen Meinung ein günstiger
sei.«

»Ich werde den Entwurf eingehend prüfen und meine Meinung ebenso freimüthig
aussprechen, als sorgfältig begründen,« erwiderte Herr Fröbel.

Graf Rechberg zögerte ein wenig, immer die Blätter des Memoires hin und her
wendend.

»Die Hauptpunkte,« sagte er, »auf welche ich das Augenmerk gerichtet habe, sind
die obere Leitung und die Executive der Bundesangelegenheiten; diese scheinen
mir am Besten in die Hände eines Directoriums gelegt zu werden, welches aus
Oesterreich, Preußen, Bauern und zwei andern durch Wahl aus den übrigen
Souverainen hervorgehenden Gliedern zu bestehen hätte. Ein solches Directorium,
das durch Majorität entschiede, würde schneller und leichter zu Entschlüssen
gelangen, und dieselben sicherer und kraftvoller zur Ausführung bringen, als
die schwerfällige Maschinerie der Bundesversammlung.«

»Ganz sicher,« rief Herr Fröbel, »und ich bin besonders erfreut darüber, daß
Eure Excellenz die Absicht haben, Baiern eine eigene Stellung neben den beiden
Großmächten zu geben.«

– »Ohne eine solche Stellung würden wir auf die Mitwirkung Baierns nicht
rechnen können,« sagte Herr von Biegeleben.

»Und eine solche besondere verbindende und vermittelnde Stellung entspricht
vollkommen den thatsächlichen Verhältnissen – die Trias –«

Graf Rechberg zuckte leise zusammen, sein Blick richtete sich scharf und
durchdringend auf den Sprechenden.

»Sie halten die Trias-Idee für ausführbar und heilsam?« fragte er.

»Ich halte sie für ausführbar,« erwiderte Herr Fröbel lebhaft, »und für
heilsam, heilsam für Deutschland, und ganz besonders nützlich für Oesterreich.«

»Für Oesterreich?« fragte Graf Rechberg.

»Für Oesterreich besonders,« sagte Herr Fröbel, »vorzüglich wenn die Trias, wie
das nach Eurer Excellenz Bedeutung vorauszusetzen ist, sich in natürlicher
Agglomeration um Baiern gruppirt. Die deutschen Mittelstaaten werden, wenn auch
Baiern die Ehrenstelle unter ihnen einnimmt, doch den eigentlichen Kern der
Macht in dieser dritten Gruppe bilden, und die Mittelstaaten werden – mehr oder
weniger in ihrer souverainen Selbstständigkeit durch Preußen bedroht – stets
dem österreichischen Einfluß folgen und etwaige sonderpolitische Neigungen,
wenn sie in Baiern auftauchen könnten, paralysiren.«

»Man hat aber an eine andere Trias auf rein militairischer Grundlage gedacht,
die sich als unabhängige Macht zwischen die beiden Großmächte stellen sollte.
Es sind von Hannover aus Sondirungen vorgenommen.«

»Ich kenne diese Ideen,« sagte Herr Fröbel, »sie sind in sich logisch und
hervorgegangen aus dem tiefen Gefühl der Schwäche, welches die Mittelstaaten
erfüllt und sie um ihre Existenz besorgt macht, ein Gefühl, das in Hannover
durch dessen exponirte Lage zwischen den beiden Hälften der preußischen
Monarchie ganz besonders lebendig erhalten wird, indeß diese konnten nur eine
Bedeutung haben unter den heutigen Verfassungszuständen des deutschen Bundes;
bei einer engeren festeren und leichter beweglichen Organisation desselben
würden die jeden Sinn und jede Berechtigung verlieren, außerdem weiß und durch
Gespräche, die ich in Hannover selbst mit den einflußreichsten und dem Könige
am nächsten stehenden Personen hatte, daß die hannöverschen Sondirungen dem
Projecte, einer festgeschlossenen Triasarmee, sehr wenig praktischen Boden
geschaffen haben.«

Graf Rechberg schwieg.

»Sie werden also die Güte haben,« sagte er nach einer Pause, »mir Ihre
Ansichten und modifizirenden Vorschläge über das Directorium und seine
Zusammensetzung auszuarbeiten. Der zweite sehr wesentliche Punkt ist die
Volksvertretung am Bunde, das nationale Parlament, welches dem Directorium zur
Seite stehen soll.«

Herr Fröbel hörte mit gespannter Aufmerksamkeit.

»Nachdem die constitutionelle Regierungsform in Oesterreich und Preußen, sowie
in allen andern deutschen Staaten eingeführt ist – –«

»Außer Mecklenburg und Bückeburg,« sagte Herr Fröbel lächelnd.

– – »so ist es ein innerer Widerspruch,« fuhr Graf Rechberg ohne eine Bewegung
seines Gesichts fort, »daß der Deutsche Bund, also die Gesamtheit
constitutioneller Staaten eine absolut monarchische Verfassung beibehalte.
Sollen seine Maßregeln das Vertrauen des Volkes haben, so müssen sie
mitberathen werden von den Vertretern der Nation, deren Mitwirkung zugleich den
Fürsten die bedenkliche und gehässige Verantwortung abnimmt.«

Herr von Biegeleben hatte mehrmals zustimmend genickt, während der Minister
sprach; forschend blickte er auf Fröbel, der erwartungsvoll zuhörte.

»Ich bin deshalb der Meinung, daß ein Bundesparlament durch Delegirte aus den
Volksvertretungen der einzelnen Länder gebildet werde, um nach
constitutionellen Grundsätzen an den Bundesbeschlüssen, über die finanziellen
und Verkehrsfragen insbesondere, mitzuwirken.«

»Ich stimme der Auffassung Eurer Excellenz vollkommen zu,« rief Herr Fröbel
lebhaft. »Nach wahrhaft demokratischen Grundsätzen,« fuhr er fort, »welche
meines Erachtens zum Heil der Dynastieen selbst in das monarchische Staatsleben
eingeführt werden müssen, sollte ich allerdings directe Wahlen aus dem Volke
unmittelbar für das deutsche Parlament wünschen, allein ich muß Eurer Excellenz
offen bekennen, daß ich in Amerika von der hohen Bedeutung des Föderalismus für
alle Völker germanischer Race mich überzeugt habe, und daß ich gerade ich
Deutschland die Aufrechterhaltung der föderalistischen Autonomie der Stämme,
auch unter der festen nationalen Einheit für eine Lebensbedingung halte; das
föderalistische Princip wird aber nur durch ein Delegirtenparlament gewahrt
werden, die besonderen Eigenthümlichkeiten des Stammeslebens werden dadurch zu
Ausdruck und Geltung kommen und die Bundesregierung wird von einer zu scharfen
Centralisation zurückgehalten werden!«

»Da Sie mit den Hauptgesichtspunkten meines Planes einverstanden sind,« sagte
Graf Rechberg, »so werden Sie gewiß in den übrigen Theilen des Entwurfs keine
Bedenken finden; ich bitte Sie um eine recht baldige Prüfung und Ausarbeitung
Ihrer Kritik.«

Er reichte Herrn Fröbel das Memoire.

»Sie werden die Güte haben,« fuhr er fort, »mit dem Herrn Hofrath von
Biegeleben die speciellen Maßregeln zu verabreden, um den Gedanken der Reform
in seiner Allgemeinheit und in seinen einzelnen Theilen der öffentlichen
Meinung zugänglich zu machen, ohne jedoch über das Project selbst und dessen
praktische Verwendung zu sprechen, denn ich halte es für nothwendig, daß
dasselbe schnell und unvorbereitet zur Berathung gestellt werde, um feindliche
Einflüsse auszuschließen.«

»Ich theile auch diese Ansicht Eurer Excellenz vollkommen,« sagte Herr Fröbel,
»damit ist jedoch ein Punkt berührt, über den ich mit eine Aufklärung erbitten
möchte, die Frage nämlich, in welcher Form das Reformprojekt zur Berathung und
Beschlußfassung gebracht werden solle. Wenn dasselbe auf diplomatischem Wege
den Ministerien der Bundesstaaten mitgetheilt wird, so ist kaum ein anderer
Erfolg vorauszusehen, als eine unendliche Fluth von Depeschen, Kritiken und
Gegenentwürfen und als Endresultat würde die Bundesreform das Schicksal des
Thurmes von Babel theilen; träte die Frage aber in Form eines Antrages vor die
Bundesversammlung, so wird die Geschäftsbehandlung abermals jedes praktische
Resultat unmöglich machen, abgesehen davon, daß jede Verfassungsänderung nach
der Bundesacte Stimmeneinheit erfordert. Glauben Eure Excellenz, daß Preußen
ein Reformproject annimmt, welches seinen traditionellen Bestrebungen für alle
Zeit unüberwindliche Schranken entgegenstellt und Oesterreich im modernen
Staatslebens Deutschlands die Kaiserstellung wieder giebt, welche das Haus
Habsburg im römischen Reich einnahm und welche es verlor, weil es das nationale
Band nicht zu erhalten verstand, das die Theile des Reiches zusammenhalten
sollte? Und,« fuhr er fort, »nähme ich selbst an, daß trotz aller Hindernisse,
trotz der Schwerfälligkeit der formellen Geschäftsbehandlung ein Bundesbeschluß
zu Stande käme, daß man über die Bedingung der Stimmeneinhelligkeit
hinwegginge, – wenn nur Preußen die Anerkennung eines solchen Beschlusses
verweigerte, halten Eure Excellenz es für möglich, daß man das Berliner Cabinet
im Wege der Bundesexecution zur Durchführung der in Frankfurt beschlossenen
Bundesreform zwingen könne?«

Graf Rechberg schwieg einen Augenblick. Forschend ruhte das Auge des
österreichischen Ministers auf dem Genossen Robert Blums, der da vor ihm saß
und der dem deutschen Volke das Ergebniß der politischen Combinationen der
Staatskanzlei interpretiren sollte.

»Ich glaube, Excellenz,« sagte Herr von Biegeleben, »daß wir Herrn Fröbel
gegenüber, der uns seine freie und überzeugungsvolle Unterstützung gewähren
will, vollkommen offen und rückhaltslos sprechen sollten, denn nur dann wird
diese Verständigung völlig wirksam werden können.«

Graf Rechberg schwieg noch immer, der alte Diplomat aus der Schule der
Staatsmänner, welche die Unnahbarkeit der Cabinette als oberstes Dogma der
politischen Hierarchie anerkannt hatten, konnte es nicht so leicht fassen, mit
dem Manne der Revolution über die geheimen Pläne der Staatskanzlei zu sprechen.

Nach wenigen Augenblicken aber bewegten sich seine Gesichtszüge wie durch den
Impuls eines festen Willens und indem er den Blick kalt und ruhig auf Herrn
Fröbel richtete, sprach er:

»Auch meiner Erwägung sind die Gesichtspunkte, welche Sie soeben bezeichnet
haben, nicht fremd geblieben, und ich glaube, daß alle Bedenken, welche Sie mit
vollem Recht erhoben haben, durch den Gedanken beseitigt werden, welchen ich in
Betreff der Durchführung der Verfassungsreform des Deutschen Bundes Seiner
Majestät dem Kaiser zu unterbreiten mir erlaubt habe.«

Eine tiefe Stille herrschte einen Augenblick in dem Cabinet. Herr von
Biegeleben hatte den Kopf auf die Brust sinken lassen, ohne daß die gerade
Haltung seines Oberkörpers sich geändert hatte.

Julius Fröbel beugte sich vorwärts und der brennende Blick seines Auges hing an
den Lippen des Ministers.

»Ich habe geglaubt,« sagte Graf Rechberg mit leicht gedämpfter Stimme, als
befürchte er, daß diese Mauern, in deren Kreis schon so oft die Geheimnisse der
Politik Europa's durch die Luft gezittert hatten, seinen Gedanken einen Weg in
die profane Welt da draußen öffnen möchten, »ich habe geglaubt, dem Kaiser
empfehlen zu sollen, daß Seine Majestät unmittelbar und persönlich die Fürsten
Deutschlands nach Frankfurt zusammen rufen und ihnen als souverainer Präsident
des deutschen Bundes seine Vorschläge persönlich mittheilen solle. Aller
diplomatische Depeschenwechsel wird unendlich vereinfacht, die Verständigung
erleichtert, und vor Allem wird das erreicht werden, daß, wenn die Fürsten
selbst einen Beschluß fassen, wenn sie durch ihr persönliches Wort gebunden
sind, die Durchführung ihres Beschlusses gegen jeden Widerspruch auf jede
Gefahr hin gesichert erscheint.

»Ich glaube,« fuhr er fort, »daß einer Einladung Seiner Majestät des Kaisers
jeder Souverain in Deutschland folgen wird, ganz besonders, wenn der Druck der
öffentlichen Meinung der kaiserlichen Autorität zur Seite steht.«

Julius Fröbel hatte in immer steigender Erregung den Worten des Ministers
zugehört, sein Auge leuchtete in flammender Gluth, seine Lippen zitterten.

Als der Graf geendet hatte, stand er in lebhafter Bewegung auf und rief:

»Eure Excellenz haben allerdings das Mittel gefunden – das einzige Mittel
vielleicht – um in großartiger, würdiger und sicherer Weise die Reform des
Bundes durchzuführen – die Fürsten selbst unter dem mächtigen Eindruck der
kaiserlichen Initiative werden die Vorschläge nicht in kleinlich
büreaukratischem Geiste prüfen, – die werden sich in souverainer
Selbstständigkeit über die Fesseln der Geschäftsordnung hinwegsetzen und werden
im Hauch der nationalen Begeisterung Beschlüsse fassen, zu deren Vorbereitung
auf diplomatischem Wege man Jahre gebraucht hätte. Das Volk und seine laute
Sympathie wird ihnen zur Seite stehen, sie werden selbst und persönlich auf die
politische Bühne treten vor den Augen der ganzen Nation und sie werden der
Nation verantwortlich sein für die Durchführung dessen, was sie beschlossen.
Dann man Preußen sich entgegenstemmen, so viel es will, die deutschen Fürsten
und das deutsche Volk werden die Reform des Bundes durchführen über alle
Widersprüche und Hindernisse hinweg, und wenn Preußen sich ausschließen sollte,
so wird das eigene Volk dort sich erheben und die antinationale Politik der
Regierung zerbrechen unter der Wucht seines Zorns. Ich sehe,« fuhr er
begeistert fort, »den alten Glanz Deutschlands sich wieder erheben, und die
glänzend wieder erstehende Kaiserherrlichkeit des Hauses Habsburg wird der Lohn
sein für sein großherziges Vorgehen!«

Graf Rechberg erhob sich, ein Lächeln stolzer Befriedigung lag auf seinem
Gesicht.

»Ich nehme Ihre freudige und begeisterte Aufnahme meiner Gedanken als eine
Bürgschaft dafür an, daß das deutsche Volk, mit dessen Denken und Fühlen Sie so
genau vertraut sind, auch seinerseits Oesterreich auf dessen neuen Wegen mit
Vertrauen und Sympathie entgegen kommen werde und hoffe, bald von Ihnen zu
hören – und Sie wieder zu sehen,« fügte er nach kurzem Zögern hinzu.

Herr von Biegeleben und Julius Fröbel verließen das Zimmer.

Graf Rechberg blieb allein.

Er trat an eines der hohen Fenster und folgte nachdenklichen Blickes dem Zuge
der Wolken, welche sich gewitterschwer über der Bastei und der Hofburg
zusammenballten.

»Schwüle Wetter,« sprach er leise, »liegen über Deutschland, die alten
Einrichtungen können nicht bestehen in der heutigen Zeit, der erste Blitzstrahl
würde sie zertrümmern. Jener alte Feind Oesterreichs liegt auf der Lauer, um
das zu vollenden, was im siebenjährigen Kriege einst begonnen wurde – und
dieser Feind ist gefährlicher denn je, denn dieser Ministern, den ich in
Frankfurt kennen gelernt in seiner zähen und unbeugsamen Willenskraft, ist ganz
der Mann, um über alle Schranken hinweg das Werk des zweiten Friedrich
fortzusetzen. Zur Entscheidung muß es kommen zwischen Preußen und Oesterreich –
Deutschland hat nicht Raum für Beide – und nicht Abwehr und Vertheidigung kann
uns schützen, nur kühner Angriff kann Oesterreich den Sieg bringen und der
Augenblick dazu kommt vielleicht nie so günstig wieder als jetzt. So lange hat
Preußen sich als den Vertreter liberaler Ideen des Fortschritts hingestellt,
heute ist dieser Nimbus gefallen, der innere Conflict zwischen der Regierung
und den Abgeordneten hat das preußische Volk und ganz Deutschland gegen die
Berliner Regierung erbittert, Oesterreich kann heute die populäre Sympathie mit
einem Schlage erringen und für immer seine mächtige Führerschaft in Deutschland
wieder aufrichten!«

Stolzer blickte sein Auge, und ein freudiger Schimmer erhellte die Züge seines
kalten strengen Gesichts.

»Freilich,« sprach er dann seufzend, »ist es ein bedenkliches Spiel – ein
gefährliches Spiel vielleicht, diese Ideen des Fortschritts zu entfesseln,
welche man so lange hier zurückgehalten hat und es will mich fast Furcht
anwandeln bei der Unterstützung von Männern wie dieser Fröbel, welche einst an
der Zertrümmerung und Erniedrigung Oesterreichs arbeiteten! Doch,« rief er,
»man muß die Zeit erfassen, wie sie ist und ihre Mächte sich dienstbar machen,
– das einzige, alle anderen Rücksichten überragende Ziel ist ja die
Wiederaufrichtung der alten mächtigen Herrschaft Oesterreichs – und
Oesterreichs Kraft kann nur wieder erstarken, wenn es seine Hand gebietend über
Deutschland ausstreckt, dann werden die Mächte Europas wieder in Ehrfurcht vor
dem Kaiser sich beugen! O, daß es mir gelingen könnte, heute in kühnem
Aufschwung das Unglück Oesterreichs zu rächen, das vor hundert Jahren vollendet
wurde, daß der Kaiser, umringt von Deutschlands Fürsten, die Gründungsacte des
neuen Deutschlands in die Wagschale werfen könnte, als Gegengewicht gegen jenes
unselige Document des Friedens von Hubertusburg.

»Um dies Ziel zu erreichen, muß Alles geschehen,« sagte er mit einem Blick auf
die höher hinaufsteigenden Wolken, »und wenn dann die Wetter hinaufziehen, so
wird Oesterreich stark genug sein, um ihnen zu trotzen; alle Kräfte müssen
entfesselt werden, um den Augenblick zu benutzen, und« rief er, die Hand
ausstreckend, indem ein Zug von energischer Entschlossenheit um seinen Mund
sich legte, »flectere si nequeo superos, – Acheronta movebo!«

Fünftes Capitel.

Kaiser Franz Joseph von Oesterreich saß in seinem Wohn- und Arbeitszimmer im
kaiserlichen Schloß von Schönbrunn. Wie Alles in dieser mächtigen, weit und
groß angelegten Residenz der großen Maria Theresia Zeugniß ablegte von der
Vorliebe der Kaiserin-Königin für gediegene und geschmackvolle fürstliche
Pracht, so war auch das Zimmer des Kaisers glänzender ausgestattet als sein
Arbeitscabinet in der Hofburg zu Wien.

Die großen Fensterflügel waren weit geöffnet und ließen die Aussicht auf den
wunderbar schönen weiten Platz vor der Parkseite des Schlosses frei, an dessen
hohen grünen Wänden von gleichmäßig geschnittenen gewaltigen Bäumen die alten
mythologischen Marmorstatuen in stiller Ruhe dastehen, während sich im weiten
Hintergrunde über der Tritonengrotte auf sanft ansteigender Anhöhe die Gallerie
und Kuppel der Gloriette erhebt, von welcher die Kaiserin-Königin
hinüberblickte nach dem Stephansthurm, der sich seitwärts aus dem Häusermeer
von Wien erhebt.

Ueber die leise sich bewegenden Wipfel der Bäume und über die großen, in den
sammetgrünen Rasenflächen sich ausdehnenden Blumenparterres strich der
Morgenwind hin und trug den aus kühlen Baumschatten und aus so vielen
Blumenkelchen steigenden Duft in das stille kaiserliche Zimmer.

Vor dem mit reichen Vergoldungen verzierten Schreibtisch, auf welchem – in
Mappen geordnet, die täglich aus Wien eingehenden Berichte der Minister und
Immediatsachen lagen, saß der Kaiser in einem Lehnstuhl, der wie das ganze
Ameublement des Zimmers das Gepräge der Zeit Maria Theresia's trug. Das frische
blühende Gesicht des Kaisers trug noch den Hauch der Jugend auf seinen Zügen
und einen Rest jenes Ausdruck weicher, fast kindlicher Anmuth, der dem
Monarchen, als er in so jugendlichem Alter unter so schwierigen Verhältnissen
den Thron Rudolphs von Habsburg bestieg, die Sympathie aller Herzen erwarb.
Ueber dieser Jugendfrische lag jedoch ein Schleier sinnender Melancholie; das
früher so fröhliche Auge blickte tief ernst und der volle Bart gab dem Kaiser
etwas männlich Kräftiges, das die Würde der ganzen Erscheinung vermehrt, ohne
ihrer liebenswürdigen Anmuth Eintrag zu thun.

Der Kaiser trug nach der Sitte der österreichischen Armee den weiten grauen
Militair-Ueberrock und las aufmerksam das damals verbreitetste Wiener Blatt
»die Presse«.

Nachdem er lange und mit ernster Aufmerksamkeit den Leitartikel des Journals
gelesen, indem er zuweilen wie betroffen von der einen oder der andern Stelle
lebhaft mit der Hand auf den Oberschenkel schlug, warf er endlich das Blatt auf
den Tisch hin und lehnte sich seufzend in seinen Lehnstuhl zurück.

»Wie schwer ist es doch,« sagte er, den Kopf auf die Brust senkend, »die
öffentliche Meinung zu befriedigen, diese gewaltige Macht, welche mit tausend
Zungen spricht und deren Worte von einem Ende des Reichs bis zum andern in
einem Augenblick gehört werden, und wie traurig ist es, daß diese furchtbare
Macht in den Händen von Menschen ist, denen, so gut sie es immer meinen mögen,
doch der freie Blick von der Höhe fehlt, um die so schwierigen und verwickelten
Verhältnisse der Politik beurtheilen zu können!

»Da verlangt man von mir, daß ich sogleich Rußland den Krieg erklären soll zur
Wiederherstellung von Polen –,« er nahm das Blatt wieder in die Hand und warf
einen Blick hinein, »denn, sagt man, der bewaffnete Friedensstand koste
123 Millionen und das sei zu viel für papierne Demonstrationen, entweder solle
also die Regierung Ernst machen, oder gewärtigen, daß ihr jene 123 Millionen
für die Armee nicht wieder bewilligt werden. – Wie denken sich,« rief er,
»diese Leute eine militairische Action. Glauben sie, daß Rußland und
Oesterreich allein in der Welt wären, oder daß Oesterreich stark genug sei, der
ganzen Welt zum Trotz allein einen Krieg zu beginnen? England verhält sich
negativ und will aus dem Kreis der papiernen Demonstrationen nicht hinausgehen,
Frankreich spielt ein vollkommen unklares Spiel, und da soll ich allein die
furchtbaren Wechselfälle eines Krieges heraufbeschwören, während Oesterreich
noch an den Wunden des italienischen Feldzuges blutet! – Dieses italienischen
Feldzuges,« sagte er mit düsterem Blick, indem er die Lippen zusammenpreßte,
»der die eiserne Krone von meinem Haupte riß. Und wenn abermals das Glück sich
gegen mich erklärte – das Glück ist mir nicht hold,« sprach er leise mit tief
traurigem Lächeln, »und felix Austria ist mein Reich in meiner Hand nicht mehr,
– würden die, die jetzt zum Kriege treiben, nicht die Ersten sein, mich zu
verurtheilen, daß ich ihrem Rathe gefolgt bin?

»Meine Vorfahren,« fuhr er nach tiefem, schweigendem Nachdenken fort, »haben
den Wappenschild von Habsburg mit reichen Kronen geschmückt, sollte ich dazu
bestimmt sein, eine dieser Kronen nach der andern zu verlieren?«

Abermals schwieg er lange.

»Ja,« rief er dann, indem ein leuchtender Glanz aus seinem Auge strahlte, »wenn
es mir gelingen könnte, jene höchste und herrlichste Krone meinem Hause wieder
zu erringen, welche einst im alten Römersaal zu Frankfurt das Haupt meiner
kaiserlichen Ahnen schmückte, die weithin schimmernde Krone des neuerstandenen
Reiches der deutschen Nation, dann könnte ich verschmerzen, was ich verloren,
dann könnte ich mit siegreicher Kraft es wieder gewinnen! Man sagt mir, daß das
mein Beruf sei. O, daß man Recht hätte, an Muth soll es mir nicht fehlen, Alles
zu unternehmen, um dies Ziel zu erreichen und den alten Glanz meines Hauses
wiederherzustellen.«

Sein Auge richtete sich träumerisch über die Bäume des Parks nach der im
Sonnenlicht weiß schimmernden Gloriette auf der Höhe hin, dann blickte er lange
auf ein schönes Brustbild der Kaiserin Maria Theresia, das an der Wand seinem
Schreibtisch gegenüber hing.

»Sie war eine Frau,« sagte er leise, »und ihrer weiblichen Hand gelang es,
Oesterreich aus tiefer Noth und Gefahr wieder empor zu heben zu Glanz und
Macht, und wenn sie auch Schlesien verlor, so hinterließ sie doch ihrem
Nachfolger ihre Krone strahlender und reiner denn je vorher, warum sollte mir
nicht gelingen, was zarte Frauenhand vollbringen konnte? Wäre es eine Wahrheit,
das bange Gefühl in meiner Brust, das mich so oft beschleicht und mein Herz mit
Schauern erfüllt, das Gefühl, das wie eine Ahnung mir sagt, daß ich bestimmt
sei, Oesterreich Unglück zu bringen!«

Er stand auf und blickte hinaus in den blühenden Park.

»Sie hatte freilich den großen Kaunitz zur Seite,« sagte er seufzend, »diesen
Vorgänger Metternichs, der in seiner Schule gelernt hatte, Oesterreich zu
regieren! Ist denn,« rief er schmerzlich, »das Geschlecht der großen
Staatsmänner ausgestorben? Ich such nach einem Kaunitz, nach einem Metternich,
seit Schwarzenberg dahin ging, aber ich finde sie nicht. Ich achte Rechberg's
Charakter, ich muß Schmerlings Intelligenz anerkennen, aber ihr Rath giebt mir
nicht die ruhige Sicherheit, auf dem rechten Wege zu sein; Oesterreich schwankt
und wankt in unruhiger Bewegung innen und außen, und doch, das fühle ich, ist
die Ruhe und Beharrlichkeit unsere Kraft!

»Abermals stehe ich vor großen Fragen, warum fehlt mir der sichere und klare
Staatsmann, der mit dem kategorischen Imperativ überzeugungsvoller Wahrheit
mich hinweist auf die Bahn, die ich befolgen soll?

»Schmerling,« fuhr er nachdenklich fort, »drängt zu scharfem Vorgehen für
Polen, und fast möchte ich glauben, daß die kriegerische Stimmung der Presse
von der Inspiration seiner Ideen nicht fern ist. Rechberg warnt vor den
Westmächten und vor dem Bruch mit Rußland, in den Gründen von Beiden liegt viel
Wahres, wo aber,« rief er, die Hände in einander faltend und den Blick aufwärts
richtend, »wo aber liegt die absolute Wahrheit, die ich so gern erkennen
möchte, um sie zum Heile Oesterreichs zur That werden zu lassen?

»Und zu allen diesen Schwierigkeiten tritt noch die mexikanische Krone, welche
die Hand Napoleons meinem Bruder anbietet.

»Es liegt in mir wie eine Mahnung, ihn abzuhalten von dem abenteuerlichen Zug
in das ferne Land, in welchem dieser französische Imperator ihm eine glänzende
Mission zeigt – hat er mir nicht auch in Villafranca schimmernde Bilder der
Zukunft gezeigt, zu deren Verwirklichung er niemals ernsthaft die Hand bieten
will?

»Doch der hochstrebend ehrgeizige Sinn meines Bruders ist geblendet von jener
großen Mission und sehnt sich danach, seine Kräfte an derselben zu messen; ist
es nicht besser, daß er auf dieser Bahn sich versucht, als daß er hier
eingeschlossen bleibt in die Grenzen einer Stellung, für die er zu groß – oder
die für ihn zu klein ist, ein fortwährendes Ziel für die Blicke aller
Derjenigen, die mit meiner Regierung unzufrieden sind?«

Der Kammerdiener meldete:

»Seine kaiserliche Hoheit der Kronprinz.«

Das Gesicht des Kaisers, eben noch so trübe und sorgenvoll, überzog sich mit
einem heitern Lächeln, Glück und Freude strahlten aus seinen Augen.

Rasch trat er der Thüre entgegen, durch welche der fünfjährige Kronprinz
Rudolph – ein schöner blonder Knabe in einem Sommeranzug von weißem Piqué mit
blauen Schleifen hereinsprang. Der Prinz hatte einen kleinen zierlichen Säbel
umgegürtet und hielt in der Hand ein ebenso kleines sauber gearbeitetes Gewehr.

Hinter dem Kronprinzen erschien seine Aja, die Baronin von Welden, in einfacher
Morgentoilette und blieb in ehrerbietiger Verneigung gegen den Kaiser in der
Nähe der Thüre stehn.

Der Prinz eilte seinem Vater entgegen, küßte ihm die Hand und rief mit seiner
hellen Kinderstimme:

»Guten Morgen, kaiserlichen Majestät – guten Morgen, mein lieber, lieber Papa.«

Der Kaiser nahm das Kind in seine Arme, hob es empor und küßte es mit inniger
Zärtlichkeit, wobei der kleine Prinz sorgfältig sein Gewehr festhielt.

»Guten Morgen, Baronin Welden,« sagte Franz Josef, nachdem er seinen Sohn
wieder auf die Erde niedergesetzt hatte, trat der Dame entgegen und reichte ihr
mit freundlichem Gruß die Hand.

»Sie wollen mit dem Prinzen in den Garten?« fragte er, »die freie Luft von
Schönbrunn thut ihm wohl.«

»Zu Befehl, kaiserliche Majestät,« erwiderte die Aja, »der Prinz treibt schon
sehr früh zum Hinausgehn, er ist kaum im Zimmer zu halten.«

»O Papa,« rief der Kronprinz, »es ist so schön in meinem kleinen Garten, ich
lerne jetzt das Exerciren, der große Hauptmann von der Arcièrengarde lehrt es
mich, ich kann es schon ganz gut.«

Zwei Schritte von dem Kaiser zurücktretend machte er mit seinem kleinen Gewehr
einige Griffe und präsentirte dann vor seinem Vater.

»Vortrefflich, vortrefflich,« rief der Kaiser mit glücklichem Blick auf das
Kind, indem er die Hand salutirend an die Stirn legte.

»Aber Papa, kaiserlich Majestät,« fragte der Prinz mit ernste Wichtigkeit,
»jetzt da ich exerciren kann, bitte ich auch um eine Uniform, ich habe doch das
Recht dazu, da ich Oberst bin –«

Der Kaiser lachte.

»Wir werden sehen,« sagte er, »zunächst mußt Du erst ganz gut reiten lernen,
aber,« fuhr er fort, indem er sich herabbeugte und dem Prinzen die Hand auf die
Schulter legte – »weißt Du denn auch, wo Du Oberst bist?«

»Oberst-Inhaber des Infanterie Regiments Nr. 19.« rief der Knabe, das Gewehr
anziehend und die Hand zum Salut erhebend.

Der Kaiser küßte ihn auf die Stirn.

Dann drehte er ihn gegen die Wand, deutete auf das Bild, das dort hing und
fragte:

»Weißt Du auch, wer das ist?«

Der Kronprinz blickte einige Augenblicke zu dem Bilde auf, dann sagte er ernst:

»Das ist die große Kaiserin Maria Theresia; sie sieht zwar ein wenig anders
hier aus als auf dem andern Bilde, das man mir gezeigt, aber ich kenne sie doch
– an den großen Augen, – sie ist schön,« – sprach er weiter, immer das Bild
anschauend, »– ich habe noch ein Bild gesehn, das so schöne Kaiseraugen hat,
das ist Rudolph von Habsburg –«

»Unser Stammvater,« sagte der Kaiser, »dessen Namen Du trägst und dem ähnlich
zu werden, Du Dir viel Mühe geben mußt –«

»O, das will ich thun, Papa,« rief der Prinz mit leuchtendem Blick, indem er
sich, so hoch er konnte, aufrichtete, »Rudolph von Habsburg haben die Fürsten
bedient und der Kurfürst von Brandenburg hat ihm das Waschbecken gehalten,«
sagte er ganz stolz über seine Kenntniß; dann blickte er nachdenklich zu seinem
Vater empor und sagte: »Warum ist das nicht mehr so, warum hält Dir der
Kurfürst von Brandenburg nicht mehr das Waschbecken?«

Der Kaiser wurde ernst, er blickte trübe vor sich nieder.

»Die Zeiten ändern sich, mein Sohn,« sagte er, »was früher Sitte war, ist es
heute nicht mehr –«

»O,« rief der kleine Prinz, indem er sein Gewehr auf den Boden stieß, »es soll
wieder Sitte werden, ich bin auch ein Rudolph von Habsburg und wenn ich einmal
Kaiser bin, dann sollen mich die Fürsten bedienen und der Kurfürst von
Brandenburg soll mit das Wachbecken halten!«

»Geh jetzt, mein Sohn,« sagte der Kaiser, indem er die Hand auf das
blondgelockte Haar des Knaben legte, »geh jetzt und lerne fleißig exerciren,
dann lerne alle Deine Lectionen sehr gewissenhaft und eifrig, damit Du einst
dem großen Rudolph nachstreben kannst.«

Der Prinz küßte die Hand seines Vaters und sprang zur Thür hinaus, die Aja
verneigte sich tief vor dem Kaiser und wollte ihrem Zögling folgen.

»Frau Baronin von Welden,« sagte der Kaiser mit freundlichem Ernst, »ich bitte
Sie, streng darüber zu wachen, daß der Prinz ähnliche Aeußerungen, wie ich sie
so eben von ihm gehört, niemals in Gegenwart fremder Personen mache.«

Höflich grüßend entließ er die Dame.

»Der Kurfürst von Brandenburg soll ihm das Waschbecken halten,« sagte er dumpf,
als er allein war. »Kindlicher Traum von alter Kaiserherrlichkeit! Aber,« rief
er laut, »muß dieser Traum nicht das Herz jedes Habsburgers erfüllen, in
kindlichem Spiel als Knabe, in ernstem Ringen und Streben als Mann?«

»Wohlan, was ich dazu thun kann, dem kleinen Rudolph von Habsburg einst des
großen Ahnherrn Macht und Glanz als Erbe zu hinterlassen, das soll geschehen!«

Er warf einen Blick auf eine Rococostutzuhr auf seinem Schreibtisch.

»Es ist Zeit,« rief er, »die Minister dürfen nicht warten.«

Er bewegte eine kleine goldene Handglocke, der Kammerdiener nahm ihm den
bequemen weiten Ueberrock ab und reichte ihm die graue Generaluniform, die der
Kaiser rasch anzog und um seine schlanke Gestalt zuknöpfte. Dann schnallte er
den Säbel an, ergriff das Käppi und durch die von dem Kammerdiener geöffnete
Thür trat der dienstthuende Flügeladjutant, Major Graf Fünfkirchen, in
dienstlicher Haltung die Befehle des Kaisers erwartend.

»Zur Hofburg,« sagte Franz Josef, stieg die Treppe hinab und setzte sich in den
einfachen zweispännigen Wagen, der schon am großen Ausgang hielt.

Graf Fünfkirchen folgte ihm, der Jäger mit dem hochwehenden Federbusch sprang
auf den Bock und an den präsentirenden Wachen vorbei, zwischen den Obelisken am
äußern Thor, die noch die französischen Adler Napoleons I. tragen, hindurch,
rollte der leichte Wagen im schnellsten Trabe der Stadt zu.

In das Vorzimmer vor dem kaiserlichen Cabinet, vor dessen Thür der
dienstthuende Arcièrengardist auf- und niederging, trat ein ziemlich großer,
kräftig gebauter, aber nicht starker Mann, ein, der seinem Aussehn nach etwa
fünf und fünfzig bis sechzig Jahre als sein mochte.

Ein voller, blonder, ergrauender Backenbart umrahmte das große und starke
Gesicht. Unter dem leicht grauen, an den Schläfen vorgekämmten Haar wölbte sich
eine hohe aber nicht sehr breite Stirn, die Augen blickten streng und fest
gerade aus, starke Falten lagen zwischen den etwas zusammengezogenen Brauen.
Die starke Nase sprang weit hervor, die großen vollen Lippen waren fest
geschlossen und von den Nasenflügeln und den Mundwinkeln herab liefen tief
eingegrabene Züge zum stark vorspringenden und leicht gespaltenen Kinn
herunter, dessen kräftige Wölbung aus der hohen weißen Kravatte hervortrat.

Dies ganze stark markirte und außergewöhnliche Gesicht drückte in seinem
unteren Theil energische Willenskraft, Selbstbewußtsein, fast Trotz aus, ohne
daß jedoch von der Stirn herab und aus den Augen das klare Licht des Genius
leuchtete, dem Willen und der Kraft den Weg erhellend.

Dieser Mann, der da im kleinen Interimsfrack der Minister, den großen Stern des
Leopoldsordens auf der Brust, in das kaiserliche Vorzimmer trat, war der
Geheime Rath und Staatsminister, Ritter Anton von Schmerling, der neueste Arzt,
den der Kaiser Franz Josef, der Stimme der öffentlichen Meinung folgend, zur
Heilung der kranken Austria berufen hatte, und der nun die Schäden des Reiches
durch die constitutionelle Centralisation zu bessern versuchte, welche er an
die Stelle des früheren absolutistischen Einheitsstaates setzen wollte.

Herr von Schmerling grüßte den Arcièrengardisten höflich, wechselte einige
flüchtige Worte mit ihm und setzte sich dann an einen Tisch in der Nähe des
Fensters, einige Papiere aus seiner Mappe hervorziehend und aufmerksam
betrachtend.

Er mochte etwa eine Viertelstunde im Vorzimmer gewesen sein, als der
Flügeladjutant Graf Fünfkirchen eintrat.

»Ist Seine Majestät angekommen?« fragte der Minister, den höflichen Gruß des
Grafen artig erwidernd.

»Seine kaiserliche Majestät sind so eben in Ihr Cabinet getreten und haben mir
befohlen, Eure Excellenz sogleich einzuführen – Seine Majestät haben dabei die
Hoffnung ausgesprochen, daß Eure Excellenz noch nicht lange gewartet hätten.«

»Ich bin so eben gekommen,« sagte der Minister, während ein freundlicher
Schimmer auf seinem ernsten Gesicht den angenehmen Eindruck bekundete, den die
rücksichtsvolle kaiserliche Höflichkeit auf ihn gemacht.

Graf Fünfkirchen trat nach einem kurzen Schlag an die Thür in das Cabinet des
Kaisers und führte unmittelbar darauf den Staatsminister von Schmerling ein.

Der Kaiser begrüßte denselben mit ausgesuchter Artigkeit, ohne daß jedoch die
souveraine Würde, welche ihm, wenn er wollte, so sehr zu Gebote stand, einen
Augenblick der liebenswürdig freundlichen Herzlichkeit gewichen wäre, welche er
im Verkehr mit seinen Vertrauten zeigte.

Herr von Schmerling nahm dem Schreibtisch des Kaisers gegenüber Platz und
stellte seine Mappe neben sich auf den Boden.

Der Kaiser erwartete schweigend den Vortrag des Ministers.

Derselbe sprach, auf einen Bericht blickend, den er aus seinen Papieren nahm,
mit einer klaren und festen Stimme:

»Ich habe Eurer Majestät zu meinem Bedauern von einer gewissen Schwierigkeit zu
berichten, die sich in Siebenbürgen zeigt.«

Der Kaiser hörte gespannt zu und beugte sich über den Tisch nach Herrn von
Schmerling hinüber.

»Wie Eurer Majestät bekannt,« fuhr Herr von Schmerling fort, »theilt sich die
Bevölkerung Siebenbürgens in Magyaren und Sachsen in getrennten Gebieten, und
in Rumänen, welche unter den Sachsen wohnen. Um bei den Reichstagswahlen, bei
welchen ich sehr wesentlich auf die Siebenbürgischen Wahlresultate rechnete,
den Erfolg zu sichern, habe ich Eure Majestät gebeten, allen denen, welche acht
Gulden Steuer zahlen, das Wahlrecht zu geben und es ist diese Bestimmung zum
Gesetz erhoben. Dadurch wurden die Rumänen, meist arme Leute, wahlberechtigt
und sie mußten nach aller Voraussicht mit den Sachsen stimmen –«

»Der Bischof Schaguna hatte das bestimmt in Aussicht gestellt,« fiel der Kaiser
ein.

»Leider, kaiserliche Majestät,« sagte Herr von Schmerling, »scheint der
griechische Bischof Schaguna anderen Sinnes geworden, oder von anderen
Einflüssen umgarnt worden zu sein, denn plötzlich macht sich unter den Rumänen
eine Bewegung bemerkbar, welch die bisherigen Erwartungen zweifelhaft werden
läßt.«

»Wie das?« fragte der Kaiser.

»Die Rumänen treten mit der Forderung hervor, ein Stück von Siebenbürgen, das
von ihnen vorzugsweise bewohnt wird, herauszuschneiden und ihnen eine
selbstständige Stellung und Verwaltung zu geben, – die Magyaren haben sich in
einer, von ihrem Standpunkt aus ganz richtigen Taktik, beeilt, diese Forderung
der Rumänen zu unterstützen und so ist zu besorgen, daß bei den Wahlen durch
die Verbindung der Rumänen und Magyaren sich eine Majorität gegen die Sachsen
bildet.«

Der Kaiser schlug lebhaft mit der Hand auf den Oberschenkel.

»Wieder ein Stein, der in dem Gebäude wankt,« rief er, »wird denn Oesterreich
niemals zur Ruhe und zum Abschluß seines Verfassungslebens kommen?«

»Ich zweifle daran nicht, Majestät,« sagte Herr von Schmerling mit ruhigem
Lächeln, »nie läßt sich ein Gebäude aus so verschiedenartigen Bausteinen ohne
Schwierigkeiten aufführen, man muß beobachten und nachhelfen wo es nöthig ist.«

»Aber der Bischof Schaguna,« rief der Kaiser, »hat so oft seine Ergebenheit
versichert; wie ist es möglich, daß er jetzt im Moment der Entscheidung abfällt
und Forderungen unterstützt, von denen früher nicht die Rede war?«

»Gerade die Haltung des Bischofs Schaguna, Majestät,« sagte Herr von
Schmerling, »giebt dieser Sache eine über die augenblicklich entstehende
Verlegenheit hinausgehende Bedeutung. Ich glaube, hier ein in die Erscheinung
tretendes Kennzeichen jener Propaganda zu sehen, welche sich überall in den
Bevölkerungen der slavischen Nationalität und insbesondere des griechischen
Ritus zeigt, und welche von St. Petersburg aus geleitet wird.«

Der Kaiser ließ schweigend den Kopf auf die Brust sinken.

»Es ist nicht zu verkennen, daß das russische Cabinet mit großer
Geschicklichkeit und mit vorsichtigster Vermeidung alles compromittirenden
Hervortretens dennoch alle Fäden der panslavistischen Bewegung in den Händen
hält und leitet und daß dabei wesentlich der griechische Clerus thätig ist.

»Die Verlegenheit in Siebenbürgen, welche uns in diesem Augenblick berichtet
wird, ist ein solcher und zwar sehr feindseliger Schachzug gegen uns, denn man
weiß in Petersburg jedenfalls sehr gut, daß wir auf die Siebenbürgischen Wahlen
für den Reichsrath gerechnet haben.«

»Wir sind feindlich gegen Rußland in der polnischen Frage aufgetreten,« sagte
der Kaiser, »man rächt sich in St. Petersburg.«

Herr von Schmerling blickte erstaunt auf.

»Und was denken Sie, daß geschehen muß?« fragte der Kaiser wie mechanisch,
während sein gedankenvoll vor sich hin gerichteter Blick einem inneren
Ideengange zu folgen schien.

»Vorläufig die Wahlen zu vertagen und eine Transaction zu versuchen,« sagte
Herr von Schmerling, »man muß versuchen auf die Rumänen und auf Schaguna
einzuwirken; durch die Behörden und geschickte Agenten wird das möglich sein.
Vielleicht wird es zweckmäßig sein, den Bischof zu veranlassen, daß er selbst
hierher komme –«

»Versprechen Sie sich einen Erfolg davon?« fragte der Kaiser.

»Die Rumänen sind jedem Einfluß leicht zugänglich,« erwiderte Herr von
Schmerling, »und wenn es gelingt, den Bischof zu gewinnen oder von weiteren
Agitationen abzuhalten –«

»Das Letztere dürfte nicht leicht sein, wenn, wie Sie voraussetzen, russische
Einflüsse bei ihm mächtig sind –«

»Damit, Majestät, komme ich auf die wichtige politische Seite dieses
siebenbürgischen Incidenzfalles, der in seiner localen Beziehung nur eine
untergeordnete jedenfalls vorübergehende Bedeutung haben würde. Eure Majestät
haben vorhin selbst die Gnade gehabt, zu bemerken, daß man sich in
St. Petersburg dafür rächen wolle, daß Oesterreich in der polnischen Frage
feindlich gegen Rußland aufgetreten sei –«

»So sind Sie der Meinung, daß man sich von den Westmächten zurückziehen und
sich Rußland nähern sollte?« fragte der Kaiser rasch.

»Das nicht, kaiserliche Majestät,« erwiderte Herr von Schmerling betroffen,
»ich möchte im Gegentheil der Ansicht sein, fester und energischer als bisher
mit den Westmächten voranzugehn und dem russischen Cabinet definitiv und
bestimmt zu zeigen, daß Oesterreich gesonnen sei, jede feindliche Agitation
zurückzuweisen, noch besser derselben für immer unwiderstehliche Schranken
entgegen zu stellen.«

Der Kaiser sann einen Augenblick nach.

»Die Westmächte,« sagte er dann, »sind aber selbst nicht fest entschlossen,
etwas Ernstes zu thun; sie benutzen die polnische Frage, um Rußland
Verlegenheiten zu bereiten, vielleicht um sich selbst einige Sympathieen zu
verschaffen, aber sie werden schwerlich zu positiver Action vorgehen wollen. –
England wenigstens hält sich trotz aller Depeschen voll tönender Worte sehr
vorsichtig zurück und Frankreich –

»Jedenfalls,« fuhr er nach einer kleinen Pause fort, »ist es für jene Mächte
unendlich leichter, ihre Sympathieen für Polen zu manifestiren, als für
Oesterreich, das die unter Umständen sehr gefährliche Nachbarschaft Rußlands in
unmittelbarer Nähe hat.«

»Ich weiß sehr wohl, kaiserliche Majestät,« sagte Herr von Schmerling mit ein
wenig schärferer Betonung, »daß Graf Rechberg diese Ansichten hat, indeß vermag
ich dieselben nicht zu theilen.

»Frankreich,« fuhr er fort, »zögert, weil es Englands, besonders aber, weil es
Oesterreichs nicht vollkommen sicher ist, Napoleon aber steht zu der polnischen
Frage ein wenig wie zu der italienischen – er hat gewisse persönliche
Verpflichtungen, die ihn drücken und die ihm vielleicht persönliche Gefahren
bringen können; er will aber, und das ist erklärlich und begreiflich, sich
nicht in eine ernste Action engagiren, ohne einer nachhaltigen Allianz sicher
zu sein. So lange er dieselbe nicht hat, hält er sich die Verständigung mit
Rußland offen, seine natürliche Allianz ist Oesterreich, aber, verzeihen Eure
Majestät, wir können Frankreich seine Vorsicht und Zurückhaltung nicht
vorwerfen, so lange vorsichtige Zurückhaltung die Politik Oesterreichs
bestimmt.«

»Kann man Napoleon III. trauen?« fragte der Kaiser.

»Gewiß da,« erwiderte Herr von Schmerling, »wo sein Interesse so laut und
kategorisch spricht als in diesem Falle. Wo fände Frankreich eine so
natürliche, so sichere und so vortheilhafte Allianz als diejenige mit
Oesterreich?« fuhr er lebhaft fort, »und wo fände Oesterreich eine bessere
Stütze als in Frankreich? Es ist nicht meine Idee, die ich ausspreche,
Majestät, sondern die des großen Kaunitz. Daß die französische Revolution die
Früchte jener Idee nicht reifen ließ, ist kein Fehler des Gedankens selbst.

»Frankreich, kaiserliche Majestät, darf Italien nicht zu consolidirter Macht
anwachsen lassen, dazu bedarf es der Allianz Oesterreichs; es muß dem
russischen Vordringen nach Mitteleuropa einen festen Wall entgegen setzen, dazu
bedarf es eines starken, mächtigen Oesterreichs, es muß die offensive
preußische Macht von der Leitung der deutschen Angelegenheiten zurückdrängen,
dazu muß es Oesterreichs Stellung in Deutschland stärken und befestigen, und
ich bin überzeugt, Majestät, wenn wir Frankreich aufrichtig und entschieden die
Hand reichen, so wird Napoleon nicht nur die deutsche Stellung Oesterreichs
gegen jeden Angriff vertheidigen, sondern auch die Gelegenheit benutzen,
vielleicht sogar herbeiführen, um frühere Verluste des Hauses Habsburg nach der
deutschen Seite hin wieder zu ersetzen –«

»Das hat er mir in Villafranca gesagt und versprochen,« sagte der Kaiser
halblaut, doch nicht so leise, daß seine Worte dem Ohre des Staatsministers
entgangen wären.

»Dazu aber muß eine feste Allianz geschlossen werden,« fuhr er fort, »mit
gegenseitigen Garantieen und mit bestimmten Zielen.«

»Und dazu halten Sie die Basis der polnischen Frage für geeignet?« fragte Franz
Joseph.

»Sie bildet im Augenblick die Grundlage der Annäherung,« erwiderte Herr von
Schmerling, »an die Vereinbarung über ein gemeinsames durch bestimmte
Verpflichtungen geregeltes Zusammengehn in dieser Frage können zugleich
Verhandlungen mit bestimmten Zielen über die deutschen und italienischen
Angelegenheiten geknüpft werden.«

»Und im Augenblick,« fragte der Kaiser, »was wollten Sie mir rathen, wir
sprachen von der Agitation in Siebenbürgen –«

»Es ist eine vortreffliche Gelegenheit, Majestät,« erwiderte der
Staatsminister, »um auf den versteckten Angriff einen festen Schlag zu
versetzen.«

»Nun?« fragte der Kaiser.

»Es sind drei Interpellationen im Abgeordnetenhause des Reichsraths angemeldet,
bei deren Beantwortung die Regierung Gelegenheit haben wird, durch entschiedene
Erklärungen einen festen Standpunkt einzunehmen und der russischen Regierung
weitaus größere Verlegenheiten zu bereiten, als sie uns, wie ich glaube, in
Siebenbürgen hervorgerufen hat.«

Der Kaiser hatte aufmerksam zugehört. Er schwieg einen Augenblick, dann bewegte
er rasch die Glocke auf seinem Schreibtisch.

»Ist Graf Rechberg da?« fragte er den eintretenden Kammerdiener.

»Zu Befehl, kaiserliche Majestät.«

»Ich lasse ihn bitten,« sagte der Kaiser.

Der Kammerdiener trat in das Vorzimmer und öffnete unmittelbar darauf dem
Minister der Auswärtigen Angelegenheiten die Thür.

Herr von Schmerling erhob sich.

Der Kaiser trat dem Graf Rechberg einen Schritt entgegen und reichte ihm
huldvoll die Hand. Die Begrüßung des alten österreichischen Aristokraten durch
seinen Monarchen hatte den Charakter freundlicher offener Herzlichkeit und
zeigte Nichts von jener ausgesuchten, aber etwas kalt abwehrenden Höflichkeit,
mit welcher der Staatsminister empfangen worden war.

Die beiden Minister wechselten eine Verbeugung und nahmen auf einen Wink des
Kaisers ihm gegenüber Platz.

»Der Herr Staatsminister,« begann der Kaiser, »hat mir soeben von einigen
Interpellationen im Reichsrath gesprochen, welche die auswärtige Politik
berühren, und ich habe deswegen gewünscht, in Ihrer Gegenwart, lieber Graf, die
Sache zu berathen.«

Graf Rechberg verneigte sich und blickte mit seinen scharfen, kalten Augen zu
Herrn von Schmerling hinüber.

Dieser ergriff ein Papier und auf dasselbe blickend sprach er mit deutlicher
und klarer Betonung:

»Zunächst, Majestät, handelt es sich um eine Interpellation des Grafen Tinti,
betreffend die von russischen Truppen bei Gelegenheit der Verfolgung polnischer
Insurgenten verübten Grenzverletzungen. Graf Tinti meint, daß die
österreichische Regierung keine zufriedenstellende Genugthuung erhalten habe.«

Graf Rechberg machte eine Notiz auf ein Blatt Papier.

»Sodann,« fuhr Herr von Schmerling fort, »wird Graf Adam Potocki und Graf Eugen
Kinski wegen der Internirungen der Flüchtlinge und wegen der militärischen
Maßregeln in Krakau interpelliren.«

»Kaiserliche Majestät,«, sagte Graf Rechberg, »von diesen Interpellationen
gehört nur diejenige wegen der Grenzverletzungen unmittelbar zu meinem Ressort
und ich werde dieselbe, mit Eurer Majestät Erlaubniß, selbst beantworten. Den
Inhalt meiner Antwort kann ich Eurer Majestät sogleich mittheilen, da mir der
Gegenstand vollkommen gegenwärtig ist. Ein russischer Capitain hatte einen
Flüchtling über die Grenze verfolgt und arretirt. Die russische Regierung hat
sich entschuldigt, den Capitain bestraft, und vor Allem den arretirten
Flüchtling in Freiheit gesetzt. Das ist Alles, was ich nach dem Völkerrecht
verlangen konnte, und die einfache Mittheilung dieser Thatsache wird zur
Beantwortung der Interpellation genügen.

»Die Internirungen,« fuhr er fort, »gehören ihrer Ausführung nach zum Ressort
des Polizeiministers, doch beruhen sie auf internationalem Recht. Der
Waffengebrauch des Militairs in Krakau ist rein innere Sache und Herr von
Meesery hat zu beurtheilen gehabt, ob derselbe nothwendig war, wie ich
überzeugt bin, da das Militair mit Steinwürfen angegriffen wurde.«

»Der Staatsminister meint,« sagte der Kaiser, »daß die Interpellationen im
Sinne einer entschiedenen Frontstellung gegen Rußland beantwortet werden
müßten.«

»Ich kenne, Majestät,« sagte Graf Rechberg kalt und ruhig, »die Gründe, welche
in der liberalen Presse für eine solche Parteinahme gegen Rußland angeführt
werden, ich theile die Ueberzeugung von ihrer Richtigkeit nicht. Wollen Eure
Majestät ohne festen Rückhalt an Frankreich und England, Rußland zum Aeußersten
reizen, so würde Oesterreich einen Feind in unmittelbarer Nähe gewinnen, ohne
der schützenden Allianzen sicher zu sein.«

»Jene Allianzen abzuschließen, dürfte aber in diesem Augenblick in unsere Hand
gegeben sein,« sagte Herr von Schmerling.

»Ich glaube das nicht, Majestät,« erwiderte Graf Rechberg, den Blick auf den
Kaiser gerichtet, »und ich würde, wenn es der Fall wäre, Eurer Majestät gewiß
nicht rathen, sie auf Grund der polnischen Frage zu schließen oder anzubahnen.

»Eure Majestät wissen,« fuhr er fort, »daß ich Allerhöchstdenselben gerathen
habe, die österreichische Politik in der polnischen Frage den Westmächten
anzuschließen, um auf dieselben einen mäßigenden Einfluß zu üben.«

Herr von Schmerling zuckte mit leichtem Lächeln die Achseln.

»Niemals aber darf, meiner Ueberzeugung nach, ein Schritt geschehn, der eine
wirkliche Anerkennung der polnischen Revolution indirect in sich schlösse, denn
darin läge die Anerkennung des Nationalitäten-Princips, das uns die Lombardei
gekostet, das Venetien bedroht und dessen Consequenzen gerade dem
österreichischen Kaiserreich besonders gefährlich sind.«

Der Kaiser nickte, wie unwillkürlich zustimmend, mit dem Kopf.

»Besonders aber würde,« fuhr Graf Rechberg fort, »eine offene und unversöhnlich
feindliche Stellung gegen Rußland, namentlich in der polnischen Frage, das
Petersburger Cabinet zu einem ebenso offenen und festen Anschluß an Preußen
treiben; wenn dann aber Eure Majestät die Reform des Deutschen Bundes angreifen
wollten, so würde die Feindschaft Rußlands sehr schwer ins Gewicht fallen.«

»Nicht so schwer,« sagte Herr von Schmerling, als auf der andern Seite der
Werth einer festen Allianz Frankreichs –«

»Die uns,« fiel Graf Rechberg, immer den Kaiser anblickend, schnell ein, »um
alle in letzter Zeit mühsam erworbenen Sympathieen in Deutschland bringen
würde, und dem Reformproject und der österreichischen Initiative jede Aussicht
auf Erfolg entziehen müßte. – Ich aber, kaiserliche Majestät,« fuhr er fort,
»kann kein Heil für die Zukunft Oesterreichs voraussehn, als wenn es seine
unerschütterliche Machtstellung in Deutschland für immer neubegründet. Von
Deutschland aus ist Oesterreich geworden, als deutsche Kaiser haben Eurer
Majestät Vorfahren den Glanz des Hauses Habsburg und seine Reiche geschaffen
und erhalten, und nur an der Spitze deutscher Macht und deutschen Geistes
würden Eurer Majestät Nachfolger als deutsche Fürsten und so Gott will als
deutsche Kaiser die verschieden gearteten Reiche Ihres Hauses in Sicherheit
beherrschen. Sowohl die Feindschaft mit Rußland als die Allianz mit Frankreich
aber macht es uns unmöglich, Oesterreichs Macht in Deutschland für die Zukunft
zu begründen, und darum kann ich Eurer Majestät nur von beiden abrathen, ich
kann auch als Minister Eurer Majestät meine Stellung als deutscher Edelmann
nicht vergessen, mein deutsches Blut nicht verläugnen.«

Herr von Schmerling preßte die Lippen auf einander, die Falten zwischen seinen
Augenbraunen zogen sich ein wenig zusammen und leicht zitterten seine
Nasenflügel.

»Auch ich bin ein Deutscher, Majestät,« sagte er, »vom Geiste deutscher Bildung
durchtränkt, aber wenn mich meine nationale Sympathie zu Deutschland hinzieht,
so bin ich doch als Minister Eurer Majestät vor allem Oesterreicher; ganz und
gar Oesterreicher,« sagte er mit voller Betonung, »und ich kann mich um so mehr
mit vollem Bewußtsein und mit bestem Gewissen auf diesen Standpunkt stellen,
als ich überzeugt bin, daß nur das starke, innerlich kräftige, geeinigte
Oesterreich seine Stellung in Deutschland in alter Größe und Herrlichkeit
wieder gewinnen kann.«

Der Kaiser, welcher vorgebeugt da gesessen hatte, schweigend zuhörend, erhob
den Kopf und blickte mit dem Ausdruck gespannter Aufmerksamkeit zu Herr von
Schmerling hinüber.

»Nach meiner Ueberzeugung, Majestät,« fuhr der Staatsminister fort, »ist es die
große Aufgabe, von deren Erfüllung die Zukunft abhängt, Oesterreich auf dem
Boden der liberalen Forderungen der Zeit ebenso zu einem einigen homogenen
Staatskörper zu concentriren, wie dies zu Metternich's Zeit im Geiste des
damaligen absoluten Regimentes der Fall war; dann aber Oesterreichs
Machtstellung in Europa durch starke und feste Allianzen wieder herzustellen,
und so im Innern stark, nach Außen mächtig hinein zu greifen in die deutschen
Verhältnisse, dann wird es gelingen können, die Hand auszustrecken nach der
alten Kaiserkrone des Hauses Habsburg.

»Warum,« fuhr er fort, »hat Oesterreich seine historische Stellung in
Deutschland verloren? – Weil von Außen her seine europäische Macht durch den
ersten Napoleon erdrückt wurde, – warum schwankt der 1815 neu gegründete
Einfluß Oesterreichs in Deutschland? Weil seit 1848 Oesterreichs Macht in
Europa Schlag auf Schlag erlitten hat!«

Er hielt einen Augenblick inne.

»Ich möchte auf die Fragen, welche der Herr Staatsminister so eben stellte,
eine andere Antwort geben,« sagte Graf Rechberg, indem sich sein Gesicht leicht
röthete und seine Stimme etwas lebhafter klang als sonst, »Oesterreich hat die
Kaiserkrone verloren und sieht jetzt seine Stellung in Deutschland bedroht,
weil es nicht verstanden hat, den deutschen Geist zu erfassen, und die
nationalen Interessen und Hoffnungen an seinen Namen zu knüpfen, weil es
Deutschland fremd geworden ist, durch die Beziehungen seiner außerdeutschen
Länder, weil es Preußen den freien Spielraum gelassen hat, ohne historische
Berechtigung sich der deutschen Nation als den Führer auf den Bahnen des
deutschen Geistes hinzustellen –«

»Was Preußen gewiß nie gelungen wäre,« fiel Herr von Schmerling ein, »wenn es
nicht vor den Augen Deutschlands da gestanden hätte, als fest concentrirte und
consolidirte Militairmacht, geachtet und gefürchtet in Europa und stark genug
seine Ansprüche durch materielle Mittel und militairische Macht zu
unterstützen.«

»Eure Majestät,« fuhr er fort, »wollen dem deutschen Bunde ein Project zur
Reform vorlegen, Preußen wird, das steht wohl so ziemlich fest, dieser Reform
seine Zustimmung versagen, es wird also, wenn die ganze Sache irgend praktische
Bedeutung gewinnen soll, und das muß sie doch, wenn nicht der letzte Einfluß
Oesterreichs in Deutschland verschwinden soll, es wird also endlich darauf
ankommen, das Gewicht der Macht in die Waagschale zu werfen, und glauben Eure
Majestät nicht, daß die Fürsten und Völker Deutschlands lieber dem mit
Frankreich und England alliirten Oesterreich folgen würden, als dem
Oesterreich, das nach allen Seiten hin isolirt dasteht? – Und zu solcher
Isolirung führt die Politik, welche, zwischen Rußland und den Westmächten
schwankend, auf keiner Seite Freundschaft erwirbt, schließlich aber die
Feindschaft beider.«

Der Kaiser, welcher immer gespannter zugehört hatte, war bei den letzten Worten
leicht erröthet und ein schnell unterdrückter Ausdruck von Unmuth erschien auf
seinem Gesicht.

»Ich kann unmöglich voraussetzen,« sagte Graf Rechberg, »daß der Herr
Staatsminister Oesterreich eine Politik bis in ihre Consequzenzen würde
anrathen wollen, welche sich über alles bestehende Vertragsrecht hinwegsetzt
und doch im Grunde geradezu die Revolution unterstützen würde; denn die
polnische Frage ist die Revolution, und nur weil sie die Revolution ist, findet
sie die Theilnahme der Massen.«

»Sie ist die Revolution,« sagte Herr von Schmerling, »gegen einen historischen
Act, der eine selbstständige Nation vernichtete, gegen einen Act, den die große
Maria Theresia nur mit tiefem Widerstreben vollzog, und von welchem sie in
prophetischem Geist traurige Folgen vorhersah. – Wenn übrigens der Herr Graf
von Rechberg einen Reform des deutschen Bundes in's Leben rufen will, so steht
derselbe vor einem stärkeren Eingriff in ein viel legitimeres Vertragsrecht –«

»Der Herr Staatsminister vergißt,« sagte Graf Rechberg kalt und stolz, »daß das
Reformproject des deutschen Bundes in legaler Weise den deutschen Fürsten
vorgelegt werden soll –«

»Und der Herr Graf wird mir erlauben zu bemerken,« warf Herr von Schmerling
ein, »daß nach der Verfassung des deutschen Bundes das Veto eines einzigen, des
kleinsten deutschen Fürsten genügt, um jede Veränderung der Bundesverfassung
unmöglich zu machen. Preußen wird das Veto einlegen, dann wird also die
Alternative vorhanden sein, daß entweder Oesterreich, die alte Kaisermacht, die
Präsidialmacht des deutschen Bundes, die mitteleuropäische Großmacht mit seinen
Vorschlägen einfach ad acta gelegt wird, oder daß es die Fürsten Deutschlands
um sich vereinigt und seine zurückgewiesenen Vorschläge mit dem Schwerte in der
Hand zur That werden läßt. Dann aber,« fuhr er mit einem Zug feiner Ironie um
den starken Mund fort, »dann begeht Oesterreich einen Act der Revolution gegen
die Bundesacte, welche ihrerseits wieder einen integrirenden Theil der wiener
Congreßacte bildet, des heiligsten legitimsten und feierlichsten Vertrages im
neuern Völkerrecht, eines Vertrages, dessen Geltung und Berechtigung gewiß weit
weniger anfechtbar ist als diejenige des Vertrages über die Theilung von Polen,
welcher Oesterreich zum Mitschuldigen seines Erbfeindes machte.« –

Graf Rechberg schwieg. Seine Züge blieben unbeweglich und seine Lippen
schlossen sich noch fester als gewöhnlich auf einander. Sein Blick ruhte fest
und ruhig auf dem Kaiser, auf dessen Gesichtszügen der Ausdruck
widersprechender Gefühle sichtbar war.

Seine Majestät erhob sich.

»Es freut mich,« sagte er, »daß ich die Ansichten der beiden Herren vernommen
habe, welche ja einig darüber sind, daß Oesterreich groß und mächtig in
Deutschland auf der althistorischen Basis sich wieder erheben soll, nur weichen
sie in den Meinungen über die Wege ab, die zu diesem Ziel führen. Wo aber
dasselbe Ziel den Geist erfüllt und dieselbe Liebe die Herzen wärmt, da wird
die endliche Verständigung und der endliche Erfolg nicht fehlen.«

»Nur, Majestät,« sagte Herr von Schmerling, »müßte die größte Gefahr in
politischen Dingen vermieden werden, zwei Wege auf einmal zu verfolgen, denn
dann würde das Ziel sicher verfehlt werden.«

Der Kaiser biß leicht in seinen Schnurrbart.

»Was die Interpellationen betrifft,« sagte er, »über welche Sie mir Vortrag
gehalten haben, Herr Staatsminister, so geht mein Entschluß dahin, daß
dieselben zunächst rein vom sachlichen Rechtsstandpunkt aus beantwortet werden,
ich möchte der Vorsicht halber die so schwierigen Fragen der auswärtigen
Politik von den Discussionen der Kammern ganz fern halten.«

Der Staatsminister verneigte sich schweigend.

»Und in Betreff der Rumänen vertraue ich auf Ihre Geschicklichkeit,« fuhr Franz
Josef fort, »lassen Sie den Bischof Schaguna kommen, er wird Ihrem persönlichen
Einfluß nicht widerstehen,« fügte er mit liebenswürdigem Lächeln hinzu.

Abermals verneigte sich der Staatsminister ernst und ruhig, ohne daß die
höfliche Bemerkung des Kaisers einen Eindruck auf seinem Gesicht erscheinen
ließ.

Eine kleine Pause trat ein.

Herr von Schmerling erhob sich.

»Ich hoffe, Sie bald wieder zu sehen,« sagte der Kaiser verbindlich, »um
Weiteres über den Verlauf der Dinge im Reichsrath zu hören.«

Mit huldvollem Lächeln erwiderte er die tiefe Verbeugung des Staatsministers,
der sich ernst und schweigend zurückzog.

Nach seiner Entfernung blieb der Kaiser einige Augenblicke stumm und
nachdenklich auf seinem Stuhl.

»Herr von Schmerling, kaiserliche Majestät,« sagte Graf Rechberg, »ist zu sehr
gewöhnt, auf die Stimme der öffentlichen Meinung zu hören, nach der täglich
wechselnden Strömung der so leicht veränderlichen Ansicht des Publikums kann
man aber die auswärtige Politik nicht bestimmen, welche auf den Vertragsrechten
und der unveränderlichen Grundlage der Geschichte beruht.«

Der Kaiser neigte gedankenvoll das Haupt.

»Und doch,« sprach er dann, »liegt etwas Wahres in dem, was er sagte. Kann denn
die Reform des Bundes durchgeführt werden, ohne einen revolutionären Eingriff
in das Vertragsrecht?«

»Wenn die Fürsten und das Volk von Deutschland in großer Majestät einig sind
über das, was das Wohl der Nation erfordert, und wenn dann Preußen sich diesen
einigen Beschlüssen entgegenstellt, dann, Majestät, tritt das ewige Recht der
nationalen Geschichte vor das Recht der geschriebenen Verträge, das alte Recht
der deutschen Kaiser vor das Recht des Bundestags, und eine Kaiserthat wird es
sein, dies Recht zur Geltung zu bringen, und die Nation zu Größe und Macht zu
führen!«

Eine freudige Begeisterung erleuchtete das Gesicht des Kaisers.

»Ja,« rief er, »die Geschichte meiner Vorfahren legt mir eine heilige Mission
auf und ich will sie erfüllen. Auch Rudolph von Habsburg mußte über Rechte
hinwegschreiten, um das neue Recht der Nation herzustellen!«

Ein tiefes Schweigen herrschte einen Augenblick in dem Cabinet.

»Ist der Verfassungsentwurf des Bundes nunmehr ausgearbeitet?« fragte der
Kaiser.

»In wenigen Tagen werde ich denselben Eurer kaiserlichen Majestät zur
definitiven Genehmigung vorlegen,« erwiderte Graf Rechberg.

»Sie wissen,« sagte der Kaiser, »daß ich in acht Tagen nach Gastein zum Könige
von Preußen gehe, bis dahin möchte ich klar sein über alle Details des
Prospectes, denn,« fügte er etwas zögernd hinzu, »es wird doch nicht zu
vermeiden sein, mit dem Könige über die Sache zu sprechen.«

»Ich würde Eurer Majestät dringend abrathen,« sprach Graf Rechberg lebhaft, »in
der persönlichen Unterhaltung mit dem Könige weiter zu gehen als bis zu
allgemeinen Erörterungen über die Nothwendigkeit einer Bundesreform und über
die Zweckmäßigkeit einer persönlichen Berathung der deutschen Fürsten. Beide
Punkte dürften in ihrer Allgemeinheit kaum einen Widerspruch hervorrufen, jedes
Eingehen auf die einzelnen Punkte der Vorschläge würde dem Gegner Waffen in die
Hände geben, welche er bei den übrigen Fürsten des Bundes zum großen Schaden
des Planes gebrauchen könnte.«

Der Kaiser sagte abermals etwas zögernd: »Ich muß Ihnen aufrichtig aussprechen,
lieber Graf, daß es meinem persönlichen Gefühle ein wenig widerstrebt, mit dem
Könige doch eigentlich verstecktes Spiel zu spielen, ich wollte diese
persönliche Zusammenkunft wäre gerade in diesem Augenblick nicht nöthig, ich
habe persönlich eine große Zuneigung zum Könige, ich kann es nicht läugnen,
sein gerades ritterliches Wesen imponirt mir und berührt mich sympathisch –«

»Eure kaiserliche Majestät dürfen nicht vergessen,« fiel Graf Rechberg ein, als
der Kaiser abbrechend schwieg, »daß Preußen der ewige Gegner der
Oesterreichischen Macht ist, daß die Reform des Bundes gegen die Preußischen
Bestrebungen sich richtet und dieselben für immer in die Schranken der
Unmöglichkeit einschließen soll, mag der gegenwärtige Träger jener feindlichen
Macht Eure Majestät noch so freundlich und sympathisch ansprechen, die
Tradition und die historische Aufgabe Oesterreichs steht höher, ebenso wie der
König von Preußen gewiß Seine persönlichen Rücksichten stets denjenigen
Principien unterordnen wird, welche man die Politik Friedrich des Großen
nennt.«

Der Kaiser seufzte.

»Bereiten Sie also Alles so vor,« sagte er, »daß unmittelbar nach meinem Besuch
in Gastein die Einladungen an die Fürsten ergehen können.«

»Zu Befehl, kaiserliche Majestät.« –

»Der Erzherzog Maximilian wünscht dringend die mexikanische Krone anzunehmen,«
sprach der Kaiser nach einer kurzen Pause.

»Der Herzog von Gramont hat ebenfalls im Namen des Kaisers Napoleon den
dringenden Wunsch ausgesprochen, daß der Erzherzog zur Herstellung geordneter
Zustände in Mexiko und zur Stärkung des monarchischen Princips auf der anderen
Seite des Oceans die Hand biete und daß Eure Majestät Allerhöchst Ihre
Genehmigung dazu geben möchte.«

»Ich muß gestehen,« fuhr er fort, als der Kaiser schwieg, »daß es mir tief
widerstrebt, einen Erzherzog von Oesterreich auf diesen phantastischen Thron
steigen zu sehen, der keine anderen Stützen hat, als die französischen
Bayonette.«

»Aber der Erzherzog wünscht ein Feld für seine thatendurstige Kraft und glaubt,
es dort zu finden.«

»Sollte für einen Prinzen des kaiserlichen Hauses sich in Oesterreich nicht
genug Spielraum für edle und große Thätigkeit finden?« fragte Graf Rechberg.

»Wir bedürfen Frankreichs,« sprach der Kaiser langsam.

»Ich verkenne gewiß nicht die Nützlichkeit guter Beziehungen, ja selbst einer
Allianz mit Frankreich,« sagte Graf Rechberg, »aber ich möchte lieber, daß um
diese Allianz von Frankreich geworben würde, wenn Oesterreich an der Spitze des
neu belebten Deutschlands steht, als daß wir jetzt der Rücksicht auf die doch
noch unsichere Allianz einen Erzherzog opfern.«

»Opfern!?« rief der Kaiser betroffen.

»Der Erzherzog wird auf dem Thron von Mexiko seine Kraft, seinen Namen,
vielleicht sein Leben opfern – und vergeblich! Das ist meine Ueberzeugung,«
sagte Graf Rechberg mit festem Ton.

Der Kaiser senkte schweigend den Blick zur Erde.

»Ich möchte,« sprach er dann, »daß in einem Memoire alle Bedenken
zusammengefaßt würden, welche der Annahme der mexikanischen Krone
entgegenstehen, daß alle Gefahren klar entwickelt würden, denen sich der
Erzherzog aussetzt, und daß dies Memoire meinem Bruder mitgetheilt würde.«

»Zu Befehl, Majestät,« sagte Graf Rechberg.

»Dann wird wenigstens meinerseits Alles geschehen sein,« fuhr der Kaiser fort,
»um jede Verantwortung für unglückliche Consequenzen des Unternehmens
zurückweisen zu können! Zugleich aber müßte man das Unternehmen des Erzherzogs,
wenn er sich trotzdem dazu entschließt, von Oesterreich trennen, der Erzherzog
müßte auf alle seine Successionsrechte an die Krone Oesterreichs verzichten,
das ist ja fast immer geschehen, wenn die Prinzen eines regierenden Hauses
fremde Kronen annahmen.«

Er blickte erwartungsvoll auf den Minister.

»Befehlen Eure Majestät, daß eine Urkunde in diesem Sinne entworfen und dem
Erzherzog als Bedingung Allerhöchst Ihrer Zustimmung vorgelegt werden soll?«
fragte der Graf.

»Ja,« antwortete der Kaiser.

»Ich werde Herrn von Meysenburg damit beauftragen,« sagte Graf Rechberg, »in
wenigen Tagen sollen Eure Majestät den definitiven Entwurf der Reformacte
erhalten,« fuhr er aufstehend fort.

»Leben Sie wohl, lieber Graf,« sprach der Kaiser, ihm freundlich und herzlich
die Hand drückend, »wir haben schwere Tage vor uns, seien Sie meiner
Dankbarkeit für Ihre viele Mühe versichert!«

»Meine Kraft gehört Eurer Majestät, der Größe Oesterreichs und der Macht
Deutschlands durch Oesterreich!« erwiderte Graf Rechberg mit dem Ausdruck
warmen Gefühls in der Stimme.

Er verließ das Cabinet.

Der Kaiser blickte ihm einen Augenblick in tiefem Sinnen nach, dann setzte er
sich an seinen Tisch und begann mit pünktlichster Genauigkeit die Papiere zu
durchlesen, welche ihm geordnet und nummerirt mit kurzer Angabe des Inhalts
dorthin gelegt waren.

Sechstes Capitel.

Glänzend war die Saison in Norderney im Hochsommer 1863.

Das kleine Sandeiland, das von der Natur kaum bestimmt schien, einigen Fischern
die ärmlichen Bedürfnisse ihres nothdürftigen Lebensunterhalts zu gewähren,
dieses kleine Stück heraufgestiegener Meeresgrund, von welchem aus der Gott der
Tiefe einst zwischen Wellenschaum und Nebel hervor einen Blick in die Welt der
Luft und des Lichts werfen wollte, vereinte auf seinem kleinen Raume eine bunte
Gesellschaft aus den ersten Kreisen des menschlichen Lebens an Rang, Reichthum
und Geist.

Die kleinen niedrigen Ziegelhäuser mit den rothen Dächern und den weißen
Leinenzelten vor den Thüren waren alle gefüllt mit Bewohnern aus allen
Gegenden, welche gekommen waren, um aus dem unmittelbaren frischen Athem des
Meeres und aus dem Bade in seinen Wellen Genesung zu suchen, oder um auf dem
wogenumspülten Asyl, fern vom Staube des Festlandes die Zeit der Hitze und
Erschlaffung zu verbringen.

Alle war glücklich, heiter und zufrieden, die Sorgen des Lebens, die
Feindschaften und Freundschaften der täglichen Umgebung waren zurückgeblieben
an der am fernen Horizont aus dem Nebel heraufdämmernden Küste des Festlandes,
eine neue kleine Welt hatte sich hier gebildet, in welcher die menschliche
Natur ihre besten und schönsten Seiten entfaltete, denn Jedermann wußte, daß
diese kleine Welt in einigen Wochen wieder auseinander stäuben würde, daß hier
das flüchtig gesprochene Wort, die leichtgeschlossene Verbindung keine langen,
ernsten Folgen nach sich ziehen würde, das Vergnügen, der heitere Genuß war der
einzige Zweck dieser inmitten des Meeres abgeschlossenen Welt, – carpe diem war
das Losungswort dieser fröhlichen Gesellschaft.

Glücklich und zufrieden waren auch die Einwohner der Insel, die kräftigen,
wassergewohnten Friesen, welche fast sechs Monate des Jahres von jeder
Verbindung mit dem Festlande getrennt leben, wenn das Eistreiben die Watten
unbefahrbar macht, und, – ein merkwürdiges Verhältniß – der elektrische Draht
des unterseeischen Kabels allein die Mittheilungen aus der Welt in die stille
winterliche Meereseinsamkeit hinüberträgt – für sie ist die Menge der
heranströmenden Badegäste die Ernte ihres Jahres; die goldene Ernte war
reichlich, und mit heiteren Blicken sahen sie, in ihrem Sonntagsstaat
umherwandernd, dem lustigen Treiben der Fremden zu, die ihnen Unterhalt und
Wohlstand brachten, nur ganz im Stillen immer von Neuem sich verwundernd über
diese sonderbaren Menschen, die da aus fernen schönen Ländern herkommen auf das
einsame Eiland, um täglich sich von dem salzigen Meerwasser überspülen zu
lassen, mit dem der Eingeborene nur in Berührung kommt, wenn sein Beruf als
Fischer ihn dazu zwingt.

Dicht belebt war die weite Strandpromenade an einem wunderbar reinen und klaren
Spätnachmittage. Der durch die Ebbe blosgelegte Ufersand war fest und eben wie
das Parket eines Salons. Die leise ansteigenden weißen Dünen glänzten im Strahl
der allmählig versinkenden Sonne und in bunten Farben schimmerten auf dem
weißen Grundton dieses Bildes die Toiletten der Damen der auf der Promenade
sich bewegenden Gesellschaft.

Hoch auf dem Kamm der ansteigenden Düne lag ein kleines, flach gebautes Haus,
roh aus Holz aufgerichtet –in anderen Gegenden der Welt würde man in demselben
kaum bei dem drohenden Unwetter Zuflucht gesucht – und auch kaum Schutz darin
gefunden haben, denn Wände und Dach schlossen schlecht und ließen überall
freien Durchgang für den scharfen Seewind, der große Haufen weißen Sandes vor
der Thür aufgehäuft hatte, wo inmitten eines Kreises von roh gezimmerten Bänken
eine ziemlich primitive Capelle von fünf bis sechs Personen Platz genommen
hatte und eine Blechmusik ertönen ließ, der es vielleicht zum Vortheil
gereichte, daß der vom Meer her rauschende Wind die Hälfte der Töne ungehört in
die weiten Fernen fort trug.

Dies mehr als einfache Blockhaus war zur Zeit der Saison der Sammelpunkt der
elegantesten Welt und weder Tortoni noch Kranzler hätten ein distinguirteres
Publikum aufweisen können, als die »Giftbude« von Norderney, so genannt, weil
hier meist die der rauhen Seeluft und dem Bedürfniß nach dem kalten Bade
entsprechenden scharfen Spirituosen verabreicht wurden, deren Qualität jedoch
nicht dem Aussehen und der Construction des Hauses, sondern durchaus dem
Geschmack des vornehmen Publikums entsprach.

Auf einer der hölzernen Bänke saß ein junger Mann in der für Norderney als
Saisoncostüm adoptirten rothen Friesjacke mit weißen Nähten über elegantem
weißen Unterzeug, den schwarzen Wachstuchhut auf dem schwarzen lockigen Haar
und blickte träumerisch über die unten sich bewegenden Spaziergänger nach dem
fernen Meereshorizont hin, von Zeit zu Zeit ein kleines Glas an die Lippen
führend, welches den vortrefflichen friesischen Wachholderbranntwein Doornkaat
enthielt.

Dieser junge Mann, welcher so einsam dasaß in dem lebendigen heiteren Treiben
auf den Dünen und der Promenade, war der Graf Constantin Kraniski aus der
preußischen Provinz Posen. Sein Vater, ein alter polnischer Edelmann, besaß
ausgedehnte Güter an der russischen Grenze und hatte sich stets der preußischen
Regierung gegenüber streng loyal verhalten auch deren Sorge für das materielle
Wohl der Provinz aufrichtig anerkannt und so viel in seinen Kräften stand,
gefördert, aber er war Pole in seinem Herzen und trug in sich den tiefen
Schmerz über den Fall seines Vaterlandes und den tiefen Haß gegen Rußland,
welcher wie ein Fieber in dem Blute aller Söhne dieser unglücklichen Nation
lebt und sie blind macht gegen die eigene Schuld. Der junge Graf Constantin
hatte seine Militairpflicht bei einem preußischen Cavallerieregiment erfüllt,
war dann auf Reisen gegangen, hatte zwei Jahre in Paris gelebt und war, kaum
auf das väterliche Gut zurückgekehrt, in ein schweres Nervenfieber verfallen,
nach dessen Ueberwindung durch die jugendliche Kraft seiner Constitution ihm
die Aerzte die Seebäder in Norderney zur vollständigen Stärkung seiner
Gesundheit verordnet hatten.

Er war fünfundzwanzig Jahre alt, mittelgroß und gut gewachsen. Sein Gesicht war
von auffallend regelmäßiger, fast weiblicher Schönheit, der melancholisch weich
träumende Ausdruck, den man so oft in den Physiognomien der sarmatischen
Aristokratie findet, wurde noch verstärkt durch die tiefe Blässe, eine Folge
seiner Krankheit, und durch ein von Zeit zu Zeit wiederkehrendes schmerzhaftes
Zucken um den kleinen schöngeschnittenen Mund. Seine großen tief dunklen Augen
mit lang überschattenden Wimpern blickten gewöhnlich still und traurig vor sich
hin, im belebten Gespräch aber glühte in ihnen ein fieberzitterndes, fast
erschreckendes Feuer empor, das auf einen tiefen Abgrund wilder Leidenschaft in
dieser scheinbar so weichen und sanften Natur schließen ließ.

Der junge Mann saß auf der hölzernen Bank, drehte den kleinen schwarzen
Schnurrbart zwischen den feinen mageren Fingern und ließ den weichen sinnenden
Blick über das weite Meer hingleiten.

»Wie schön ist die Welt, wie freundlich und licht erscheint das Leben, wenn man
von den Grenzen des Todes zurückgekehrt ist, wenn man,« sprach er noch leiser,
»die schönste und reinste Lebensblüthe im Herzen sich erschließen fühlt.«

Ein weiches glückliches Lächeln spielte einen Augenblick um seine Lippen, dann
ließ er wieder mit schmerzlichem Seufzer den Kopf auf die Brust sinken.

»Und all' diesem Glück, all' dieser Hoffnung soll ich entsagen,« flüsterte er,
»das kaum wiedergewonnene Leben einsetzen in einem fast hoffnungslosen Kampf,
in welchem Schlimmeres als der Tod droht, ewiger Kerker – die sibirischen
Bergwerke.«

Er schauderte in sich zusammen, seine Lippen bewegten sich in nervösem Zittern.

»Doch das Vaterland ruft, mein Schwur bindet mich, darf die Liebe irre machen
an dem, was man mit der Begeisterung der Jugend erfaßt hat? Nein, nein,«
hauchte er dumpf vor sich hin, »und wenn ich es wollte – der Tod hier wie
dort.«

Eine Gruppe von jungen Herren war aus der Giftbude getreten, alle in rothen
Röcken und schwarzen Wachstuchhüten.

»Guten Abend, Graf Kraniski,« rief man ihm entgegen, »warum sitzen Sie hier so
träumerisch allein, wir wollen zur See gehen und versuchen, einige Möven zu
schießen, kommen Sie mit, das Boot mit den Gewehren liegt unten!«

Der junge Pole fuhr aus seinem leichten Sinnen auf und begrüßte die jungen
Herrn mit leichter Artigkeit.

»Ich danke,« sagte er, »meine Nerven sind noch nicht wieder ganz in Ordnung,
ich kann nach meiner Krankheit die Bewegung der Wellen nicht vertragen, ich
werde sofort seekrank, und das ist ein zu theuerer Preis für das Vergnügen der
Fahrt.«

Sein Blick richtete sich in plötzlichem Aufleuchten hinab nach der Promenade
und den dort sich bewegenden Gruppen, mit fast bemerkbarer Ungeduld wechselte
er noch einige Worte mit den jungen Herren, die dann rasch hinabstiegen, um
sich auf den Schultern eines riesigen Fischers durch das flache Uferwasser nach
ihrem Boote tragen zu lassen.

Graf Kraniski folgte ihnen langsam und mischte sich unter die Spaziergänger auf
der weiten Strandfläche.

Bald begegnete er einem alten Herrn in leichtem Sommeranzug und einer jungen
Dame, welche langsam daher gegangen kamen. Der alte Herr hatte ein vornehm
geschnittenes blasses und krankes Gesicht mit weißem Bart, weißes Haar erschien
unter dem breiten Strohhut und der Blick der klugen und freundlichen Augen
zeigte eine gewisse Ermüdung, er stützte sich auf einen Stick und das Gehen
machte ihm ersichtlich Mühe.

Die junge Dame mochte etwa achtzehn Jahre zählen. Lichtblonde Locken, von einem
kleinen Wachstuchhütchen mit blauem Bande bedeckt, umgaben ihr frisches,
zartgefärbtes und vom Seewinde leicht geröthetes Gesicht, die tiefblauen Augen
blickten sinnend und heiter zugleich zum Meere hinüber und zum Himmel empor, es
lag in diesem Blick Etwas von dem »freudvoll und leidvoll« Klärchens, ihre
zierliche Gestalt war schlank und elastisch kräftig, sie mußte ihre natürliche
Bewegung zurückhalten und spielte mehr mit ihrem großen Stocksonnenschirm, den
sie trug, als daß sie sich auf denselben stützte.

Ihr gleichgültig über die Gruppen der Spaziergänger hinstreifender Blick
belebte sich plötzlich, schnell senkte die Dame wieder das Auge und eine
leichte Verwirrung erschien auf ihrem Gesicht.

Der junge Graf Kraniski trat ihnen entgegen, begrüßte die junge Dame und
ergriff mit der natürlichen Ehrerbietung, welche eine wohlerzogene Jugend dem
Alter entgegen bringt, die dargebotene Hand das alten Herrn.

»Wie geht es Ihnen heute, Herr Baron?« fragte der junge Mann, »thut das Seebad
seine Wirkung? Sie gehen kräftig und sehen frisch aus!«

»Ich danke, Herr Graf,« erwiderte der alte Baron Artenberg, ein reicher
Grundbesitzer aus dem Großherzogthum Hessen, der in seinen jüngeren Jahren als
diplomatischer Dilettant an verschiedenen Höfen debutiert hatte, und dann als
Wittwer in Frankfurt am Main, wo er ohne den Zwang eines Hofes ansprechende
Gesellschaft fand, der Pflege seiner Gesundheit und der Erziehung seiner
einzigen Tochter gelebt hatte, – »ich danke, es geht noch nicht viel besser,
das Bad regt mich auf und ich denke, in acht bis vierzehn Tagen nach Hause
zurück zu kehren.«

»So werden Sie noch länger als ich das ruhige Stillleben in dieser
Meereseinsamkeit genießen,« sagte der Graf, »denn ich denke schon in den
nächsten Tagen, vielleicht schon morgen abzureisen.«

Der Ausdruck tiefen Erstaunens, etwas wie unmuthige Erregung zog über das
Gesicht des jungen Mädchens, ein schneller Blick, traurig vorwurfsvoll und
fragend traf den Grafen und mit einem kalten Lächeln sprach sie:

»Es scheint, daß Sie sehr plötzlich den Geschmack an dieser ursprünglichen
Natur verloren haben, Herr Graf, die Ihnen vor Kurzem noch so viel anziehenden
Reiz darbot, wie Sie mir sagten.«

»Ich habe Nachricht von Haus erhalten,« erwiderte der Graf, die Augen
niederschlagend, »die mich zur schnellen Rückreise zwingen, ich wäre sehr gern
noch hier geblieben, da ich mehr als je den Reiz des hiesigen Aufenthalts
empfinde,« fügte er mit lebhafter Betonung hinzu.

»Ein Reiz, dessen Verständniß mir vollkommen entgeht,« sagte der alte Baron
Artenberg, »ich kann diesen primitiven Zuständen keinen Geschmack abgewinnen,
diese Sturzbäder von kaltem Wasser, der ewige Zugwind, die harten und stets
feuchten Betten.«

»Guten Abend Herr Baron,« rief der Graf Decken, welcher langsam
herangeschlendert kam, »was macht unser gemeinschaftlicher Feind, das Podagra,
ich habe hier am Meeresstrand Waffenstillstand mit ihm geschlossen, aber ich
fürchte, zu Frieden wird es nicht kommen.«

Graf Decken, der in der Friesjacke von Norderney und dem kleinen Hut noch
frischer und jünger aussah, als in der kleinen Uniform der Kammerherren im
Frankenberger Kloster, begrüßte die junge Dame artig und war bald in ein
lebhaftes Gespräch mit dem Baron Artenberg vertieft.

Die kleine Gesellschaft schritt den Strand hinab, Fräulein von Artenberg und
Graf Kraniski voran, Graf Decken und der alte Baron langsam folgend und von
Zeit zu Zeit im Eifer ihrer Unterhaltung stehen bleibend.

»Es sind hoffentlich keine traurigen Nachrichten, welche Sie zu so plötzlicher
Abreise veranlassen?« fragte die junge Dame, noch immer mit einer gewissen
Gereiztheit im Ton.

Der Graf ging einige Schritte schweigend neben ihr, den Blick auf den Boden
geheftet, seine Lippen bewegten sich in nervösem Zittern, als suche er das
rechte Wort für den Gedanken, der ihn erfüllte.

»Fräulein Marie,« sagte er endlich, »Sie haben mir so viel freundschaftliche
Theilnahme bewiesen, Sie haben mich so oft getröstet, wenn die Verstimmung
meiner kranken Nerven mich schmerzlich leiden ließ, daß ich Ihnen ewig, ewig
dankbar sein werde, und glauben Sie mir,« fuhr er in feurigem Tone fort, »es
muß eine ernste Veranlassung sein, welche mich bewegen kann, auf das Glück
Ihrer Gesellschaft früher zu verzichten, als es unbedingt nothwendig ist, und
Norderney zu verlassen, so lange Sie noch hier sind.«

Ein dunkles Roth überzog das Gesicht des Fräuleins, zum ersten Male nannte der
Graf sie bei ihrem Vornamen, in zitternder Bewegung ging sie neben ihm weiter,
ohne aufzublicken, aber sie fühlte den glühenden Blick seines dunklen Auges,
der auf ihr ruhte.

»Ich stehe,« sprach der junge Mann weiter, »an einem ernsten, sehr ernsten
Wendepunkt meines Lebens, so ernst, daß ich mir fast vorkommen, wie ein
Sterbender, der sich anschickt, die Welt zu verlassen, die Welt mit ihrem
Sonnenlicht, mit ihren Blumen, mit ihrem blauen, reinen Himmel.«

»Mein Gott!« rief sie tief erbleichend mit entsetztem Ton, »was kann –«

»Ich habe,« fuhr er mit tiefem Ernst fort, »mein Leben einem dunkeln Verhängniß
verschworen, seine Hand winkt mir jetzt, ich muß ihm folgen, meine Ehre kettet
mich mit unauflöslichen Banden, vorwärts, ertönt das eherne Gebot meines
Schicksals, vorwärts, vielleicht in Tod und Verderben.«

Das junge Mädchen zitterte, keines Wortes mächtig, sie schlug ihr Auge auf und
sah ihn mit einem Blick an, in welchem eine stumme Frage höchster Seelenangst
lag.

»Ich danke Ihnen, Fräulein Marie,« rief er glücklich, »ich danke Ihnen für
diesen Blick; er zeigt mir, daß Sie Theilnahme für mich haben, daß Sie mir Ihre
Freundschaft bewahren, daß Sie an mich denken, für mich beten werden.«

»Aber ich bitte Sie, Herr Graf,« flüsterte sie tonlos, »sagen Sie mir –«

»Ja,« sprach er mit tiefem Athemzug, »ja, ich will, ich muß Ihnen Alles sagen,
was mir wie eine Felsenlast auf der Seele liegt, was mich einst mit
Begeisterung erfüllte und jetzt mit Todesschmerz mein Herz zerreißt, und bevor
ich von den lichten Höhen des Lebens und des Glücks mich zu den finstern
Abgründen wende, in denen das Verderben droht, muß ich das Vermächtniß meiner
heiligsten Gefühle in das einzige Herz niederlegen, das ich mein zu nennen als
höchste Seligkeit erträumt habe.«

Wieder traf ihn jener angstvoll fragende Blick aus ihrem rasch aufgeschlagenen
Auge.

»Doch nicht hier,« fuhr er fort, »kann ich sprechen, nicht hier, wo diese
fröhliche lachende Welt uns umgiebt, wo der Hauch des Windes mein Geheimniß zu
fremden Ohren tragen kann, wo jeden Augenblick unser Gespräch unterbrochen
werden kann, nicht hier, o Fräulein Marie,« sagte er mit leiser Stimme, aus
deren Ton es heraufdrang, wie tief verborgene Gluth, »wenn Sie je Freundschaft
für mich empfunden haben, wenn die Ruhe meiner Seele Ihnen etwas werth ist,
bewilligen Sie mir eine Stunde, heute Abend, wo Niemand uns hört als das Meer
und die schweigenden Dünen, eine Stunde des Abschieds, eine letzte Stunde des
Glückes.« –

»Herr Graf,« sagte sie kaum hörbar, »Sie vergessen –«

Ihre Lippen kräuselten sich, wie in stolzer Aufwallung, aber aus ihrem Auge
sprach ein tiefes, warmes Gefühl.

»Ich vergesse Nichts,« sprach er in zitternder Bewegung, »ich weiß, daß ich
eine vermessene, fast unerhörte Bitte ausspreche, aber es giebt Augenblicke, in
welchen das überströmende Gefühl Alles wagen darf, wo das Herz sich an das Herz
wenden darf, ohne zu denken an alle die Schranken, welche die Welt zwischen den
Menschen aufrichtet. Ich habe Ihnen gesagt und schwöre es Ihnen nochmals, daß
ich fast ein Sterbender bin, ein Sterbender, der in das Herz seiner Freundin
das Vermächtniß seiner Liebe niederlegen will. Sind Sie meine Freundin, Marie,
wollen Sie mein Vermächtniß empfangen?«

Sie schüttelte langsam in schweigendem Sinnen den Kopf, als befände sie sich
vor einem unlösbaren, unverständlichen Räthsel.

»Sie sehen vielleicht zu schwarz,« sagte sie, »vielleicht kann ich Ihnen
helfen, Ihre Nerven sind so leicht erregbar.«

»Sie können mir helfen,« rief er, »helfen wenigstens dazu, daß ich den Muth
behalte, daß die Hoffnung nicht ganz in mir erstirbt. »O Marie, Marie, ich
bitte Sie, erfüllen Sie meine Bitte.«

»Aber wie, mein Gott,« sagte sie wie unwillkürlich, »es ist fast unmöglich,
heute Abend – –«

»Guten Abend, Fräulein von Artenberg,« rief eine helle klare Stimme herüber,
noch bevor der Graf antworten konnte; die jungen Leute blieben stehen und
Fräulein Marie eilte dem Rufe folgend, zu einer einige Schritte entfernten
Gruppe.

König Georg V. von Hannover stand da inmitten der hin- und herwandelnden
Gesellschaft, eine hohe, kräftige Gestalt militairisch fest emporgerichtet, und
in tiefen Zügen den reinen Hauch des Meeres einathmend. Er trug einen
einfachen, dunkeln Civilanzug, einen kleinen runden Hut auf dem Kopf.

Der König gab den Arm der Gräfin Adlerberg, der Gemahlin des russischen
Militairbevollmächtigten am preußischen Hofe, einer Dame von etwa
sechsunddreißig Jahren, hoch gewachsen, von vornehmer Haltung; in ihrem schönen
Gesicht war der Ausdruck hoher Intelligenz und zugleich vornehmer
aristokratischer Abgeschlossenheit vereinigt mit der anmuthigen und
freundlichen Sicherheit der Weltdame.

Einige Schritte hinter dem Könige folgte der dienstthuende Flügeladjutant,
Oberstlieutenant von Heimbruch, ein ältlicher Mann mit ergrauendem Bart und der
Hofschauspieler Carl Devrient, dessen so kluges und lebhaftes Gesicht mit den
dunkeln feurigen Augen und dessen geschmeidig elastische Gestalt von der Hand
der Zeit sanfter berührt wurde als andere Sterbliche, und der, obgleich ein
Veteran der Befreiungskriege, noch die ganze Frische seiner Jugend bewahrt
hatte.

Fräulein von Artenberg trat dicht vor den König hin, während der Graf Kraniski
in einiger Entfernung stehen blieb.

Der König ergriff die Hand der jungen Dame und führte sie artig an die Lippen.

»Ich freue mich Ihnen zu begegnen, Fräulein von Artenberg,« rief er, »um Ihnen
nochmals zu danken für den hohen Genuß, den Sie mir neulich durch Ihren
vortrefflichen Vortrag der Sonate pathétique« –

»Eure Majestät sind zu nachsichtig,« sagte die junge Dame in hoher Verwirrung,
noch ganz erfüllt von dem Eindruck des durch den Ruf des Königs unterbrochenen
Gesprächs.

»Eine Meisterin wie Sie bedarf der Nachsicht nicht,« erwiderte Georg V. »Heute
Abend,« fuhr er fort, »spielt Dreyschock bei mir, Devrient will mit ihm
gemeinschaftlich eine Declamation mit Musikbegleitung ausführen, nach Art der
alten Troubadours, das wird sehr schön und sehr interessant sein, wenn zwei
Meister die tönende und die redende Kunst mit einander verbinden, ich hoffe,
daß Sie mir die Freude machen, bei mir den Thee zu nehmen.«

»Eure Majestät sind zu gnädig.«

»Was macht Ihr Vater,« fragte der König weiter, »ich interessire mich lebhaft
für jede Kur hier in Norderney und ich wünsche so innig, daß jeder Leidende
hier ebenso die wohlthätige Heilkraft meines lieben Meeres empfinde, wie ich.«

Die Brust weit ausdehnend, athmete er tief den feuchten Duft der Wellen ein.

»Baron Artenberg ist da, Majestät,« sagte Herr von Heimbruch leise, »auch Graf
Decken und Graf Kraniski.«

»Guten Abend, meine Herren,« rief der König, die drei Herren traten heran und
nahmen die Hüte ab, »bedecken Sie sich, ich bitte, was macht die Gesundheit,
Baron Artenberg? Verlieren Sie die Geduld nicht, die Pharmacopöe des Meeres ist
unerschöpflich und übertrifft alle Medicamente der Welt; ich habe Ihr
Töchterchen so eben gebeten, den Abend bei mir etwas Musik zu hören, ich wage
kaum, Sie ebenfalls einzuladen.«

»Eure Majestät werden die Gnade haben, mich zu entschuldigen,« sagte der Baron,
»ich bedarf Abends so sehr der Ruhe.«

»Ich weiß, ich weiß,« rief Georg V., »und Sie, Graf Decken,« fuhr er fort, »was
macht das Podagra, Sie haben meinen Lampe in Goslar nicht consultiren
wollen – –«

»Ich ziehe das Meer vor, Majestät,« sagte Graf Decken, »man bekommt wenigstens
nichts in den Magen und wird nur äußerlich maltraitirt.«

Der König lachte.

»Nun,« rief er, »Beides wirkt noch besser, ich habe meine medicinische Fahrt
vom Fels zum Meer gemacht. Graf Kraniski,« fuhr er fort, sich an den jungen
Mann wendend, »Sie lieben, wie ich weiß, die Musik, ich hoffe, Sie heute Abend
auch bei mir zu sehen.«

»Zu Befehl, Majestät,« sagte der junge Mann, indem sein Blick schnell zu
Fräulein von Artenberg hinüberflog und ein glückliches Lächeln sein Gesicht
erhellte.

»Ihre Königliche Hoheit Prinzeß Alexandrine,« sagte die Gräfin Adlerberg.

Rasch wendete sich der König um.

Die jugendliche Prinzessin Alexandrine von Preußen, eine reizende, frische und
anmuthige Erscheinung näherte sich mit ihrer Gouvernante Fräulein von
Schuckmann.

Sie eilte schnell dem Könige entgegen, der ihr die Hand küßte.

»Du kommst jetzt erst?« fragte Georg V. »Du bist zu viel im Hause, die Luft ist
so schön, oder hast Du geschlafen?« fügte er scherzend hinzu.

»Ich durfte nicht früher ausgehen,« sagte die Prinzessin, indem sie der Gräfin
Adlerberg freundlich die Hand reichte, »Fräulein von Schuckmann erlaubte es
nicht.«

Mit schalkhaftem Lächeln sah sie ihre Gouvernante an.

»Ihre Königliche Hoheit soll sich der Hitze nicht aussetzen, Majestät,« sagte
diese sich ernst und würdevoll gegen den König verbeugend.

»Auf Wiedersehen, meine Herren, auf Wiedersehen Fräulein Artenberg,« sagte der
König den Kopf neigend.

Er gab der Prinzessin den Arm und setzte seine Promenade fort.

»Ich werde versuchen eine der beiden Sänften zu bekommen, um Dich Abends
abzuholen,« sagte der alte Baron Artenberg.

»O Papa,« rief Fräulein Marie, »die häßlichen Kasten, ich mag mich nicht
hineinsetzen, besonders seit Graf Wedel uns erzählt hat, daß die eine für die
Pockenkranken und die andere für die Ertrunkenen bestimmt sei.«

Graf Decken lachte.

»Aber –« sprach der Baron.

»Darf ich die Begleitung und den Schutz des gnädigen Fräulein übernehmen?«
fragte Graf Kraniski rasch. »Seine Majestät hat mir ebenfalls die Ehre erzeigt,
mich einzuladen, und,« fügte er mit einem wehmütigen Lächeln hinzu, »ich werde
eine der ominösen Sänften ersetzen können.«

»Wenn Sie die Güte haben wollen,« sagte der Baron. Fräulein Marie schien etwas
erwidern zu wollen, ein eigenthümlicher Blick des jungen Mannes traf sie, mit
flüchtigem Erröthen verneigte sie sich in schweigender Zustimmung.

Der König war indeß mit der Prinzessin Alexandrine weiter gegangen, die Gräfin
Adlerberg folgte mit Fräulein von Schuckmann, Herr von Heimbruch mit Devrient.

»Hast Du Nachrichten vom Könige?« fragte Georg V.

»Ja, Majestät,« erwiderte die Prinzessin, »die Kur in Gastein bekommt dem König
vortrefflich.«

»Der Kaiser von Oesterreich muß in diesen Tagen dort sein,« sagte der König, –
»ich habe in den letzten Tagen keine Zeitungen gelesen.«

»Der Kaiser wird heute oder morgen von Gastein zurückkehren,« erwiderte die
Prinzessin.

»Wie freue ich mich,« rief der König, »daß die beiden Herren sich begegnen,
wollte Gott, daß aus ihrem persönlichen Verkehr die Einigkeit zwischen Preußen
und Oesterreich fest und dauernd hervorginge, dann wäre Deutschlands Macht und
Größe auf Felsen gebaut.«

Die Wellen rollten heran, der rauschende Seewind trug die Worte und den Wunsch
des Königs dahin über die Dünen nach dem Festlande hin, wo in diesem Augenblick
aller Augen nach dem stillen Bergthal von Gastein gerichtet waren, in welchem
die beiden obergewaltigen Herrscher des Deutschen Bundes sich begegneten.

»Der Fürst von Schaumburg Lippe,« sagte die Prinzessin.

Der regierende Fürst Adolph von Schaumburg Lippe, ein noch junger Mann von
etwas gebückter Haltung, das kränklich abgespannte Gesicht von einem
militairisch geschnittenen Bart umrahmt, trat dem Könige entgegen. Der Fürst
führte seine Gemahlin, eine schlanke Frau, deren schönes noch jugendliches
Gesicht nur um einen leisen Ton zu roth erschien, seine blühenden Kinder
folgten ihm.

Die Herrschaften begrüßten sich.

»Ich sprach so eben mit der Prinzessin,« sagte der König, »von dem Besuch des
Kaisers von Oesterreich in Gastein, ich lese hier in Norderney so wenig als
möglich Berichte und Zeitungen –«

»Die Zeitungen, Majestät,« fiel der Fürst ein, »erzählen viel von einer Reform
des Bundes, welche projectirt sei, und über welche die hohen Herren in Gastein
sich besprechen und verständigen sollten.«

»Reform des Bundes!« sagte der König sinnend, »eines jener leeren Worte, hinter
denen Jeder seine Gedanken verbirgt. Wenn Preußen und Oesterreich uneins sind,
ist eine Reform des Deutschen Bundes unmöglich, sind sie einig, so ist sie
überflüssig! Gott erhalte die beiden Großen einig, dann werden wie Kleinen,«
sagte er lächelnd, sich zum Fürsten von Schaumburg wendend, »sicher im Schutze
des Bundes wohnen und Deutschland wird stark und glücklich sein.«

»Doch,« unterbrach er sich, »da sprechen wir von Politik, hier auf meiner
stillen Insel, im Angesicht des Meeres und des Himmels, die beide mit all' den
künstlich aufgebauten Verhältnissen der politischen Welt nichts zu thun haben!
Fort damit, hier lassen Sie uns der Freude und dem Genuß der Natur leben.«

Er reichte der Prinzessin wieder den Arm, der Fürst und die Fürstin von
Schaumburg-Lippe schritten ihm zur Seite, und so setzten die Herrschaften ihren
Spaziergang fort, oft stehen bleibend und einen oder den andern Bekannten
begrüßend.

Die Gesellschaft lachte und plauderte, das Sonnenlicht schimmerte auf den
Dünen, langsam rollte die allmählig steigende Fluth ihre wachsenden Wellen dem
Ufer zu. Alles war Heiterkeit und Frohsinn auf der stillen Meeresinsel, und
fern blieb den Unterhaltungen die ernste sorgenvolle Politik, welche drüben auf
dem Festlande ihre grauen Gewebe spann.

Siebentes Capitel.

Auf stillem Waldwege in einer Schlucht der Berge, welche den Kurort Wildbad
Gastein umringen, schritt an einem schönen Sommervormittage langsam ein
hochgewachsener, starkgebauter Mann durch den kühlen Schatten dahin. Er trug
einen einfachen Sommeranzug und kleinen runden Hut, der zu Boden gesenkte Blick
seines scharfen grauen Auges folgte unwillkürlich den spielenden Lichtpunkten,
welche das durch die grünen Zweige hindurchzitternde Sonnenlicht auf dem Wege
erscheinen ließ, aber es war nicht die Schönheit dieser in friedlicher Ruhe ihn
umgebenden Natur, welche seine Aufmerksamkeit auf sich zog; das lebhaft
bewegte, zuweilen in nervöser Erregung zuckende Gesicht mit den kräftigen Zügen
und dem blonden Schnurrbart zeigte, daß ernste Gedanken sein Inneres erfüllten,
Gedanken, die weit abliegen mußten von der Waldesstille und dem Waldesduft, er
ihn umgab.

Und ernste Gedanken mußten den preußischen Minister-Präsidenten Herrn von
Bismarck-Schönhausen erfüllen, der hier auf dem einsamen Waldwege mit tiefen
Athemzügen seiner breitgewölbten Brust die reine sonnenwarme Luft einsog, denn
immer fester schloß sich die Phalanx der parlamentarischen Opposition ihm
gegenüber zusammen, immer rücksichtsloser und heftiger wurden die Angriffe der
Presse und Preußen und ganz Deutschland gegen ihn, immer dichter zog sich das
Netz der Intriguen zusammen, die in einzelnen Kreisen der unmittelbaren
Umgebung des Hofes gegen ihn gesponnen wurden.

Er ging langsam daher, von Zeit zu Zeit blieb er stehen, warf einen Blick in
den offenen Brief, den er in der Hand hielt und bewegte in halblautem
Selbstgespräch die Lippen.

»Der Zeitpunkt ist geschickt gewählt,« sagte er, »von den Herren in Wien, um
mir in der kurzsichtigen öffentlichen Meinung Deutschlands einen Streich zu
spielen! – Schon erfüllen meine lieben Freunde aus den preußischen Kammern die
Luft mit ihrem Geschrei über den Conflict und die Mißregierung und die
preußischen Sympathieen in Deutschland werden von den Preußen am Meisten
zerstört. – Die Verblendeten,« rief er lauter, »sie ahnen nicht, daß alle ihre
schönen Träume von der preußischen Führung in Deutschland nur dann jemals zur
Wirklichkeit werden können, wenn diese Armee-Organisation durchgeführt wird;
und scheute ich vor diesem Conflict mit den parlamentarischen Doctrinairen
zurück, so würde Preußen für immer verurtheilt eine unvollendete Aufgabe zu
bleiben, Deutschland würde stets uneinig und schwach das Gespött der andern
Nationen sein!

»Sie wollen mich nicht verstehen, sie wollen nicht begreifen, daß Preußen bis
an die Zähne in Waffen gegürtet sein muß, um die Gegner der deutschen Einheit
und Größe innerhalb und außerhalb der Grenzen des Vaterlandes niederzuwerfen.
Ich habe es ihnen gesagt, daß nicht Worte, sondern Blut und Eisen allein die
Ideen ausführen können, über welche sie Bücher schreiben und Reden halten, sie
haben mein Wort verlacht, es für ein paradoxes Witzwort erklärt, und doch,«
sprach er mit tiefer Stimme, indem er stehen blieb und den Blick durch die grün
überhängenden Zweige zum luftblauen Himmel emporrichtete, »doch war es so
tiefer Ernst, so feste Ueberzeugung!

»Und die Wahrheit dieser Ueberzeugung,« fuhr er fort, »beweist dieser
österreichische Angriff von Neuem!« –

Er warf abermals einen Blick auf das Papier in seiner Hand.

»Sie wollen die Maske abwerfen, die Herren in Wien, und das ist gut, sie sollen
nur ihr wahres Gesicht zeigen, sie werden auch mich offenen Visirs sich
gegenüber finden, ich werde freier athmen, wenn das Spiel frei und sichtbar
aufgelegt ist. Dieses österreichische Unternehmen muß in früherer oder späterer
Zeit den großen Conflict herbeiführen und so darf ich vielleicht die Hoffnung
hegen, das, was in mir wie eine heilige Zuversicht lebt, zur Wahrheit werden zu
sehen, durch preußische Kraft und preußischen Geist ein einiges Deutschland,
mächtig und hochgeehrt unter den Nationen Europa's, zu schaffen!«

Unter einer mächtigen Buche stand eine hölzerne Bank. Herr von Bismarck ließ
sich auf derselben nieder und versank in ein tiefes Sinnen.

»Oft zieht es mir wie eine Ahnung durch den Sinn,« sagte er leise, während die
Baumwipfel über ihm rauschten, »wie leuchtende Bilder einer großen herrlichen
Zukunft, eines mächtigen stolzen Nationalbaues, der sich wölbt über einem
einigen, waffenstarken, glücklichen Volk! Die Wege liegen dunkel und verworren
vor mir, aber klar und leuchtend erhebt sich das Ziel vor meinem Blick und
ebenso klar steht es in mir geschrieben, daß das Ziel nicht erreicht werden
kann, wenn nicht das preußische Volk gewaffnet in Reih und Glied um seinen
König geschaart in die Arena hinabsteigt.

»Dann mögen die Wogen hochgehn, dann mögen die Wege sich kreuzen und
verschlingen, auf dem rocher de bronce des königlichen Preußens wird sich die
Arche niederlassen, welche die Zukunft Deutschlands in sich trägt!«

Abermals sann er lange schweigend nach.

»Wird es mir gelingen,« sprach er dann mit wehmüthigem Lächeln, »werde ich die
Bilder, welche mein Inneres erfüllen, einst in herrlicher Wirklichkeit vor mir
sehen? Oder wird erst lange nach mir das Werk vollendet werden, das auf den
Schlachtfeldern des siebenjährigen Krieges begann, und wird auf dem Baustein,
den ich dazu beigetragen, mein Name verwischt werden vom schnell zerstörenden
Hauche der Zeit, der Vergessenheit?«

Er ließ den Kopf auf die Brust sinken.

Leises Rauschen zog durch die tiefe Waldesruhe.

In den Zweigen über ihm begann ein kleiner Singvogel ein Lied, immer
schmetternder, immer jauchzender entquollen die Töne der zarten Brust des
unsichtbaren Sängers.

Herr von Bismarck richtete sich empor, ein leichtes Lächeln spielte um seine
Lippen.

»Accipio omen!« rief er heiter, »wenn die Helden des weltbeherrschenden Roms an
die weissagenden Zeichen der Bewohner der Lüfte glaubten, warum soll ich das
jubelnde Lied des kleinen Vogels nicht als einen freundlichen Gruß aus dem
verborgenen Reich der Zukunft annehmen? Tönt es doch auch in mir oft so laut
und freudig und ruft mir zu: der Sieg gehört dem festen Willen und der
unbeugsamen Kraft. Und wenn es nicht wäre,« sagte er ernst und stolz, »in
magnis et voluisse sat est«.

Er stand auf.

»Der König wird seine Badepromenade beendet haben, ich muß ihn avertiren, bevor
der Kaiser kommt!«

Rasch, mit kräftigen Schritten, ging er auf dem Wege dahin, der nach dem Bade
Gastein hinabführte. – – –

In dem sogenannten Schlößchen, einem einfachen zweistöckigen Bau mit steinerner
Vortreppe, stand in seinem Zimmer des oberen Stockwerks, neben seinem
länglichen Schreibtisch, in der Nähe des geöffneten Fensters, der König Wilhelm
von Preußen.

Die hohe kräftige Gestalt des ritterlichen Herrn hatte auch in dem Civilanzug,
den er trug, ihre grade militairische Haltung bewahrt, fest aufgerichtet stand
er da, die eine Hand auf den Tisch gestützt, die andere leicht in die
Brustöffnung seines Gilet gehängt. Sein frisches Gesicht mit den klaren,
scharfblickenden Augen erinnerte noch an den strengen abgeschlossenen Ernst,
der dem Prinzen von Preußen eigenthümlich war, Bart und Haar färbten sich
allmälig weiß und auf den ruhigen regelmäßigen Zügen lag der Schimmer jener
freundlichen Milde, welche mit dem höheren Alter es Königs immer sichtbarer
hervortrat.

Neben dem Könige standen zwei Personen.

Zunächst der General-Adjutant von Manteuffel, ebenfalls in einfachem
Civilanzug, dem man ansah, daß er dem General eine etwas ungewohnte Tracht war.
Das charakteristische Gesicht des langjährigen Vertrauten des Königs und
früheren Chefs seines Militair-Cabinets war eingeschlossen von dichtem, tief in
die Stirn hereinwachsendem dunklem Haar und ebenso dichtem kurzem
militairischem Bart. Das geistvolle Auge hatte durch die starken Augenbrauen
einen fast mürrischen Ausdruck, die nicht sehr große magere Gestalt zeigte
Zähigkeit und Muskelkraft.

Der General, ehrerbietig zur Seite seines königlichen Herrn stehend, blickte
aufmerksam hinüber auf ein Bild, das der Maler Löhr aus München, ein geborner
Preuße, dem Könige zeigte, indem er es in der rechten Beleuchtung Seiner
Majestät entgegenhielt.

»Ausgezeichnet, sehr hübsch,« rief der König, »ich erinnere mich dieses Punktes
ganz genau, Sie haben ihn vortrefflich wiedergegeben, ganz die eigenthümliche
Färbung des Abendhimmels, lebenswahr und dabei poetisch aufgefaßt.«

Der Maler Löhr, eine einfach anspruchslose Erscheinung im schwarzen Frack,
verneigte sich erfreut bei dem Lobspruch, den der Monarch seinem Bilde
spendete.

»Ich bin Stammgast hier in Gastein, Majestät,« sagte er, »und habe mit
besonderer Vorliebe seit langer Zeit mich mit der künstlerischen Darstellung
der so schönen Punkte dieser Gegend beschäftigt. – Ich liebe Gastein und male
seine Schönheiten mit wirklicher Herzenswärme. Darum vielleicht gelingt es mir,
ihren eigenthümlichen Zauber annähernd wiederzugeben.«

Der König schwieg einen Augenblick nachsinnend.

«Würden Sie wohl,« sagte er dann mit freundlicher Verbindlichkeit, »die Güte
haben, mir einige Arbeiten zu meiner Erinnerung an diesen Ort zu machen, den
ich ebenfalls liebe wie Sie? Ihre Bilder werden in guten Händen sein,« fügte er
lächelnd hinzu.

»Es wird mir zur höchsten Ehre gereichen,« erwiderte Herr Löhr erfreut, »wenn
Eure Majestät meine Bilder Ihrer gnädigen Aufmerksamkeit würdigen.« –

»Ich möchte aber,« sagte der König mit leisem Zögern, »die Motive selbst
angeben –«

»Eure Majestät haben zu befehlen.« –

»Ich möchte zunächst,« sagte der König, »ein Bild des Wasserfalls der Ache
haben –«

»Ich könnte kein schöneres Motiv wählen,« sprach Herr Löhr.

»Sodann,« fuhr der König fort, »möchte ich gern, von Ihnen ausgeführt, die
Aussicht auf das Gasteiner Thal besitzen, es ist da ein Punkt in der Nähe des
sogenannten Hirschen, von dem aus das Thal sich zu einem schönen abgerundeten
Bilde öffnet –«

»Ich glaube den Punkt zu kennen, den Eure Majestät meinen,« sagte Herr Löhr,
»ich hatte schon an eine Aufnahme von dort aus gedacht –«

»Sie erinnern sich, Manteuffel,« sprach der König, sich an den
General-Adjutanten wendend, »ich machte Sie bei unserm Spaziergange darauf
aufmerksam –«

»Zu Befehl, Majestät,« sagte Herr von Manteuffel sich verbeugend, »ich erinnere
mich genau –«

»Der General wird Ihnen den Punkte zeigen,« sprach der König zu Herrn Löhr,
»und ich hoffe bald etwas von Ihrer Arbeit zu hören, es wird mir große Freude
machen, von der Hand eines Preußen die mir so liebe Gegend gemalt zu sehen.«

Er neigte huldvoll grüßend das Haupt.

Der Maler nahm die Bilder, welche er dem König gezeigt hatte, und verließ mit
tiefer Verneigung das Zimmer.

»Ist Alles für den Empfang des Kaisers vorbereitet?« fragte der König.

»Zu Befehl, Majestät,« erwiderte der General, »das Diner wird sogleich nach der
Ankunft Seiner Majestät und den gewechselten Besuchen stattfinden – in ganz
kleinem Kreise.«

»Der Besuch des Kaisers bewegt mich tief,« sagte der König, ernst vor sich
niederblickend, »gerade heute, am Tage vor dem Geburtstage meines Vaters, in
diesem fünfzigjährigen Gedenkjahr jener großen ernsten feierlichen Zeit, welche
meinem ganzen Fühlen und Denken ihren Stempel aufgedrückt hat.

»– Damals,« fuhr er fort, »erhob sich Deutschland in gewaltiger Kraft, Preußen
und Oesterreich Hand in Hand voran und das mächtige Rußland daneben, als der
dritte in diesem Bunde, und alle Feinde sanken zu Boden vor der Erhebung des
deutschen Volkes, o, wie ist das Alles anders geworden seitdem, – die heilige
Allianz, dieser fromme und kluge Gedanke, ist zerstört –«

»Aber nicht durch Preußens Schuld, Majestät,« rief der General von Manteuffel,
»Preußen hat fest an seinen Pflichten gehalten, Oesterreich hat sich losgesagt
von der alten heiligen Tradition, um sich in ein unsicheres und gefährliches
Spiel zu stürzen –«

»Ich beklage,« sagte der König leicht die Hand erhoben, in mildem Ton, »ich
beklage, was geschehen ist, aber ich will nicht richten, nicht anklagen,
Oesterreich hat schwere Erschütterungen durchgemacht, der Kaiser Franz Joseph
war sehr jung und hat nicht immer den rechten Rath gefunden –«

»Es liegt mir fern,« sagte der General lebhaft, »Seiner Majestät dem Kaiser
einen Vorwurf machen zu wollen, aber wahr ist es doch, daß die Politik
Oesterreichs sehr viel beigetragen hat zu der traurigen Unruhe aller
Verhältnisse in Deutschland und Europa –«

»Mächtig ergreift mich,« sagte der König ihn unterbrechend, »der Geist der
Vergangenheit, der gerade in diesen fünfzigjährigen Erinnerungen so lebendig
heraufsteigt, die große Gedenkfeier der Leipziger Schlacht, alle die alten
Klänge tönen wieder herauf, o wie das Alles so frisch, so warm vor meinem Geist
steht, wie war damals Alles so groß, und doch so einfach, – wie mein Vater,«
sagte er leise mit leicht zitternder Lippe. –

»Die große Leipziger Schlachtfeier beschäftigt ganz Deutschland,« sprach der
General nach einer augenblicklichen Pause, »aber Majestät, ich habe da soeben
die Mittheilung von einer Feier erhalten, die man in Berlin vorbereitet, und
die, ich muß es sagen, meinem Herzen näher steht, die Gedenkfeier der Schlacht
von Groß-Beeren« –

»Groß-Beeren!« rief der König mit blitzenden Augen, »ja, das ist preußischer
Treue und preußischen Muthes Ehrendenkmal, hoffentlich wird das Fest recht
würdig sein –«

»Ich habe die Bekanntmachung des Generals von Maliszewski, Majestät,« sagte
Herr von Manteuffel, ein Papier aus der Tasche ziehend, »das Curatorium des
Nationaldanks nimmt die Sache in die Hand, und die Veteranen werden den
Mittelpunkt des Festes bilden.«

»Das ist recht, das ist recht,« rief der König lebhaft. »Die Veteranen,« sagte
er dann weich, indem ein warmes Licht aus seinem Blicke strahlte, »welch eine
Welt von Heroismus, von Selbstverleugnung, von Aufopferung liegt nicht in dem
Worte: ein Preußischer Veteran! Sie sind hinausgezogen, alle jene Braven im
Kampf und Todesgefahr, ohne Lohn, ohne persönlichen Ehrgeiz, sie haben den Sieg
errungen, aber der Einzelne hat kaum seinen sichtbaren Theil an dem Kranz des
Ruhmes, und wenn er verwundet ist und zum Krüppel geworden, – der Staat kann
ihn nicht belohnen, nicht entschädigen, ihm bleibt Nichts, als das Bewußtsein,
seine Pflicht erfüllt zu haben für das Vaterland. – Sie Alle sind ein großes
herrliches Denkmal der ruhmvollen Vergangenheit, und auf der Brust eines Jeden
von ihnen könnten die einfachen, schönen Worte Platz finden, welche dem
Denkmale auf dem Kreuzberge eingegraben sind: dem Gefallenen zum Gedächtniß,
den Lebenden zur Anerkennung, den künftigen Geschlechtern zur Nacheiferung.«

»Auch ungeschrieben, Majestät,« sagte der General bewegt, »tönen diese Worte
bei dem Anblick eines Veteranen in jedem preußischen Herzen wieder, und wenn
jemals die preußischen Fahnen wieder im Feuer sich entrollen, dann werden die
jungen Generationen mit Gott für König und Vaterland ebenso voll
Selbstverleugnung und Aufopferung in den Kampf ziehen, wie es einst die
Veteranen thaten.«

»Das weiß ich,« sagte der König ruhig.

»Da Eure Majestät gerade der alten Zeit gedenken,« sprach der General weiter,
»so möchte ich mir unterthänigst erlauben, Allerhöchst Ihre Aufmerksamkeit auf
ein Buch zu lenken, das ich erhalten und mit großen Interessen gelesen habe.«

Der König blickte ihn fragend an.

»Ein Doctor Theodor Bach.« sagte der General, »hat eine Lebensbeschreibung
Hippels, des Verfassers des Aufrufs an Mein Volk geschrieben, er nennt das Buch
ein Gedenkblatt zur fünfzigjährigen Feier der Erhebung Preußens, und das Ganze
einfach und schlicht geschrieben, giebt ein vortreffliches Bild jener großen
Zeit –«

»Ich will das Buch lesen,« sagte der König, »lassen Sie mir auch den Aufruf von
Maliszewski wegen Groß-Beeren hier.«

Der General legte das Papier auf den Tisch.

Der König stand sinnend.

»Ist es eine Mahnung,« sprach er halb für sich, »daß alle diese Erinnerungen
gerade heute stärker als je an mich herantreten?

»Es giebt ein altes Bild,« sagte er, sich zu Herrn von Manteuffel wendend,
»einen einfachen Kupferstich – – mein Vater, der Kaiser Franz und er Kaiser
Alexander knieen nebeneinander auf einem Hügel und richten ein Dankgebet zum
Himmel für die gewonnene Schlacht von Leipzig. Das Bild, in seiner Einfachheit
und ziemlich kunstlosen Zeichnung hat mir immer einen tiefen Eindruck gemacht;
aus demselben weht mich der Geist jenes in ernsten Tagen entstandenen
Bündnisses an, das so lange den Frieden Europa's erhielt, ich fühle mich heute
so recht durchdrungen von jenem Geiste der Vergangenheit, und ich möchte in
diesem Geiste über alle Verwirrungen und Mißverständnisse der Politik hinweg so
recht aus meinem Herzen zum Kaiser von Oesterreich sprechen. Sollte es denn
nicht möglich sein, trotz aller kleinlichen Hemmnisse jenen Geist der
segensreichen Eintracht zwischen den beiden großen Mächten Deutschlands auch in
seinem Herzen wieder zu erwecken? – Ich will versuchen,« sagte er, sanft
lächelnd, »ob nicht die Fürsten persönlich doch vielleicht bessere Politik
machen, als die Cabinette –«

»Und ich bitte Gott von Herzen,« rief der General mit lauter,
überzeugungsvoller Stimme, »daß er seinen Segen dazu geben wolle.«

Der Flügeladjutant, Oberstlieutenant Prinz Hohenlohe-Ingelfingen, trat in das
Cabinet, ein noch junger Mann mit magerem, blassem und intelligentem Gesicht,
ebenfalls im Civilanzug.

»Der Minister-Präsident von Bismarck bittet Eure Majestät um Audienz,« sagte
der Prinz, »auch ist der Marquis von Hoensbrock mit einer Deputation hier,
welcher Eurer Majestät Vortrag halten will über die fünfzigjährige Feier der
Vereinigung des Fürstenthums Geldern mit Preußen.« –

»Wieder eine Erinnerung,« sagte der König lächelnd zu Herrn von Manteuffel,
»ich werde die Deputation in diesen Tagen empfangen, lassen Sie Bismarck
eintreten,« fuhr er, zum Prinzen Hohenlohe gewendet, fort, »und vergessen Sie
mir das Buch von Hippel nicht,« sagte er, den Generaladjutanten mit
freundlichem Kopfnicken verabschiedend.

Herr von Manteuffel und der Prinz verließen das Zimmer.

Einige Augenblicke später trat Herr von Bismarck ein.

»Haben Sie einen Morgenspaziergang gemacht?« fragte der König, ihn herzlich
begrüßend, »Sie müssen hier auch etwas für Ihre Gesundheit thun, um sich von
den Anstrengungen in Berlin zu erholen.« –

»Zu Befehl, Majestät,« erwiderte Herr von Bismarck, »ich habe eine solche Dosis
frische Bergluft eingeathmet, daß hoffentlich Nichts mehr vom berliner Staub in
meinen Lungen geblieben ist.«

»Ich habe hier,« sagte der König, »einen Gang durch die alten Erinnerungen der
fünfzigjährigen Vergangenheit gemacht, und so recht lebhaft ist jene Zeit vor
mich getreten, in der Preußen und Oesterreich vereint Deutschland zu seinem
großen Befreiungskampfe führten.« –

»So passen die Erinnerungen Eurer Majestät,« erwiderte Herr von Bismarck ernst,
»sehr wenig zu der Mittheilung, welche ich Allerhöchstdenselben zu machen
gekommen bin.«

Erstaunt und fragend blickte der König auf.

Der Minister-Präsident zog einen Brief aus seiner Tasche und sprach:

»Aus glaubenswürdiger Quelle wird mir geschrieben, daß Oesterreich eine Reform
des Bundes in Vorschlag bringen will, welche die Stellung Preußens noch mehr
einengt und beschränkt, indem sie ein Directorium für die Executive herstellt,
einen Fürstenrath und ein Delegirten-Parlament hinzufügt, also eine
Maschinerie, in deren complicirtem Räderwerk sich die Kraft Preußens bis zum
Ermatten abarbeiten soll.«

Der König lächelte.

»Bundes-Reformprojecte!« sagte er achselzuckend, »Arbeit für die Commissionen!«

»Die Commission, Majestät, soll diesmal aus den sämmtlichen Fürsten
Deutschlands bestehen, welche der Kaiser nach Frankfurt einladen will,«
erwiderte Graf Bismarck.

Der König wurde ernst.

»Glauben Sie, daß die Nachricht wahr ist?« fragte er.

»Wollen Eure Majestät die Gnade haben, sich selbst zu überzeugen,« sagte Graf
Bismarck, indem er dem König den Brief reichte, den er in der Hand hielt.

König Wilhelm durchflog den Inhalt und schüttelte langsam den Kopf.

»Eine jener Speculationen,« sagte er, »an denen in neuerer Zeit die
Staatskanzlei so reich ist, ich kann nicht glauben, daß der Kaiser –«

Herr von Bismarck blickte mit eigenthümlichem, beinahe traurigem Ausdruck in
das offene edle Gesicht seines königlichen Herrn.

»Ich bewundere das hochherzige Vertrauen Eurer Majestät,« sagte er, »ich
fürchte aber, daß es nicht wird gerechtfertigt werden.«

»Ein Fürstencongreß,« sprach der König weiter, »ohne daß der Kaiser mit mir
sich vorher darüber verständigt hätte, das wäre ja entweder ein leeres und
bedeutungsloses Spiel, oder der offene Bruch, fast der Krieg gegen uns.«

»Vielleicht könnte es das Letztere sein,« sagte der Minister-Präsident ernst.

»Und das in dem Augenblick, in welchem ich mit dem Kaiser hier zusammen komme?«
sprach der König. »Nein, nein, das sind Ideen, die man in Wien hegt, der Kaiser
wird mit mir darüber sprechen wollen, ist könnte ja auch vielleicht,« fuhr er
nachdenklich fort, »ganz nützlich sein, wenn die Fürsten einmal selbst über die
Mißstände in den Bundeszuständen sich aussprächen, natürlich müßten die
Gesichtspunkte vorher genau durchberathen und festgestellt sein.«

»Ich bin hoch erfreut,« rief Herr von Bismarck lebhaft, »daß Eure Majestät da
einen Gedanken aussprechen, der sich mir gleich beim Empfang der überraschenden
Nachricht aufgedrängt hat, ich würde gewiß niemals etwas gegen eine persönliche
Besprechung und Verständigung der erlauchten Mitglieder des Deutschen Bundes
einzuwenden haben, nur müßte dies die Krönung und feierliche Vollendung eines
durch die Cabinette reiflich überlegten und vorbereiteten Werkes sein und ich
möchte Eure Majestät schon jetzt unterthänigst bitten, auf keinen Vorschlag
eines Fürstencongresses ohne diese Vorbedingung einzugehen.«

»Glauben Sie denn,« fragte der König lächelnd, »daß ich ohne die sorgfältigste
Vorüberlegung Hand an ein solches Werk legen würde, übrigens wird das Ganze
nichts weiter sein, als eine Idee.« –

»Und wenn es mehr ist, Majestät,« sagte von Bismarck mit festem Ton, »so bin
ich ganz ruhig, da ja die preußische Armee in der neuen von Eurer Majestät ihr
angelegten Kriegsrüstung dasteht; die decretirt Niemand hinweg, weder der
Bundestag noch ein Fürstencongreß.«

Ernst neigte der König den Kopf.

»Nun,« sagte er, »wir werden ja sehen, über Eines seien Sie ruhig, mag man von
Oesterreich aus thun was man will, nach Olmütz gehen wir nicht!«

»Vielleicht doch,« sagte Herr von Bismarck halb leise, »aber mit gefälltem
Bajonet!«

Der König drohte freundlich mit dem Finger.

»Sie sind unverbesserlich,« sagte er, »in Ihrem Mißtrauen gegen Oesterreich.«

»Je größer einst mein Vertrauen war,« antwortete der Minister-Präsident, »um so
tiefer, und um so berechtigter ist jetzt mein Mißtrauen!«

»Nun, ich hoffe, diesmal wird es unberechtigt sein,« sagte der König.

»Ich wünsche es, Majestät, aber ich kann es nicht hoffen,« erwiderte Herr von
Bismarck unerschütterlich, indem er die huldvoll entlassende Kopfneigung des
Königs durch eine tiefe Verbeugung erwiderte und das Zimmer verließ.

*           *
*

Am Nachmittag desselben Tages hatte sich ein zahlreiches Publikum vor der Villa
Meran, der einstigen Wohnung des Erzherzogs Johann, des Reichsverwesers von
1848, eingefunden. Die Schuljugend des Ortes, die Vertreter der Gemeinde,
Bewohner der benachbarten Alpenorte, so wie viele Damen und Herren der
Badegesellschaft hatten sich vor der Villa aufgestellt, um die Ankunft des
Kaisers Franz Joseph zu erwarten, die jeden Augenblick erfolgen sollte.

Oben auf der Terrasse der Villa, zu welcher eine hohe Treppe hinaufführte,
saßen mehrere Herren und Damen der österreichischen Aristokratie, der
Oberhofmarschall der Kaiserin, Graf Sperow, die Fürstin Lobkowitz und die
Gräfin Ruefstein an ihrer Spitze, in einiger Befangenheit stand daneben der
Bürgermeister Straubinger von Gastein, ein einfacher Mann im schwarzen Frack,
mit sorgsamem Blick die Aufstellung der Vertreter des Orts und der Gegend
überwachend.

Nicht lange hatten die Versammelten zu warten, gegen fünf Uhr ertönte vom Wege
her lautes Rufen und in raschem Trabe fuhr ein offener Wagen durch die zu
beiden Seiten des Weges aufgestellte Menge.

In der grauen Uniform saß in demselben zur Rechten der Kaiser Franz Joseph,
nach beiden Seiten freundlich mit der Hand grüßend, das schöne männliche
Gesicht strahlend von Heiterkeit und Wohlwollen. Dem Kaiser zur Seite saß sein
General-Adjutant Graf Folliot de Crenneville, ein Mann mit feinem, scharf
geschnittenem Gesicht, dunklen Augen und kleinem schwarzen Schnurrbart, in der
dunklen Uniform der kaiserlichen Adjutantur. In einiger Entfernung folgten die
Wagen mit dem kaiserlichen Gefolge.

Der Kaiser hielt vor der großen Treppe.

Begleitet von der Badecapelle, intonirte die Schuljugend die schöne Hymne: Gott
erhalte Franz den Kaiser, und laute Hochrufe ertönten von allen Seiten. Graf
Sperow und die anwesenden Herren waren herab an den Wagenschlag geeilt, schnell
und leicht sprang der Kaiser ohne den Tritt zu berühren zur Erde, begrüßte mit
schnellen freundlichen Worten die Vertreter der Ortsgemeinde und stieg die
Treppe zur Terrasse hinauf.

Mit ritterlicher Artigkeit trat er zu den Damen, der Kreis derselben öffnete
sich und zwei junge Mädchen traten hervor, die eine in Weiß mit einem großen
Strauß von Edelweiß in der Hand, die andere in Roth mit einem Bouquet von
Alpenrosen.

»Erlauben kaiserliche Majestät,« sprach die Fürstin Lobkowitz, »daß Alpenrose
und Edelweiß Sie im Alpenthal begrüßen.«

Der Kaiser nickte den jungen Mädchen freundlich zu, die zitternd und erröthend
vor ihm standen.

»Die schönen, glückbringenden Blumen der reinen Berge werden auch mir eine gute
Vorbedeutung sein,« sagte er, und mit verbindlicher Aufmerksamkeit hörte er die
kurzen Strophen an, welche die Mädchen mit leiser, zitternder Stimme hersagten.

Der Kaiser nahm die Blumensträuße aus ihren Händen und wendete sich zu dem
Bürgermeister Straubinger, der zögernd herantrat und eine Anrede an den
Monarchen begann.

Kaum hatte er einige Worte gesprochen, als schnell ein offener Wagen an der
Treppe vorfuhr, und in der großen Uniform der preußischen Flügeladjutanten
erschien der Prinz Hohenlohe auf der Terrasse.

Mit leichter Neigung des Hauptes gegen den Bürgermeister wendete sich der
Kaiser militairisch grüßend dem Prinzen entgegen, der in dienstlicher Haltung
meldete:

»Seine Majestät der König folgt mir auf dem Fuß, um Eurer kaiserlichen Majestät
seinen Besuch zu machen.«

Zugleich sah man den Wagen des Königs sich der Villa nähern.

Rasch eilte der Kaiser die Treppe hinab, zwei und drei Stufen auf einmal
überspringend, war er unten angekommen, bevor noch der Wagen des Königs
herangefahren war. Dieser hielt augenblicklich, der König Wilhelm in der
Uniform seines österreichischen Regimentes stieg aus und ging, dem Kaiser die
Rechte ausstreckend entgegen. Der General v. Manteuffel folgte.

Franz Joseph war in einem Sprunge bei dem Könige, ergriff dessen Hand und
schloß ihn dann mit lebhafter, schneller Bewegung in die Arme.

Tiefe Rührung erschien auf dem Gesicht des Königs, mit Innigkeit küßte er
seinen kaiserlichen Neffen auf beide Wangen.

»Wie glücklich bin ich, Sie hier zu begrüßen, mein theurer Oheim,« rief Franz
Joseph. –

»Nicht glücklicher als ich es bin,« erwiderte der König, »meinen lieben
Verwandten und nächsten Bundesgenossen zu umarmen.« –

Und nochmals drückte er den Kaiser an seine breite kräftige Brust.

Unermeßlich war der Jubel, der beim Anblick dieser so herzlichen Begrüßung
ausbrach, welche auf der offenen Straße mehrere Schritte von dem Aufgange zur
Terrasse stattfand. Es war kein conventionelles Hochrufen, das da ertönte bei
der Umarmung der beiden Beherrscher der deutschen Vormächte, es war der
Ausbruch eines tiefen Gefühls, eines Gefühls, das mehr oder weniger klar die
Brust eines jeden Zuschauers erfüllte, das in Jedem die feste Ueberzeugung
lebendig werden ließ, daß diese Umarmung der Fürsten das Bild einiger Macht und
Größe der deutschen Nation sei.

Der König und der Kaiser stiegen Hand in Hand die Treppe hinauf, alle
Anwesenden traten ihnen entgegen, das gegenseitige Gefolge wurde vorgestellt
und die beiden Monarchen traten in die Villa, in den Salon, welchen früher der
Erzherzog Johann bewohnt hatte.

Noch einmal drückte hier der König herzlich und innig die Hand des Kaisers und
ließ den Blick einen Moment mit dem Ausdruck liebevollen Wohlgefallens auf der
schlanken kräftigen Gestalt des österreichischen Monarchen ruhen.

»Ich freue mich nicht nur persönlich,« sagte der König Wilhelm, »Sie hier zu
begrüßen, mein lieber Vetter, es ist auch ein schönes Gefühl für mich, daß wir
Beide, die ersten Fürsten Deutschlands, uns hier die Hand reichen, die
Empfindung der Bedeutung dieses Augenblicks lebte auch in den Zuschauern da
draußen, das hörte man aus dem Klang ihres grüßenden Zurufs.«

»Auch ich fühle dies, mein theurer Oheim,« erwiderte der Kaiser, »und um so
mehr, als die Zustände in Deutschland sich in einer Krisis befinden; ich habe,«
fuhr er mit einer gewissen Befangenheit fort, »eingehend über die Mittel
nachgedacht, durch welche es möglich sein könnte, dem schwerfälligen Organismus
des Deutschen Bundes Leben einzuhauchen und ihn mehr in Einklang zu bringen mit
den constitutionellen Staatsformen, die ja jetzt in allen Staaten Deutschlands
eingeführt sind,« fügte er seufzend hinzu.

Der König sah ihn mit einem eigenthümlichen, halb forschenden, halb traurigen
Blick an.

»Wir werden morgen eine ruhige Stunde finden,« fuhr der Kaiser fort, »um
darüber zu sprechen, ich möchte so gern die Reform des Bundes, welche von der
öffentlichen Meinung verlangt wird, in die Hände der Fürsten legen und ein
Einverständniß derselben herstellen.«

Immer ernster blickte ihn der König an.

»Ich werde mit Freuden mit Ihnen über die Angelegenheiten Deutschlands
sprechen,« sagte er mit verbindlicher Neigung des Kopfes, »und mit höchstem
Interesse werde ich Ihre Ansichten darüber hören. Werden wir auch hier kaum zu
einem Resultat kommen, so wird doch der Austausch unserer Ideen sehr viel zur
Klärung der Fragen beitragen.«

»Doch ich habe vergessen, rief der Kaiser abbrechend, »die herzlichsten Grüße
der Kaiserin und ihre Empfehlungen an Ihre Majestät die Königin
auszusprechen.« –

»Ich hoffe,« erwiderte der König, »daß unsere Gemahlinnen sich ebenfalls bei
nächster Gelegenheit begegnen, und die Erzherzogin Sophie, Ihre
Durchlauchtigste Frau Mutter,« fragte er weiter, »es geht ihr hoffentlich nach
Wunsch?« –

»Meine Mutter,« erwiderte der Kaiser, »ist leider immer kränklich – wenn auch
ohne Gefahr, – jetzt,« fuhr er fort, »ist sie in Sorge um meinen Bruder
Maximilian.«

»Ist es nicht indiscret zu fragen,« sagte der König, »wie die mexikanische
Angelegenheit steht, und ob der Erzherzog –«

»Der Erzherzog,« rief der Kaiser rasch, »ist sehr geneigt, das Abenteuer zu
bestehen, er sehnt sich nach einem weiten Feld für seine Thätigkeit –«

»Das dürfte er allerdings dort finden,« sagte der König ernst, »indeß gewiß
wenig Dank; wollen denn Eure Majestät dem Erzherzog die Annahme der Krone
erlauben, – ein österreichischer Erzherzog – ein deutscher Fürst – das
französische Kaiserthum Mexiko dürfte doch ein heißer und vielleicht unsicherer
Boden sein.« –

»Ich mag dem freien Entschluß meines Bruders keine Beschränkung auflegen,«
sagte der Kaiser, »und wenn er auf seine österreichischen Erbrechte
verzichtet« –

»Nun,« sagte der König aufstehend, »wir werden Gelegenheit finden, über das
Alles zu sprechen, jetzt will ich Sie nicht länger aufhalten, ich habe die
Freude, Sie zum Diner bei mir zu sehen.« –

»Sobald ich meine Toilette gemacht,« erwiderte der Kaiser, und mit
verbindlicher Höflichkeit begleitete er den König über die Terrasse die Treppe
hinab bis an den schnell vorfahrenden Wagen.

Noch einmal schüttelten sich die Monarchen die Hände, der König stieg mit dem
General von Manteuffel und dem Prinzen Hohenlohe ein und fuhr rasch davon,
während der Kaiser in die Villa zurück eilte.

Nach einer halben Stunde erschien er in der Uniform seines preußischen
Regiments mit dem großen orangen Bande des schwarzen Adlerordens, Graf
Crenneville begleitete ihn, durch die volksbelebten Straßen überall von
freudigen Zurufen begleitet, nach dem Schlößchen, um dem Könige von Preußen
seinen Gegenbesuch zu machen und bei demselben zu diniren.

Für den Abend war große Illumination der Berge und Wasserfälle angesagt und
alle Bewohner von Gastein und der Umgegend wogten in freudiger Bewegung hin und
her, alle Herzen schlugen höher bei dem Anblick der so innigen
Freundschaftsbeweise, welche die beiden großmächtigen Fürsten Deutschlands sich
gaben, und der Telegraph trug alle Details dieser Begegnung weithin in alle
Länder Deutschlands und des Auslandes und je nachdem man Deutschlands Macht und
Einigkeit ersehnte oder fürchtete, knüpften sich Hoffnungen oder Besorgnisse an
die Mittheilungen, welche der electrische Funken aus dem frischen, stillen
Bergthal in die diplomatischen Kanzleien und die Zeitungsredactionen
hinaustrug.

Achtes Capitel.

Spät erst waren die Bewohner von Gastein zur Ruhe gekommen. Nach dem Ende des
Diners bei dem Könige von Preußen waren die beiden Monarchen zu Fuß
ausgegangen, um die festliche Beleuchtung des Ortes in Augenschein zu nehmen.
In freundschaftlicher Vertraulichkeit hatte man den Kaiser und den König vom
Schlößchen aus nach dem Fürstenstollen und der Rudolphshöhe gehen sehen; das
Gefolge schritt in einiger Entfernung hinter den Herrschern; dann folgte eine
immer wachsende Anzahl von Kurgästen und Alpenbewohnern, in ehrerbietiger Ferne
sich haltend; fern von der gewöhnlichen Neugier folgten sie Alle mit warmer und
aufrichtiger Theilnahme und Sympathie den Fürsten. Als der Kaiser und der König
sich dem Wasserfalle genaht hatten, war plötzlich von allen Seiten bengalisches
Feuer aufgeflammt, prachtvoll schimmerten die Wasser in dem bald rothen bald
weißen Licht, das weithin die Bäume und den Himmel mit tageshellem Glanz
überstrahlte. Hell und scharf traten die zahlreichen Menschengruppen – Herren
und Damen untermischt mit den Bewohnern der Gegend in der Alpentracht, – aus
dem nächtlichen Dunkel hervor, und inmitten dieser feenhaften Gruppe sah man
die beiden Fürsten allein in der Nähe der Fälle stehn und sich gegenseitig auf
die Schönheiten des Anblicks aufmerksam machen. Ein lauter Ruf, wiederhallend
von all' den lichtbestrahlten Punkten ringsumher war bei diesem Anblick aus dem
Feuerkreis empor zum nächtlichen Himmel aufgestiegen und freundlich dankend
hatten die Monarchen rings mit dem Haupt und der Hand gegrüßt, dann war Alles
wieder in Dunkel versunken, um im nächsten Augenblick wieder in einer neuen
Farbe leuchtend hervorzutreten.

Lange noch, nachdem die Fürsten vom laut grüßenden Abschiedsruf begleitet, sich
in ihre Wohnungen zurückgezogen hatten, waren die dichten Menschenreihen
langsam dahingezogen auf den Promenaden von Gastein und den sonst so einsamen
Waldwegen, und aus allen Gesprächen, welche der Nachtwind dahintrug, klang die
Freude wieder, daß die beiden großen Herrscher in persönlicher Begegnung die
Einigkeit des weiten Vaterlandes in verkörpertem Bilde sichtbar vor Augen
geführt hatten. – –

Früh schon am nächsten Tage sahen die Badegäste, welche am zeitigsten zur
Morgencur sich erhoben hatten, den Kaiser Franz Joseph ganz allein im bequemen
österreichischen Militairmantel einen Spaziergang unternehmen. Langsam schritt
der Kaiser, tief die frische Morgenluft einathmend, auf dem Waldpfad dahin,
welcher durch die grünen Schatten zu den Fällen hinführt; man folgte in
natürlicher Discretion dem hohen Herrn nicht, aber die Wenigen, die ihm
begegneten, konnten sehen, wie er oft in tiefen Gedanken stehen blieb, das Auge
zu Boden geheftet und in leisem Flüstern die Lippen bewegend. – Nach längerer
Promenade kehrte er zurück aus der Einsamkeit des Waldes, heiterer Muth und
frische Entschlossenheit leuchtete auf seinem Gesicht und freundlich die
Gruppen grüßend, welche sich inzwischen vor der Villa Meran versammelt hatten,
zog er sich in sein Zimmer zurück.

Auch vor dem Schlößchen wurden die Neugierigen immer zahlreicher, man sah auf
dem Balcon den König Wilhelm stehen; die hohe, feste Gestalt frei aufgerichtet,
neben ihm stand der Ministerpräsident von Bismarck in lebhaftem Gespräch mit
seinem königlichen Herrn begriffen.

Die Badegäste freuten sich an dem kräftigen Aussehen des Königs, – die
Correspondenten der Zeitungen, welche hierher geeilt waren, um Zeugen der
Begegnung der Souveraine zu sein, wünschten die Kraft ihres Gehörs verdoppelt,
um etwas von dem Gespräch auffangen zu können, welches dort oben auf dem Balcon
dem Hauch der Lüfte vertraut wurde, und daneben traf mancher scheele Blick den
so ruhig und sicher dastehenden Staatsmann, den die deutsche und preußische
Presse fast einstimmig als den Feind der Freiheit und des Friedens in
Deutschland und in Preußen darzustellen nicht müde wurde.

Aber die wehenden Lüfte trugen keines der Worte, die da oben gesprochen wurden,
herab zu den lauschenden Ohren, sondern wehten sie weithin zu den
verschwiegenen Wäldern der Berghöhen und alle die bösen Blicke schienen den
Herrn von Bismarck sehr wenig zu berühren, denn ruhig und kalt blickte er von
Zeit zu Zeit hinab auf die verschiedenen Gruppen da unten, während er lebhaft
zum Könige sprach.

»Eure Majestät werden sich nun überzeugt haben,« sagte der Ministerpräsident,
»daß meine Mittheilung nicht ohne Begründung gewesen, da der Kaiser selbst
sogleich die Reform des Bundes bei der ersten Begegnung berührt hat.«

König Wilhelm schüttelte langsam den Kopf.

»Der Kaiser hat freilich von der Nothwendigkeit eines Bundesreform gesprochen,«
sagte er, »auch bemerkte er, daß er Gedanken darüber habe, die er mir
mittheilen wolle, aber aus diesen Aeußerungen ist es mir nicht möglich zu
schließen, daß ein fertiges Project existire und daß dies den Fürsten
Deutschlands vorgelegt werden solle, gerade im Gegentheil, aus jenen
Aeußerungen muß ich schließen, daß Derartiges nicht existirt, denn damit hätte
doch der Kaiser seine Mittheilungen beginnen müssen.«

»Allerdings wäre das zu erwarten gewesen,« sagte Herr von Bismarck ruhig.

»Und da der Kaiser nichts davon erwähnte,« fuhr der König fort, »so kann ich
nicht an eine solche Ueberraschung glauben.«

»Jedenfalls,« bemerkte Herr von Bismarck, »ist schon die Aeußerung, welche Se.
kaiserliche Majestät gemacht hat, von großer Wichtigkeit. Die österreichische
Anerkennung der Reformbedürftigkeit der deutschen Bundesverfassung ist ein
großer Schritt zu dem Ziel, das Preußen erreichen muß – der Stellung im
Bundesleben, die unsern Machtverhältnissen entspricht; bisher hat man von Wien
aus ja immer bestritten, daß der Deutsche Bund reformfähig und reformbedürftig
sei, dies Anerkenntniß müssen wir zunächst bestens acceptiren und zu den Acten
legen. Im Uebrigen, Majestät,« fügte er mit stolzem Lächeln hinzu, »mögen sie
tagen, rathen und beschließen, so viel sie wollen, Majoritäten bilden und
Stimmen zählen, – Preußens Stimme wird gewogen und nicht gezählt.«

Lange stand der König in nachdenklichem Schweigen.

»Wir haben heute den dritten August!« sagte er dann, still und weich den Blick
zu Herrn von Bismarck aufschlagend.

»Wer vergäße das in Preußen, Majestät,« erwiderte der Ministerpräsident, »von
der Generation, deren Jugendentwicklung in die Zeit des höchstseligen Herrn
fällt, in jene Zeit so groß und ernst und doch so friedlich und freundlich wie
ein Sommertag nach einem Wettersturm.«

»Am heutigen Tage,« sprach der König weiter, »will ich mir das Vertrauen nicht
zerstören lassen, es ist mir an diesem Tage so sonntäglich zu Muth, als ob ich
in der Kirche wäre, die bösen Gedanken an die Kämpfe und Ränke dieser Welt
wollen nicht an mir haften, ich möchte so gern mit offenem, freiem Herzen dem
Kaiser von Oesterreich die Hand reichen, um mit ihm gemeinsam Deutschland groß,
stark und glücklich zu machen.«

Herr von Bismarck sah den König mit dem Ausdruck tiefer Verehrung an.

»Um so gerechter wird Ew. Majestät Sache,« sagte er, »um so leichter Ew.
Majestät Herz, wenn es doch zu dem gewaltigen Ringen um die Zukunft
Deutschlands kommt, wenn das Heer der Nachtvögel den Preußischen Adler zwingen
wird, seine Fänge zu gebrauchen, um sich den freien Weg zum Lichte zu öffnen.«

»Ich werde arbeiten und streben,« sagte der König ernst, »um Alles
vorzubereiten, damit mein Sohn einst vollauf gerüstet sei, jeden Kampf
aufzunehmen!

– Der Kaiser will Ihnen eine Gemsjagd veranstalten lassen?« fuhr der König nach
einer Pause lächelnd fort.

»Se. Majestät der Kaiser hat die Gnade gehabt,« sagte Herr von Bismarck, »da
ich den Wunsch aussprach, einmal eine so recht ernste, ordentliche Jagd
mitzumachen, dem Grafen Moszyn, welcher die früher dem Erzherzog Johann
gehörigen Jagden besitzt, den Auftrag zur Veranstaltung einer großen Gemsjagd
zu geben und ich bin Se. Majestät für diese huldvolle Aufmerksamkeit sehr
dankbar.«

»Man würde in Wien sehr erfreut sein, Sie einen Bock schießen zu sehen,« sagte
der König scherzend.

»In diesem Falle soll der freundliche Wunsch erfüllt werden,« erwiderte der
Ministerpräsident, »auf anderen Gebieten aber werde ich auf meiner Hut sein!«

»Der Kaiser wird bald kommen,« sagte der König freundlich, »ich möchte noch ein
wenig mit meinen Gedanken, mit meinen Erinnerungen verkehren.«

Herr von Bismarck verneigte sich tief und verließ den Balcon, durch das Zimmer
des Königs hinausschreitend.

Langsam folgte ihm der König; er trat vor seinen Schreibtisch und setzte sich
auf den einfachen Sessel nieder, den Blick auf die dort zurechtgelegten neu
eingegangenen Briefe und Eingaben gerichtet.

Aber er rührte die Papiere nicht an, welche er sonst mit so pünktlicher
Gewissenhaftigkeit durchzusehen pflegte, leis und allmälig sank das Haupt auf
die Brust herab und sein Auge verschleierte sich mit feuchtem Duft.

»Wie doch die Eindrücke der Kindheit dem ganzen Menschenleben die Farbe geben,«
sprach er mit weicher Stimme, »wie ist die Zeit so anders geworden, welche
Ereignisse sind dahingegangen über mein Haupt, wie hat sich mein Herz umgürten
müssen mit Erz und Stahl gegen die feindliche Welt, und doch steigt sie immer
und immer wieder so frisch, so lebendig herauf die alte, alte – die gute Zeit!
Wie tritt sie an solchen Erinnerungstagen so frisch mir entgegen, die Gestalt
meines Vaters, und meine Mutter, meine liebe Mutter« – –

Dichter wurden die Schleier, welche sein Auge verhüllten, er faltete die Hände
und saß schweigend da, die Lippen bewegend wie in stillem Gebet.

Die Zeit zog vorüber, die Wipfel des Waldes rauschten von fernher, die Stimmen
der Menschen drangen bald lauter, bald leiser von unten herauf, der König saß
stumm und unbeweglich in der tiefen Stille seines Zimmers, er fühlte und merkte
den Schritt der Zeit nicht, welche die Augenblicke der Gegenwart dahinnahm und
Secunde für Secunde die Zukunft heranführte in langsam unaufhaltsamem Gange,
sein Geist war weit hinabgestiegen in die heiligen Tiefen der Vergangenheit,
seine Seele verkehrte mit den Geistern der Heimgegangenen, deren Augen einst
liebevoll seine Jugend überwacht, und welche jetzt leise wehende Grüße zu ihm
sendeten aus den unbekannten Fernen, welche der Gedanken nicht ermißt, zu denen
aber die Liebe des Weg findet in dem Pulsschlag eines Augenblicks. –

Der Prinz Hohenlohe meldete den Kaiser Franz Joseph.

Rasch erhob sich der König.

Auf seinem Gesicht leuchtete noch der Abglanz der Gedanken, die ihn bewegt
hatten, aus seinem Auge schimmerte noch die glücklich wehmüthige Erregung der
andächtigen Rückschau in die Vergangenheit, als er dem Kaiser entgegentrat,
welcher rasch durch die geöffneten Flügel der Eingangsthür ihm entgegeneilte.

Die Monarchen drückten sich herzlich die Hand, der Kaiser blickte fast
betroffen in das so bewegte, wie von einem Hauch der Verklärung übergossene
Gesicht des Königs.

Er schlug die Augen nieder und setzte sich in einen Fauteuil, zu welchem ihn
der König an der Hand führte.

»Ew. Majestät sind schon so früh auf gewesen,« sagte der König, herzlich und
frei in das schöne Gesicht seines kaiserlichen Neffen blickend, »ich liebe auch
die Morgenstunden, aber heute haben Sie mich überholt.«

»Ich habe den Athem der schönen freien Natur eingesogen,« sagte der Kaiser,
»das ist doch der beste und edelste Balsam für alle Sorgen und Leiden, die uns
das Leben bringt.« –

»Die uns aber hieher nicht folgen sollen, in diese stille Waldeseinsamkeit,«
fiel der König heiter ein.

»Die Leiden nicht,« sagte der Kaiser ernst mit beinahe trübem Ausdruck, »die
Sorgen aber verlassen uns nie, und ich möchte sie sogar ein wenig mit Eurer
Majestät theilen.«

»Kann ich einem so lieben Verwandten und Bundesgenossen irgend eine Sorge
abnehmen, oder durch Theilung erleichtern, so werde ich glücklich sein,«
erwiderte der König mit aufrichtiger Herzlichkeit.

»Ich habe gestern schon bemerkt, mein lieber Oheim,« sagte der Kaiser mit einer
leichten Befangenheit im Ton, »daß die Verhältnisse in Deutschland, die
Verfassungszustände des deutschen Bundes mich ernst beschäftigt haben. Es zieht
durch das ganze Volk in Deutschland die Forderung nach einer Reform des Bundes
und ich habe mich nach langem Nachdenken überzeugt, daß eine solche Reform
wirklich eine Nothwendigkeit ist.«

»Sie werden sich erinnern,« sagte der König ernst und fest, »daß die preußische
Regierung schon zur Zeit meines Bruders stets die Ansicht ausgesprochen hat,
daß die Bundesverfassung nicht vollständig den thatsächlichen Zuständen und den
wirklichen Machtverhältnissen entspreche. Ich freue mich herzlich, daß auch
Eure Majestät jetzt die Richtigkeit jener Ansicht anerkennen.«

»Die einzelnen Staaten Deutschlands,« fuhr der Kaiser fort, »Preußen und
Oesterreich voran, haben das constitutionelle Prinzip in ihre Verfassungen
eingeführt, die Volksvertretungen haben bestimmenden Antheil an der
Gesetzgebung, und es ist auf die Dauer nicht haltbar, daß die deutsche
Bundes-Verfassung nicht ebenfalls das constitutionelle Prinzip in sich
aufnimmt, die Maßregeln des Bundes werden mehr und mehr in Widerspruch treten
mit den einzelnen Gesetzgebungen der verschiedenen Staaten, jedenfalls werden
die Völker immer mehr mit Mißtrauen auf eine Institution blicken, bei deren
Thätigkeit ihnen keine Theilnahme eingeräumt ist.«

»Ew. Majestät denken also jetzt auch an eine Vertretung des Volkes am Bunde?«
fragte der König ernst, indem sein klares Auge sich forschend auf den Kaiser
richtete.

»Ich halte eine solche für unerläßlich, um dem Bunde Kraft und Lebensfähigkeit
zu geben,« erwiderte Franz Joseph.

»In diesem Punkt,« sprach der König, immer den Blick ruhig auf den Kaiser
geheftet, »ist das Prinzip sehr einfach und klar, die Ausführung desselben
jedoch voll der bedenklichsten Schwierigkeiten; wie schwer wird es sein, einen
Wahlmodus zu finden, bei den so verschiedenen Grundsätzen, welche in den
einzelnen Staaten bestehen –«

»Durch Delegirte aus den einzelnen Stände-Versammlungen,« rief der Kaiser
rasch, »würde die Vertretung am einfachsten und leichtesten herzustellen sein.«

Der König blickte einen Augenblick schweigend vor sich nieder.

Sie denken also ernstlich an die Möglichkeit eines Delegirten-Parlaments?«
fragte er dann.

»Es wäre der einfachste und auch der natürlichste Modus,« erwiderte Franz
Joseph.

»Ich muß Ew. Majestät aufrichtig gestehen,« erwiderte der König, »daß ich, wie
meine Regierung schon mehrfach zu erkennen gegeben hat, diese Idee kaum für
praktisch durchführbar halten kann. Ein Parlament aus Delegirten der einzelnen
Kammern würde den kleinen Staaten numerisch eine unverhältnismäßige Bedeutung
geben und Majoritäten entstehen lassen, die mit den wirklichen
Machtverhältnissen in noch schreienderen Widersprüchen stehen müßten, als dies
jetzt schon zuweilen die Bundesbeschlüsse thun.«

Der Kaiser neigte mit einem leichten Ausdruck von Verlegenheit das Haupt.

»– Indeß,« fuhr der König in verbindlichem Ton fort, »ließe sich bei
eingehender Erwägung der Frage doch vielleicht ein Modus finden, der diese
Bedenken gegen eine Delegirtenvertretung beseitigt, und selbstverständlich
werde ich stets freudig bereit sein, in Erörterung darüber zu treten, da ich
ebensosehr wie Ew. Majestät wünsche, den Bund kraftvoll und lebensfähig zu
machen und ihm das Vertrauen des Volkes zuzuführen. Nur,« sprach er mit
festerer Betonung, »müßte jede Modifizirung der Verfassung dahin zielen, die
Rechtsverhältnisse mit der Realität der Macht in größere Harmonie zu bringen
und die Möglichkeit auszuschließen, daß europäische Großmächte wie Oesterreich
und Preußen sich Majoritäts-Beschlüssen von kleinen und kleinsten Staaten
gegenüber befinden.«

»In diesem Sinne habe auch ich mir die Reform des Bundes gedacht,« sagte der
Kaiser, »und um die Executive der deutschen Gesammtmacht zu stärken und zu
beleben, möchte ich ein Directorium vorschlagen, zu welchem, außer uns, Bayern
und ein Vertreter der drei Könige und der größeren Gruppen zu gehören hätte.«

Immer ernster wurde der Blick des Königs.

»Und glauben Sie,« sagte er, »daß solche Einrichtungen, die in der
Verschiedenheit der Machtverhältnisse liegenden Schwierigkeiten beseitigen
könnten? Sollte nicht die noch verwickeltere Maschinerie jene Schwierigkeiten
eher vermehren und mannigfaltiger machen?«

»Ich glaube im Gegentheil,« erwiderte der Kaiser, »daß auf diese Weise die
Theilnahme der einzelnen Staaten des Bundes an den gemeinsamen Angelegenheiten
sich mehr in Einklang stellen wird mit ihrer realen Bedeutung, als wenn, wie
jetzt, jeder dem andern gleich dasteht.«

»Nun,« sagte der König, indem sein Gesicht wieder den früheren Ausdruck
freundlicher Höflichkeit annahm, »in allen diesen Fragen werden ja die
verschiedenen Ansichten sich ausgleichen und vereinigen lassen, wenn man an die
Prüfung und Erwägung derselben mit so bundesfreundlichen und
verwandtschaftlichen Gesinnungen herantritt, wie ich dies Ew. Majestät zu thun
verspreche. Erfüllen wir unsere Regierungen mit unseren Gesinnungen und sie
werden leicht den Vereinigungspunkt der gegenseitigen Interessen finden.«

Er reichte dem Kaiser die Hand.

»Ich hoffe,« sagte Franz Joseph, abermals in leichter Befangenheit zögernd,
»daß diesmal die Prüfung der wichtigen Fragen allseitig in bundesfreundlichster
Weise stattfinden werde, denn ich habe die Absicht, alle deutschen Fürsten,
unsere Bundesgenossen nach Frankfurt einzuladen, um ihnen meine Ansichten über
die Reform des Bundes vorzulegen.«

Der König blickte mit einem eigenthümlichen Ausdruck voll Verwunderung und fast
traurig zum Kaiser hinüber.

»Ich hoffe,« fuhr Franz Joseph fort, »daß Eure Majestät diesen Gedanken
billigen; wo es sich um das Wohl der deutschen Nation handelt, sind die Fürsten
Deutschlands wohl berufen, selbst an das Werk heranzutreten und in persönlicher
Arbeit etwas Großes, für die Zukunft Dauerndes zu schaffen.«

»Ganz gewiß,« rief der König, indem sein Auge sich mit warmem Lichte erfüllte,
»ganz gewiß ist es eine ernste und würdige Aufgabe der Fürsten Deutschlands,
der Verfassung des nationalen Bundes ihre eigenste und persönlichste
Aufmerksamkeit zu widmen, und ich werde mit Freuden, mit meinem ganzen Herzen,«
fügte er lebhafter hinzu, »bereit sein, an einer solchen Schlußberathung Theil
zu nehmen, nur,« sagte er, leicht die Hand erhebend, »müßte eine persönliche
Conferenz der Fürsten vorbereitet sein, durch eingehende Verhandlungen zwischen
den Cabinetten, um alle einschlagenden Fragen des Staats- und Völkerrechts,
über welche wir doch unmöglich so ohne Weiteres informirt sein können, vorher
gründlich zu überlegen und spruchreif zu machen. Denken denn Eure Majestät,«
fuhr er fort, »diese Fürsten-Conferenz bald in Vorschlag zu bringen?«

»Ich denke,« erwiderte der Kaiser, den Blick zu Boden senkend, »daß wir so
schnell als möglich die Hand an das große Werk legen sollten. Die Reformideen
erfüllen das Volk in allen seinen Schichten, und je schneller und energischer
die Fürsten an die Ausführung dieser Ideen herantreten, um so sicherer werden
dieselben den extremen Richtungen entzogen, welche sie als Hebel für ihre
revolutionairen Zwecke benutzen möchten.«

»Gewiß,« sagte der König, »ist in solchen Dingen schnelles und energisches
Handeln das allein Richtige, denn wenn einmal von Seiten der Fürsten die Reform
als im Prinzip nothwendig anerkannt wird, wo ist es von großer Wichtigkeit, daß
bald etwas Fertiges und Definitives geschaffen werde, damit man nicht nur die
Negation des Bestehenden aufstelle und dadurch jeder demagogischen Bewegung die
Berechtigung zugestehe.

»Ich denke,« fuhr er fort als der Kaiser schwieg »daß die eingehende Erwägung
und Erörterung der Punkte der Bundesverfassung, welche einer Abänderung
bedürfen, durch die Cabinette entweder im schriftlichen Meinungsaustausch, oder
etwa durch Minister-Conferenzen bis zum October wohl beendet sein können. Wenn
von allen Seiten derselbe Eifer entwickelt wird, den ich meiner Regierung zur
Pflicht machen werde, dann könnten die Fürsten im Spätherbst zusammentreten und
auf Grund der fertigen und durchgearbeiteten Projecte zur Endberathung und
Schlußfassung schreiten. Dann wird auch die persönliche Begegnung von großem
Nutzen sein, um etwa noch übrig gebliebene Differenzpunkte durch unmittelbaren
Gedankenaustausch zu erledigen.«

Der König hatte fest und bestimmt mit deutlicher und klarer Betonung
gesprochen. Er blickte mit fragendem Ausdruck zum Kaiser hinüber und schien
eine Antwort zu erwarten.

Franz Joseph schwieg einen Augenblick. Eine leichte Bewegung zeigte sich auf
seinem Gesicht, er schien sprechen zu wollen, aber die schon geöffneten Lippen
schlossen sich wieder und abermals blickte er einige Secunden schweigend zu
Boden.

»Ich freue mich,« sagte er dann in höflichem Gesprächston, »daß Eure Majestät
mit mir in der Richtigkeit des Gedankens übereinstimmen, die Reform des
Deutschen Bundes in die Hände der Fürsten zu legen und auf diese Weise die
Bewegung der Geister in Deutschland von demokratischen Abwegen zurückzuhalten.
Ich zweifle nicht, daß das Werk groß und schön durchgeführt wird, denn wenn wir
übereinstimmen, wird die Einigkeit Deutschlands keine Gefahr mehr laufen.«

Der König blickte betroffen auf, als hätte er eine eingehendere Antwort statt
dieser allgemeinen Bemerkung erwartet.

»Ich habe Ihrem Minister-Präsidenten eine Gemsjagd vorbereiten lassen,« fuhr
der Kaiser abbrechend fort, »er hatte große Neigung, dies besondere Vergnügen
unserer Berge kennen zu lernen und ich bin erfreut, seinen Wunsch erfüllen zu
können; sein kräftiges männliches Wesen spricht mich an und ich wünschen Ihnen
Glück zu einem so begabten und energischen Diener.«

»Es ist ein klarer Kopf und ein fester Charakter,« sagte der König, »und hat
bestimmte politische Ziele, das ist für einen Staatsmann eine große Sache; die
öffentliche Meinung thut ihm großes Unrecht, indem sie ihn als einen finstern
Reactionair, als einen Mann des Rückschritts hinstellt, doch das ist ja das
Loos aller Staatsmänner, die sich nicht vom Strome treiben lassen, ist es doch
auch,« fügte er lächelnd hinzu, »das meinige gewesen.«

»Nun, ich hoffe,« sagte der Kaiser aufstehend, »die Völker in Deutschland
werden sich überzeugen, daß ihre Entscheidung zum vernünftigen und gesunden
Fortschritt von ihren Fürsten ebenso gut und besser gefördert wird, als von den
Rednern der Clubs und den Wortführern der oppositionellen Presse.

»Ich will Eure Majestät jetzt nicht länger aufhalten,« fuhr er fort, »in Kurzem
werde ich die Freude haben Ihrer freundlichen Einladung zum Diner zu folgen und
noch einige herzliche Stunden in Ihrer Gesellschaft zu verleben.«

Er ergriff die Hand des Königs und drückte sie herzlich, wie in einer
plötzlichen Aufwallung warmen Gefühls leuchtete sein Auge auf, stumm öffnete
der König die Arme und drückte den Kaiser an die Brust.

Dann begleitete er ihn hinaus bis zum Wagen und kehrte, in tiefe Gedanken
versunken, in sein Zimmer zurück.

Lange ging er auf und nieder in ernstem Sinnen, dann setzte er sich vor seinen
Tisch und durchlas die eingegangenen Briefe.

*           *
*

Im größten Salon des Schlößchens war die Tafel für das königliche Diner
gedeckt. Der Kaiser war angekommen und zum Könige hineingegangen. Der
Feldmarschall-Lieutenant Graf Crenneville, der den Kaiser begleitete, und der
Graf Paar waren die einzigen von österreichischer Seite Zugezogenen, Herr von
Bismarck im schwarzen Frack, mit dem Stern des St. Stephansordens und der
General von Manteuffel unterhielten sich mit den österreichischen Gästen, die
übrigen Herren vom Gefolge des Königs standen in einzelnen Gruppen da. Endlich
erschienen die Herrscher Arm in Arm in der geöffneten Thür des Salons, man
setzte sich an den einfach und prunklos gedeckten Tisch, der die beiden ersten
und mächtigsten Monarchen Deutschlands vereinigte.

Der Kaiser setzte sich, vom Könige geführt, diesem zur Rechten, neben den König
Graf Creneville, neben den Kaiser Herr von Bismarck.

In herzlicher Ungezwungenheit und Heiterkeit verlief das Diner,
freundschaftlich scherzten die Fürsten mit einander, mit besonderer
Liebenswürdigkeit unterhielt sich der Kaiser mit dem preußischen
Minister-Präsidenten, und als der König den frisch gefüllten Champagnerkelch
ergreifend auf das Wohl seines lieben Freundes und Bundesgenossen trank und der
Kaiser sogleich erwidernd das Glas auf das Wohl seines theuren königlichen
Oheims leerte, da war kaum einer unter den Anwesenden, der nicht warm und
freudig berührt wurde von dem Eindruck dieses Augenblicks, und der gute Genius
Deutschlands schien herabgeschwebt zu sein in den Saal des Schlößchens zu
Gastein, wo bei freundlich geselligem Mahle die Nachfolger Friedrich des Großen
und Maria Theresia's einige bei einander saßen.

Unten aber standen die Gruppen in leisen Gesprächen, hinaufblickend nach den
Fenstern der königlichen Wohnung, Einer theilte dem Andern seine Anschauungen
und Empfindungen mit, der Kern aller Meinungen, aller Gefühle aber war die
Ueberzeugung, daß der Zukunft Deutschlands neues Heil erblühen werde aus dieser
fürstlichen Begegnung, die Freude darüber, daß in der Person der Fürsten
verkörpert, hier die beiden großen Hälften des deutschen Vaterlandes sich die
Hand reichten.

Die Tafel war aufgehoben.

Die Monarchen hielten den Cercle; der Kaiser sprach huldreiche, gnädige Worte
des Abschiedes zu allen Herren vom Gefolge des Königs, insbesondere herzlich
und gnädig sprach er mit dem Minister-Präsidenten von Bismarck und dem
General-Adjutanten von Manteuffel; dann zogen sich die allerhöchsten Herren
zurück, kurze Augenblicke nur; bald erschienen sie wieder, der König geleitete
den Kaiser zu seinem Wagen, das ganze Gefolge begleitete die Herrscher, die
Gruppen der Neugierigen näherten sich, begierig das fürstliche Lebewohl zu
schauen. Lebhaft, mit fast stürmischer Herzlichkeit warf sich der Kaiser in die
Arme des Königs, der ihn lange an seine Brust drückte.

Dann sprang Franz Joseph in seinen Wagen, der Graf Creneville stieg von der
andern Seite ein, der Kaiser streckte dem Könige noch einmal die Hand hin und
rief mit lauter Stimme:

»Auf Wiedersehen, lieber Oheim, ich darf Sie also in Frankfurt erwarten!«

Wie befremdet blickte der König auf, dann sprach er mit grüßender Neigung des
Kopfes: »Leben Sie wohl, Gott behüte Sie, auf Wiedersehen!«

Und in raschem Trabe rollte die kaiserliche Equipage davon, während Franz
Joseph noch mehrfach mit der Hand winkend dem Könige seinen Abschiedsgruß
sendete.

Ernst und still stand König Wilhelm vor der Treppe des Schlößchens, lange
blickte er dem Wagen des Kaisers nach, die Herrn des Gefolges umringten ihren
Herren, das Gesicht des Königs zeigte eine tiefe Bewegung.

Da trat rasch in großer Uniform der kaiserliche Flügel-Adjutant Major Graf
Fünfkirchen durch die Gruppen her auf die königliche Umgebung zu und näherte
sich dem dienstthuenden Flügel-Adjutanten des Königs Prinzen Hohenlohe.

Das scharfe Auge des Königs hatte den Grafen bemerkt, rasch wendete er sich um
und blickte fragend zu ihm hinüber.

Ein rascher Blitz leuchtete aus dem Blick des Herrn von Bismarck auf, der ruhig
und unbeweglich einige Schritte hinter dem Könige stand, ein leichtes Lächeln
flog über seine Züge.

Prinz Hohenlohe trat an den König heran:

»Flügel-Adjutant Major Graf Fünfkirchen im Auftrage Seiner kaiserlichen
Majestät!«

Der König winkte schweigend mit der Hand.

Graf Fünfkirchen trat heran.

»Auf Befehl meines Allergnädigsten Herrn bitte ich Ew. Majestät um Erlaubniß,
ein kaiserliches Handschreiben überreichen zu dürfen.«

Der König neigte das Haupt und streckte die Hand aus.

Graf Fünfkirchen zog einen versiegelten Brief aus seiner Uniform und legte ihn
ehrerbietig in die Hand des Königs.

Fast zögernd ergriff König Wilhelm den Brief.

Langsam erbrach er das Siegel, zog das Papier aus dem Couvert und ließ seinen
Blick einen Moment über die Zeilen fliegen.

Tiefer Ernst – wehmüthige Trauere legte sich auf seine Züge, in schmerzlicher
Bewegung zuckten seine Lippen.

»Ich danke Ihnen, Herr Major,« sagte er mit leichter Neigung des Hauptes.

Langsam schritt er in das Innere des Hauses.

»Minister-Präsident von Bismarck,« sagte der König in kurzem Tone, indem er in
sein Cabinet trat.

Herr von Bismarck folgte seinem königlichen Herrn und blickte erwartungsvoll in
dessen bewegte Züge.

Der König blickte einige Secunden schweigend zu Boden.

»Der Kaiser ladet mich zu einem Congreß der deutschen Fürsten nach Frankfurt am
Main auf den 16. August ein!« sprach er leise, aber mit tief durchdringendem
Ton.

Herr von Bismarck richtete sich stolz auf, fast wie freudiger Triumph leuchtete
es aus seinem Auge.

»Eurer Königlichen Majestät Vertrauen war groß und schön,« sagte er, »aber war
mein Mißtrauen ungerechtfertigt?«

Der König antwortete nicht. Ein tiefer Seufzer stieg aus seiner Brust empor.

»Wir werden morgen darüber sprechen,« sagte er mit dumpfem Ton, »lassen Sie
mich allein bleiben.«

Mit ernstem Gruß wendete er sich und ließ sich langsam auf den Stuhl vor seinem
Schreibtisch niedersinken.

Herr von Bismarck aber schritt hinaus, – stolz, – gehobenen Hauptes, sein Auge
war fest und kühn vorwärts gerichtet, er achtete nicht der forschenden Blicke,
die in dem Vorzimmer ihm folgten, – langsam stieg er die Treppe hinab und
flüsterte vor sich hin:

»Das ist das Ende vom Anfang, das ist der erste Strahl, der durch die
Nebelwolken zuckt; – das Wetter zieht herauf, – wohlan, ich fürchte die Stürme
nicht, der Adler Preußens ist gewohnt, im Sturm seine Flügel zu regen, und ich
werde vorwärts gehen mit der Losung im Herzen: frangor non flector.«

Neuntes Capitel.

Der Abend war niedergesunken auf die weißen Dünen von Norderney, die
Strandpromenade war leer und leerer geworden und nur auf dem hochaufgemauerten
Schutzwall, welcher die Insel an der schwächsten Stelle gegen die andringende
Gewalt der Dämonen der Tiefe schützte, gingen noch einzelne unersättliche
Lufttrinker auf und nieder, tief einsaugend den kühlen Hauch der immer höher
heranrauschenden Fluth, welche die weißgekräuselten Spitzen ihrer Wellen immer
weiter über den Ufersand heraufrollte.

Und als es still wurde am Strande, als nur noch der vieltausendjährige Gesang
des nimmer ruhenden und doch in seiner steten Bewegung so unveränderlich immer
sich selbst gleichen Meeres herauftönte zum tiefer dunkelnden Nachthimmel, auf
welchem leichte Nebelwolken, von der Abendbrise gejagt, über die aufleuchtenden
Sterne hie und da ihren flüchtig verwehenden Schleier zogen, als in der
Dunkelheit der Nacht die Spitzen der Wellen in magischem Phosphorglanz zu
leuchten begannen, die feindlichen Elemente des Wassers und des Feuers in
feenhaftem Wunderspiel vereinend, da erhellten sich die hohen Fenster des
Logirhauses, in welchem der König seine Residenz aufgeschlagen hatte und an den
geöffneten Flügeln konnte man von dem großen Platze vor dem Hause die Schatten
der Gesellschaft hin- und herzittern sehen, welche sich in den Gemächern des
Königs im ersten Stockwerk versammelte.

In dem mittleren Zimmer vor dem großen Saal, dessen Flügelthüren offen standen,
war der Theetisch servirt, und es war eine kleine Gesellschaft darin
versammelt, den König erwartend. Hier war der Graf Adlerberg, eine vornehme
Erscheinung im Alter von etwa fünfundvierzig bis fünfzig Jahren. Das
regelmäßige, etwas blasse Gesicht hatte einen ruhig nachdenklichen, fast
phlegmatischen Ausdruck und erinnerte durch den Schnitt des Bartes und Haares
ein wenig an den Kaiser Alexander; – die Gräfin mit ihren vornehm
abgeschlossenen kalten, aber geistreichen und anmuthig belebten Zügen – man sah
hier Dreyschock den großen Meister des Pianos, mit seinem kraftvoll markigen
Gesicht, man sah den eleganten Carl Devrient mit dem kleinen schwarzen Bärtchen
und den jugendlich blitzenden dunklen Augen, – Fräulein Rosa Preßburg, die
junge, liebenswürdige Schauspielerin vom hannöverischen Hoftheater, – hier war
der österreichische Graf Wallis, eine lange hagere Gestalt mit freundlich
heiterem Gesicht, Fräulein von Artenberg, der Graf Kraniski und der Pfarrer
Kloster aus Meerane in Sachsen, ein altere, einfach würdiger, geistlicher Herr
mit bleichem, klugem Gesicht, aus welchem fast schwärmerisch blickende Augen
glänzend hervorleuchteten.

Die Gesellschaft plauderte in kleinen Gruppen.

Die Flügelthüren wurden geöffnet.

Georg V. trat rasch ein, auf den Arm des achtzehnjährigen Kronprinzen Ernst
August gestützt, dessen schlanke jugendliche Gestalt noch etwas unsicher in
ihrer Haltung war und dessen etwas rundes, freundliches Gesicht mit den
kindlich gutmüthigen Augen nicht an die scharfe und charakteristische
Gesichtsbildung der englischen George aus dem hannöverischen Hause erinnerte,
deren Stempel das Antlitz des Königs so ausgeprägt zeigte; der Prinz Herrmann
von Solms-Braunfels, der Neffe des Königs, im Alter des Kronprinzen, ging an
seiner Seite, eine knabenhafte, zarte Erscheinung mit schönen Zügen und
funkelnden Augen, die voll launiger Heiterkeit und scharfer Intelligenz umher
blickten.

Der König und die Prinzen trugen einfachen, dunkeln Promenaden-Anzug.

Georg V. Blieb an der Schwelle einen Augenblick stehen und grüßte mit
liebenswürdig freundlichem Lächeln die Gesellschaft, dann schritt er, vom
Kronprinzen geführt, schnell auf die Gräfin Adlerberg zu und führte sie an den
Theetisch zu seiner Rechten.

»Fräulein von Artenberg,« rief er mit seiner hellen, klaren Stimme, »wollen Sie
sich hier neben mich setzen?« und er deutete auf den Platz an seiner linken
Seite.

Die junge Dame folgte dem Ruf des Königs, die übrige Gesellschaft setzte sich
in unwillkürlicher Reihenfolge um den großen runden Tisch.

»Graf Wallis,« rief der König, »ich bedaure Sie, Sie werden heut Abend viel
Musik hören müssen!«

»Um das Glück zu haben, bei Eurer Majestät zu sein,« rief der Graf in
prononcirt österreichischem Dialect, indem er seine große, starke Hand erhob,
»will ich halt Alles aushalten und Alles anhören!«

Der König lachte.

»Sie müssen wissen, Gräfin,« sagte er zur Gräfin Adlerberg gewendet, »der Graf
Wallis hat sich beklagt, daß ich ihn niemals Abends einlade, ich habe mir
natürlich sogleich die Freude gemacht, ihn zu bitten; aber ich fürchte, er wird
es bitter bereuen, wenn er Musik hören muß, die er gar nicht liebt, – diesen so
unangenehmen und so kostspieligen Lärm, wie er sagt.«

»Graf Wallis,« sagte die Gräfin lächelnd, »kommt immer noch besser fort als
manche wasserscheue Herren und Damen, die Eure Majestät mit der Ehre einer
Einladung zu Ihren Seefahrten auszeichnen –«

»Der arme Herr von Manteuffel,« rief der König mit großer Heiterkeit, »er
flehte mich täglich an, ich möge ihm die einzige Gnade erweisen und ihn bei den
Einladungen auf meines Yacht vergessen –«

»Aber Eure Majestät waren so grausam, es nicht zu thun –«

»Ich möchte gern die Badegäste von Norderney seefest machen,« sagte der König,
»das will gelernt sein, wie alles Andere –«

»Aber es lernt sich nicht immer, Majestät,« sagte der Pfarrer Kloster, »ich bin
am Meere geboren und werde immer seekrank, so oft ich zu Schiff gehe.«

»Und doch lieben Sie das Meer,« sagte Georg V., »der Pfarrer war nämlich in
Wangeraege, und als die Insel von den Wellen zerrissen wurde, hat ihm der Graf
Schönburg eine Pfarre in Meerane auf seinen Besitzungen gegeben, doch sehnt er
sich zurück nach der See und nach den Pferdeköpfen an den niedersächsischen
Häusern, wie die Schweizer nach ihren Alpen.«

»Das Meer und die Berge, die gewaltigsten, erhabensten und reinsten Bildungen
der göttlichen Schöpfungskraft erzeugen das Heimweh,« erwiderte der Pfarrer,
»und was die Pferdeköpfe betrifft, die in dem meerumgürteten Niedersachsen an
allen Häusergiebeln angebracht werden, so sind sie auch wieder ein Sinnbild der
Reinheit und Schönheit des Meeres. Es ist eigenthümlich,« fuhr er fort, »daß
dieser Cultus des Pferdes in den Küstenländern sich findet – die Alten schon
erklärten in ihrem Mythus das Pferd für eine Schöpfung Neptuns des Meergottes,
man brachte die schönste Bildung der Thierwelt mit dem reinen, herrlichen Meer
in Verbindung, wie man auch Aphrodite die edelste menschliche Gestalt dem
Meeresschaum entsteigen ließ; – so hielten auch die Niedersachsen das Pferd
heilig und wählten das weiße Pferd zu ihrem Wappenzeichen.«

Freundlich lächelnd nickte der König zu dem Pfarrer hinüber.

»Wenn man bei dem Pfarrer Kloster nur die Saite seines niedersächsischen
Vaterlandes und des Meeres anschlägt, so ist er unerschöpflich in schönen,
anregenden und poetischen Gedanken. Uebrigens,« fuhr er fort, »freue ich mich
meines weißen Rosses; es ist eigenthümlich, wie die meisten Länder wilde
Raubthiere zum Zeichen haben, Adler, Löwen und Leoparden, mein
niedersächsisches Königreich führt auf seinem Schilde das weiße Pferd, das sich
von den Früchten des Feldes nährt und kein Blut trinkt, und das doch gerüstet
ist zum Kampf und seit Jahrtausenden die edlen Krieger in die Schlacht trägt.«

»Ich weiß nicht,« sagte der Pfarrer Kloster, »ob es Eurer Majestät bekannt ist,
was ich jüngst in einer alten Chronik gelesen, daß das Wappen der Niedersachsen
ein weißes Pferd im grünen Felde war; als in dem Kampf gegen Karl den Großen
das Blut der Sachsen die grünen Wiesen roth gefärbt, nahmen sie zum Zeichen das
weiße Pferd im blutrothen Felde.«

Ernst und sinnend blickte der König vor sich hin.

»Das weiße Pferd von Niedersachsen duldet nicht Zaum und Zügel,« sagte er, »und
weil der große Kaiser ihm seine freie Bewegung auf seinen grünen Wiesen nehmen
wollte, färbten sich die Augen mit Blut; so sind sie heute noch, die
Niedersachsen, gehorsam einem guten Wort, aber störrisch und grimmig wild sich
aufbäumend gegen Zwang durch Peitsche und Gebiß.

»Doch,« fuhr er heiter fort, »lassen wir die Mythen des Meeres und seiner
Küsten, und beschäftigen wir uns ein wenig mit seinen genießbaren Produkten,
ich habe hier ein sehr angenehmes und vortreffliches Erzeugniß meiner Küsten,
bei dem man gewöhnlich nur den Fehler macht, es nicht in genügender Menge zu
sammeln.«

Und auf seinen Wink servirte man die kleinen Krabben, ihrer Schalen entkleidet
in großen, tiefen Schüsseln, man trank Thee und bayerisches Bier und der König
leitete die Unterhaltung mit sprudelnder Heiterkeit. Er wußte alle Anwesenden
an den Gesprächen zu betheiligen, Jeden zur natürlichen Entwickelung seiner
liebenswürdigen Seiten zu beleben und war unerschöpflich in launigen Einfällen
und komischen Anecdoten, meist aus der Zeit seines Lebens in Berlin, als Prinz
von Cumberland.

Der Thee war beendet. Die Lakaien hatten den Tisch abgeräumt.

»Haben Sie die kleinen Gedichte von Klesheim mit, Fräulein Preßburg?« fragte
der König, »Sie waren neulich so freundlich, uns einige davon vortragen zu
wollen.«

»Zu Befehl, Majestät,« erwiderte die junge Schauspielerin mit schüchterner
Bescheidenheit, und schnell holte sie von einem nebenstehenden Tische einen
kleinen Band.

»Ich liebe diese kleinen Dichtungen in österreichischer Mundart ungemein,«
sagte der König, »und Fräulein Preßburg versteht sie so vortrefflich, so
natürlich und reizvoll vorzutragen; – Sie werden selbst urtheilen.«

Die junge Dame hatte leicht in dem Buche geblättert und begann dann mit ihrer
weichen, ansprechenden Stimme einfach und natürlich diese kleinen
Volksdichtungen vorzutragen, indem sie die österreichische Mundart durch die
Zierlichkeit und Reinheit der Aussprache noch anmuthender hervortreten ließ.

»Nicht wahr?« fragte der König, als sie nach einiger Zeit eine Pause machte,
»es sind gar zu hübsche kleine Sachen, die uns ansprechen, wie die frischen
Blumen der Bergthäler.«

»Wenn diese reizenden Blumen der Dichtung, Majestät, so hübsch und anmuthig
vorgetragen werden,« sagte Devrient, »so bleibt wohl kein Platz mehr für die
Tragödie und Ballade?«

»Alle Kinder der Poesie sind verwandt, lieber Devrient,« erwiderte der König,
»wie ja alle Künste auch Schwestern sind, was haben Sie uns zu bieten die
liebenswürdige Absicht? Sie wollten mit Dreyschock vereint, Musik und Poesie
zusammenwirken lassen?«

»Wenn Eure Majestät erlauben,« sagte Devrient, »werde ich das bekannte, aber
immer von neuem schöne Gedicht von Uhland: »des Sängers Fluch« vortragen,
während Herr Dreyschock mich begleiten wird.«

»Ganz neu,« rief die Gräfin Adlerberg, »eine vortreffliche Idee, und von zwei
solchen Meistern ausgeführt –«

Der König erhob sich.

Er gab der Gräfin den Arm, die Gesellschaft folgte ihm in den Nebensaal, in
dessen Mitte der geöffnete Flügel stand. Der König und die Gesellschaft nahmen
auf den rings umher aufgestellten Lehnstühlen Platz. Dreyschock setzte sich vor
den Flügel, Devrient stellte sich neben ihn und begann mit seiner vollen,
kräftigen und so wunderbar biegsamen Stimme das berühmte und allbekannte
Gedicht des schwäbischen Sängers mit besonders rhythmischer Scandirung
vorzutragen, während Dreyschock fast pianissimo die Declamation mit einer
leichten harfenartigen Musik accompagnirte.

Nach jeder Strophe hielt Devrient an und aus dem pianissimo zu kräftigerem Ton
übergehend, spielte der mächtige Pianist eine musikalische Interpretation des
vorgetragenen Textes, welche in ihrer wunderbar charakteristischen Genialität
würdig gewesen wäre, niedergeschrieben zu werden, um aller Welt die tief
ergreifenden Klänge zugänglich zu machen, welche hier schnell verwehend,
unauslöschliche Eindrücke in den Herzen der Hörenden zurückließen. –

»– – Versunken und vergessen
Das ist des Sängers Fluch!«

sprach Devrient mit einer Stimme, die wie hervortönend aus dem Reiche der
Geister durch den lautlos stillen Raum zitterte, während Dreyschock dem Flügel
Töne entlockte wie das Schwirren des Fittichs der dunklen Dämonen der
Vernichtung, welche daher ziehen über die verdorrenden Blumen der erbebenden
Erde.

Und als Devrient schwieg, da erhoben sich diese leise rauschenden Töne zu immer
volleren Klängen, man hörte das Stürzen der Säulen, das Rollen der Wetter,
welche die Rachegeister daher treiben, um den Fluch des Sängers zu erfüllen und
endlich lösten sich die erschütternden, markdurchdringenden Töne, die aus einer
fernen Welt des Todes herüber zu dringen schienen, in wehmüthig klagende
Harmonieen auf und mit leise verklingendem Schlußaccord beendete der Meister
sein Spiel, das vielleicht in keinem seiner größten Concerte herrlicher und
bewundernswerther gewesen war.

Die ganze Gesellschaft war stumm, man konnte die Athemzüge hören in dem stillen
Saal, durch dessen geöffnete Fenster von fernher das Rauschen des Meeres
hereindrang, getragen vom duftigen Hauch des Nachtwindes.

Der König erhob das Haupt.

»Mein lieber Dreyschock,« sagte er mit bewegter Stimme, »unser Schweigen sagt
Ihnen mehr als das lauteste Lob ausdrücken könnte, Sie und Devrient haben das
Höchste erreicht, was Künstler erreichen können, die Seele des Menschen in sich
selbst einkehren zu lassen und das Gefühl ihres Zusammenhanges mit den
unermeßlichen Reichen der Ewigkeit in ihr zu erwecken.«

Dreyschock verneigte sich gegen den König, Devrient trat zurück und da Alles
schwieg, wendete sich der große Virtuos wieder zum Flügel und die Blicke
aufwärts gerichtet, begann er zu spielen, was seine Phantasie ihm eingab; wilde
ungarische Motive tönten durch den Saal, süße Weisen wie der Orangenduft der
Haine Italiens schlossen sich daran, man hörte die Romantik der Musik in
Waffenklirren und Tönen der Laute und dann in kühnen Übergängen sprang dies
wunderbare, nie gehörte Potpourri über zu jenen hinreißenden Mazurkas, bei
deren Klängen das heiße Blut der Sarmaten zu brausender Siedehitze aufwallt.
Der Flügel entwickelte Töne, deren man dies einfache Instrument kaum für fähig
gehalten hatte, und endlich klang es wie donnernder Schlachtgesang durch den
Saal:

»Noch ist Polen nicht verloren.«

In leichter Verlegenheit blickte Graf Adlerberg nieder, mit tiefem Athemzug
erhob sich der junge Graf Kraniski, unhörbaren Schrittes ging er zum geöffneten
Fenster und sich auf die Brüstung stützend blickte er hinaus zum dunkeln
sternenflimmernden Nachthimmel, tief einathmend die feuchte, kühle Luft, welche
vom leise rauschenden Meer über die leicht zitternden Spitzen des Dünengrases
heraufzog.

Langsam ließ Dreyschock die wild bewegte Melodie verklingen, aus kämpfenden
Uebergängen erhob sich die einfach ergreifende Weise des österreichischen
Volksliedes und wieder aus deren zweitem Theil, die Tonart wechselnd, ertönte
dann in vollem gewaltigem Klang die russische Nationalhymne in klaren mächtigen
Tönen wie Posaunenklang durch den Saal.

Graf Kraniski wendete sich langsam zurück. Düster leuchtete sein dunkles Auge
zu Fräulein von Artenberg hinüber, deren Blick angstvoll und unruhig dem jungen
Manne gefolgt war.

»Ist das eine Mahnung, eine Vorbedeutung?« flüsterte der Graf vor sich hin, und
leise und unhörbar wie er zum Fenster gegangen, kehrte er wieder zu seinem
Platz zurück.

Dreyschock spielte weiter. Ruhig wie Wellenrauschen zogen die Töne dahin, »rule
Brittania, rule the waves« klang es hindurch wie Stimmen der Meeresgeister,
dann ließ er die rechte Hand niedersinken und mit der linken allein spielte er
das »God save the king«; immer nur mit der linken Hand entlockte er dem Flügel
eine Fülle reicher Fantasieen über dies einfache Thema, dessen erhabene Melodie
endlich wieder seinen Vortrag schloß.

Rasch stand er auf, und sich gegen den König verneigend, trat er in den Kreis
der Zuhörer zurück und setzte sich neben Devrient, der ihm stumm die Hand
drückte.

»Habe ich nicht Recht,« rief der König, »wenn ich die Musik die Kunst aller
Künste nenne? Drückt sie nicht reiner noch und verklärter Alles aus, was man
mit dem Wort, mit Pinsel und Meißel schaffen kann? Führt sie nicht
unmittelbarer noch als die andern Künste den Gedanken des Künstlers in das
Gemüth des Hörers? Welche reiche, unendliche Fülle von Gedanken und Gefühlen
hat nicht unseres großen Meisters Vortrag hier in uns Allen erwecken müssen!«

»Fräulein von Artenberg,« sagte er nach einer kurzen Pause, »Sie hatten die
Güte, mir auch noch einen Vortrag zu versprechen, ich habe Ihnen schon gesagt,
wie sehr ich Ihr schönes, verständiges Spiel liebe.« –

»Majestät,« sagte die junge Dame erröthend, in fast erschrockenem Tone, »werden
gewiß nicht von mir verlangen, nach Herrn Dreyschock zu spielen, während noch
der Nachhall seiner Töne durch den Saal klingt.« –

»Meister wie unser Dreyschock,« erwiderte der König freundlich, »sind die
mildesten Kritiker, und Sie haben ja keine Kritik zu scheuen.«

Bevor die junge Dame Etwas erwidern konnte, öffnete sich die Thür, der Geheime
Cabinetsrath Dr. Lex trat ein und näherte sich dem Könige.

»Darf ich Eure Majestät einen Augenblick um gnädiges Gehör bitten?« sprach er
leise.

Bei dem Klange der Stimme des Cabinetsraths erhob sich Georg V. schnell, legte
seinen Arm in den seines vertrauten Secretairs und trat einige Schritte
seitwärts von der Gesellschaft.

»Ich bitte um Verzeihung, daß ich Eure Majestät störe,« sagte der Cabinetsrath,
»aber es ist soeben ein Handschreiben Seiner Majestät des Kaisers von
Oesterreich eingegangen, von welchem ich glaubte, Ihnen sofort Kenntniß gegen
zu müssen.«

»Vom Kaiser Franz Joseph?« rief der König erstaunt, »und was will Seine
österreichische Majestät?«

»Der Kaiser ladet Eure Majestät, wie alle Fürsten des Deutschen Bundes auf den
16. August nach Frankfurt a. M. ein, um über eine Reform der Bundesverfassung,
die er vorschlagen will, persönlich in Berathung zu treten.«

Der König ließ den Arm des Cabinetsraths los und stand einen Augenblick
unbeweglich wie ein Marmorbild in starrem Schweigen.

»Und ist der Kaiser mit dem König Wilhelm über seinen Reformplan einig?« fragte
er.

»Davon sagt das kaiserliche Schreiben Nichts,« erwiderte der Cabinetsrath.

Wieder stand Georg V. einige Augenblicke stumm und schweigend da.

Die Gesellschaft hatte sich erhoben und stand in Gruppen da, in leise
flüsternder Unterhaltung; mancher Blick richtete sich erwartungsvoll und
forschend auf den König und seinen Cabinetsrath.

»Das ist eine schwere, ernste Nachricht,« sagte der König endlich, »Sie haben
sehr Recht gehabt, lieber Lex, sie mir sogleich zu bringen.

»Sind jene Grabesklänge des Fluches und der Vernichtung, welche soeben diesen
Raum durchtönten,« sprach er dumpf vor sich hin, »sind sie die Einleitung
gewesen zu dieser Nachricht, an welche sich der Wetterstrahl knüpfen kann, der
den festen Bau des Deutschen Bundes in Trümmer niederwirft?

»Versunken und vergessen!?« sprach er noch leiser und langsam sank sein Haupt
auf die Brust herab. – –

Dann richtete er sich schnell auf, sein Gesicht zeigte nur den Ausdruck
freundlicher Höflichkeit, ruhig auf den Arm des Cabinetsraths gestützt trat er
zur Gesellschaft zurück.

»Ich habe eine Depesche erhalten, die ich sogleich beantworten muß,« sagte er
zur Gräfin Adlerberg, »und bitte daher um Verzeihung, wenn ich mich früher
zurückziehe. Leben Sie wohl Gräfin, auf Wiedersehen, gute Nacht Graf Adlerberg,
gute Nacht Fräulein von Artenberg, Ihnen mein lieber Dreyschock, danke ich
herzlich für den großen Genuß, den Sie mir mit meinem Devrient bereitet haben,
auf Wiedersehen. Ernst!« rief er, den Arm ausstreckend, der Kronprinz trat
heran, der König stützte den Arm auf seine Schulter, neigte das Haupt gegen die
Gesellschaft und verließ den Saal. Der Geheime Cabinetsrath folgte.

Die Gesellschaft zog sich ebenfalls zurück. Hier waren keine Lakaien, keine
Equipagen warteten vor der königlichen Residenz, einfach und still ging jeder
nach Hause durch die schweigende Nacht auf den mit rothen Ziegelsteinen
gepflasterten Wegen, aber jeder trug in seiner Brust die Erinnerung mit sich an
den so wahrhaft königlichen Genuß, der ihm hier in dem einfachen Hause auf der
stillen Insel geboten war.

Schüchtern mit fragendem Blick näherte sich unter dem Vestibule des königlichen
Logirhauses der junge Graf Kraniski dem Fräulein von Artenberg.

»Ich habe Ihrem Herrn Vater versprochen, mein gnädiges Fräulein,« sagte er,
»Sie unversehrt nach Hause zu bringen –«

»Und ich hoffe, daß Sie Ihr Versprechen erfüllen werden,« erwiderte sie in
heiter gleichgültigem Tone, aber mit leichtzitternder Stimme.

Die junge Dame verneigte sich gegen die noch auf dem Vestibule befindlichen
Personen der Gesellschaft, nahm den Arm, den ihr der Graf bot, und schritt die
wenigen Stufen des Vorplatzes hinab.

Schweigend gingen Beide einige Zeit den Weg entlang, der auf der Düne längst
des Meeresstrandes hin zu dem andern Theile des Badedorfes führt.

Leicht legte der Graf seine Hand auf diejenige des Fräuleins, die auf seinem
Arm ruhte.

»Ich danke Ihnen von ganzem Herzen, Fräulein Marie,« sagte er mit tief innigem
Ton, »daß Sie mir die Gelegenheit geben, Ihnen mein Herz auszuschütten und auf
den finstern Weg, den ich zu gehen habe, eine lichte Blume der Erinnerung
mitzunehmen, die mich in Nacht und Tod begleiten wird, und die,« fuhr er
seufzend fort, »zugleich eine Blume der Hoffnung wird, denn das menschliche
Herz treibt ja auch aus dem Felsenboden des härtesten Schicksals immer wieder
die zarten Triebe der Hoffnung, welche erst mit dem letzten Lebensschlage des
Herzens selbst erstirbt.«

Das junge Mädchen blickte voll Erstaunen in das vom Glanz der Sterne matt
beleuchtete Gesicht des Grafen, das in schmerzlicher Bewegung zuckte.

»Ich bin glücklich,« sagte sie, »aufrichtig glücklich,« fügte sie mit wärmerem
Ton hinzu, »wenn ich im Stande bin, durch meine – Freundschaft in irgend etwas
Ihre Leiden zu lindern, nur verstehe ich wirklich nicht, was Sie so tief
schmerzlich bewegen kann. Ihre Gesundheit bessert sich, Sie kehren zu den
Ihrigen zurück – und wir – wir werden uns wiedersehen,« sagte sie, die Augen
niederschlagend, mit einer reizenden Mischung von Verlegenheit und
zuversichtlicher Sicherheit.

Er drückte stürmisch ihre Hand.

»Wir werden uns wiedersehen!« rief er, »vielleicht dort oben, wo die Sterne
sich begegnen in ihrem Kreislauf um den Thron der Ewigkeit.« –

»Welche Gedanken,« sagte sie erschrocken, »ich begreife nicht –«

Er blieb stehen und blickte lange starr und unbeweglich in ihr Gesicht.

»Hören Sie mich an,« sagte er dann mit dumpfem Ton, »Sie werden Alles
begreifen.«

Langsam schritt er weiter und den Blick vor sich hin gerichtet, wie in das
Leere schauend, sprach er mit einer Stimme, die eintönig und hohl aus seiner
Brust hervordrang:

»Sie wissen, Fräulein Marie, daß ich ein Pole bin, das heißt, daß ich zu jener
Nation gehöre, welche todt ist und doch lebt in einem schauerlichen Halbleben,
das ihr nur die Empfindung ihrer Schmerzen läßt, welche wie Prometheus an den
Felsen geschmiedet ist, damit die raubgierigen Adler ihr Eingeweide
zerfleischen. Jeder Pole, Fräulein Marie, trägt alle Schmerzen seiner Nation
von Jugend auf in sich, wie er erwächst aus der Kindheit zur Jugend und zur
Manneskraft, so erwächst in seinem Herzen stets fester und fester, sein ganzes
Wesen durchschlingend, der glühende, verzehrende Schmerz und mit dem Schmerz
der Durst nach Rache, nach endlicher Befreiung seines Volkes aus
hundertjährigen Ketten. – Ich bin aufgewachsen im Hause meines Vaters, auf
preußischem Boden, nahe der russischen Grenze. Unser Loos in Preußen ist gut,
ja wir werden noch freundlicher und rücksichtsvoller oft behandelt als die
Preußen in andern Provinzen, und ich habe in meinem elterlichen Hause nur Worte
der Anerkennung für das preußische Regiment gehört. Aber,« fuhr er fort, »über
die Grenze herüber drangen die Klagen unserer Brüder und wenn ich in dem Saale
unseres alten Hauses die Bilder meiner Vorfahren sah, wenn düstere, schweigende
Trauer bei dem Anblick dieser Bilder in dem Auge meines Vaters brannte, wenn
ich die Geschichte las der großen Vorzeit unseres Volkes und seines jammervoll
traurigen Endes mit dem blutig entsetzlichen Nachspiel, dann erfüllte sich
meine Seele mit dumpfem, verzehrendem Schmerz und mein Blut wallte auf in Zorn
und Grimm.

»So kam ich nach Paris,« sprach er nach einem kurzen Schweigen, »und was in
unbestimmten Gefühlen und Regungen in mir gelegen hatte, das fand ich dort zu
klaren Gedanken geordnet, zu festen Plänen gestaltet. Die Edelsten meines
Volkes fanden sich dort im Hotel des Fürsten Czartoryski zusammen, in allem
Glanz, in aller sprühenden Gluth, sah man dort ein Bild der alten Herrlichkeit
und Größe meines Vaterlandes, und mit hoher Begeisterung erfüllte sich meine
Seele, als ich überall der festen, gläubigen Zuversicht begegnete, daß endlich
doch die Stunde der Befreiung, der Wiederherstellung unseres nationalen Rechtes
schlagen werde. War doch ein Sohn unseres Volkes, in dessen Adern zugleich das
Blut des großen Napoleon floß, einer der Ersten auf den Stufen des neuen
kaiserlichen Thrones von Frankreich, und zeigte doch der Kaiser bei jeder
Gelegenheit so warme Sympathie für die Sache unserer Nation.«

Die Augen der jungen Dame hatten unausgesetzt auf dem so lebhaft bewegten
Gesicht des Grafen geruht, das in seiner fast fieberhaften Erregung mit den so
weichen und doch so glühenden Augen im dämmernden Licht der zitternden Strahlen
des Sternenhimmels wunderbar schön erschien.

Sanft schmiegten sich ihre Finger in leisem Druck an seinen Arm und wie ein
Hauch tönte es von ihren Lippen: – »mein armer, lieber Freund!« –

Der junge Mann neigte sich zu ihr nieder und berührte mit den Lippen ihre
reine, weiße Stirn, die unter einem weiten, dunkeln Tuch hervorschimmerte.

»Man weihte mich ein,« fuhr er fort, »in die Geheimnisse meiner Landsleute, man
nahm mich auf in einen geheimen Bund, der zur Befreiung Polens sich gebildet
hatte, und dem die Besten der Jugend meines Volkes angehörten; voll glühender
Begeisterung beschwor ich die Gesetze des Bundes, ich schwor auf die Hostie und
auf das heilige Bild des Gekreuzigten, daß ich unweigerlich, ohne Schwanken und
Zögern, in jedem Augenblick dem Rufe des Bundes zum Kampfe für die Befreiung
Polens gehorchen würde, ich erklärte mein Leben für verwirkt, dem rächenden Arm
des Bundes für verfallen, wenn ich auch nur eine Minute zögern würde, mich, dem
Befehle des Bundes gehorsam, zu stellen zum Eintritt in die Reihen der Kämpfer
für die Sache des Vaterlandes.

»Ich kehrte zurück,« sprach er weiter, während Fräulein von Artenberg in
zitternder Erregung sich an ihn schmiegte, »in meine Heimath, in das Haus
meines Vaters, ich suchte Gelegenheit mit meinem Vater, ohne den Bund und seine
Geheimnisse zu berühren, über die Pläne und Hoffnungen zu sprechen, die man in
Paris hegte, ich fand bei ihm diese Hoffnungen nicht getheilt, er glaubte nicht
an die Wiederherstellung unseres Landes. So tief sein Schmerz über den
Untergang der polnischen Nation war, so wenig glaubte er an die
Wiederherstellung und Alles, was er für erreichbar, ja für wünschenswerth
hielt, war eine freundliche Behandlung ihrer Eigenthümlichkeiten, Achtung ihrer
Erinnerungen und vor Allem ihres Glaubens. Ich dachte nach und auch mir kamen
die Zweifel an der Erfüllung der Pläne, denen ich im Rausch der glühenden
Begeisterung mich geweiht hatte –

»Ich will kurz sein,« fuhr er nach einem tiefen Seufzer fort, »der Aufstand
begann, ich erwartete einen Ruf des Bundes an mich, er kam nicht, ich verfiel
in eine schwere Krankheit, langsam genas ich wieder, ich kam hierher, um mich
ganz wieder zu stärken, und hier, Fräulein Marie, fand ich Sie, fand ich den
warm leuchtenden Stern meines Lebens.«

Schweigend mit niedergeschlagenen Augen schritt sie neben ihm her, in immer
wärmerem Tone sprach er weiter:

»Mein Herz war bisher unberührt geblieben vom Strahl der Liebe, die ernste
Richtung meines inneren Lebens hatte mich fern gehalten von den leichten
Tändeleien und noch war mir keine Dame entgegengetreten, welche in tiefem
Gefühl meine Seele bewegt hätte. Als ich Sie sah, Fräulein Marie, da begann ein
neues Leben in mir zu erwachen, meine ganze Vergangenheit, Alles, was meine
Jugend erfüllt hatte, versank wie Nebel vor dem Licht, vor dem erwachenden
Morgenlicht der Liebe – ach, und dies Licht war so süß, es erweckte so zahllose
Blüthen in meinem Herzen, das eben erst von dem Rande des Grabes zum freudigen
Pulsschlag des Lebens wieder zurückkehrte, in süßen Melodien tönte der Wohllaut
der jungen Liebe durch alle Saiten meines Wesens, o, ich war sehr glücklich,
ich vergaß Alles, Alles unter dem Zauber Ihres Blickes, Marie, ich sah nur eine
glückliche, selige Zukunft und nun –«

Er ließ mit einem schmerzlichen Seufzer den Kopf auf die Brust sinken.

Sie hatte mit einem glücklichen Lächeln seinen Worten gelauscht, befremdet
schlug sie den feuchten Blick zu ihm auf.

»– Und nun?« fragte sie leise.

»Gestern habe ich von dem geheimen Bunde den Befehl erhalten, mich sogleich
nach Polen zu begeben, nach einem Orte, der mir an einer bestimmten Stelle in
Posen näher bezeichnet werden wird, um das Commando eines Streifcorps zu
übernehmen.«

Das junge Mädchen schauerte in sich zusammen, ein tödtlicher Schreck malte sich
auf ihren Zügen, bald aber lächelten ihre Lippen wieder und mit ruhigem Tone
sprach sie:

»Und Sie wollen diesem Befehl folgen? Sie wollen Ihr Leben, Ihre Zukunft an
eine Sache setzen, die, wie Sie sagen, Ihr Vater selbst für eine unmögliche
hält, an welche Sie selbst kaum noch glauben. Sie wollen sich einer Schwärmerei
Ihrer Jugend opfern, Sie wollen mich verlassen?« fügte sie fast unhörbar hinzu,
indem sie einen Blick auf ihn richtete, aus welchem eine Fülle von Liebe
strömte.

»Marie, Marie,« rief er stürmisch, indem er beide Arme um sie schlang und sie
in glühender Bewegung an seine Brust drückte, »wie kann ich anders, kann ich
meinen Schwur brechen, den ich auf die heilige Hostie geleistet, kann ich meine
Ehre beflecken, kann ich als ein Feigling vor meinen Genossen dastehen, als ein
Meineidiger vor meinem eigenen Gewissen? Und dann,« sagte er mit tief düsterer
Betonung, »es würde doch vergebens sein.«

Fräulein von Artenberg hatte immer ernster zu Boden geblickt, jetzt erhob sie
den Kopf und indem ihr Auge sich weit öffnete, fragte sie: »Vergebens? Was
würde vergebens sein?«

»Das Opfer meiner Ehre, meines Gewissens,« erwiderte er, »würde mein Leben
nicht retten, mein Leben, das sonst so geringen Werth für mich hatte den großen
Ideen, der großen Sache gegenüber, und das jetzt mir so unendlich theuer
erscheint, seit es mit meiner Liebe verwachsen ist.

»Ich habe Ihnen gesagt,« sprach er weiter, »daß ich mein Leben für verfallen
erklärt habe dem rächenden Arm des Bundes, wenn ich jemals dem geleisteten Eide
untreu würde, der Arm des Bundes ist lang und wird mich zu treffen wissen,
sicher, schnell und erbarmungslos, sei es das Gift, sei es der Dolch, sei es
die Kugel, womit er sich bewaffnen mag, aber treffen wird er mich und wenn ich
dem Rufe des Bundes nicht folge, so werde ich in kurzer Zeit todt sein, so wahr
ich hier an Ihrer Seite das volle Glück des Lebens einathme.«

»O, das ist entsetzlich,« rief sie zitternd, »entsetzlich! Und wenn Sie dem
Rufe folgen, denken Sie, wohin Sie gehen, der Tod auf dem Schlachtfeld ist das
glücklichste Loos, das Sie treffen kann, die Gefangenschaft, Sibirien –«

Ihr Körper bog sich schauernd zusammen.

»Ich werde zu sterben wissen,« sagte er mit festem Tone und fuhr fort, sich zu
ihr herabbeugend, »ist es nicht besser, zu sterben mit ruhigem Gewissen, mit
unbefleckter Ehre, als zu fallen von der unsichtbar rächenden Hand, beladen mit
der Verachtung edler Herzen, – mit der eigenen Verachtung? –

»Marie,« sagte er, ihr Haupt sanft aufrichtend und ihr tief in die Augen
blickend, »würden Sie den Mann lieben können, der seine Ehre befleckte und
seinen Eid bräche im Augenblicke der Gefahr, im Augenblicke, da Diejenigen,
denen er Treue geschworen, sich in den Tod stürzen?«

Sie löste ihren Arm aus dem seinen, faltete ihre Hände und rief mit erstickter
Stimme:

»O, es ist eine furchtbare Lage, Sie haben Recht, es ist ein großes Unglück.
Aber,« fuhr sie dann lebhaft fort, »Sie sind nicht derselbe mehr, der jenen
fürchterlichen Eid einst geleistet, damals waren Sie allein, Sie hatten nur Ihr
Leben und darüber hatten Sie das Recht zu verfügen, jetzt sind Sie nicht
allein, mein Leben hängt an dem Ihrigen, denn ich liebe Sie,« rief sie in
wilder, zitternder Erregung, »ich liebe Sie, und was soll aus mir werden, wenn
ich Sie verliere?«

»Marie,« rief er, sie stürmischer an sich drückend, »welche Seligkeit geben Sie
mir mit diesem Wort, und diese Seligkeit muß ich aufgeben, mich abwenden muß
ich von so hellem Licht, um mich meinem finstern Schicksal zu übergeben; mein
Gott, warum bin ich Ihnen nicht begegnet, bevor ich mich unauslöslich an das
Verderben kettete!«

»Sie dürfen nicht unauslöslich gebunden sein an den sicheren Untergang,« sagte
sie, ihm fest in die Augen blickend, »Sie lieben mich, Sie haben es mir gesagt,
Sie haben meine Liebe angenommen, Sie haben damit die Pflicht übernommen, mich
nicht allein zu lassen in der weiten Welt, mich nicht vergehen zu lassen in
Sorge, Angst und Schmerzen.«

Sie waren zur Marienhöhe gekommen. Auf einer sanft ansteigenden Dünenspitze
erhebt sich ein kleiner Pavillon, leicht gezimmert von einfachem Holz, die
Fenster öffnen sich nach dem Meer hin, divanartige Bänke von Rohrgeflecht
ziehen sich an den inneren Wänden hin.

Der Graf führte Fräulein von Artenberg in den Pavillon auf einen der Sitze,
sank zu ihren Füßen auf die Knie nieder und küßte zärtlich ihre Hände.

»Aber wie wäre es möglich,« sprach er leise, »jene furchtbare Kette zu lösen?«

Sie blickte ihn lange an, strich mit der Hand über seine Augen, die fieberhaft
aus dem bleichen Gesicht hervorleuchteten und sprach im Tone fester
Ueberzeugung:

»Die Genossen, denen Sie jenen unglücklichen Eid geleistet haben, sind keine
Gebilde von leblosem Stein, es sind fühlende, lebende Menschen, in deren Brust
ein empfindendes Herz schlägt, sie werden erkennen, daß es eine grausame, eine
mörderische Härte wäre, von dem Liebenden die Erfüllung dessen zu verlangen,
was der freie Mann einst versprach. Sie werden verstehen, daß Sie Ihr Leben
opfern durften, aber daß Sie nicht das Leben eines Wesens vernichten dürfen,
dem Sie Alles sind in dieser Welt.

»Gehen Sie,« sprach das junge Mädchen weiter, »gehen Sie hin, wohin man Sie
ruft, aber wenn Sie Ihre Freunde finden, wenn Sie Ihrem Eide treu dem Rufe des
Bundes gefolgt sind, dann sagen Sie ihnen, wie sich Ihre Wesen verändert, sagen
Sie, daß Ihr Herz nicht frei ist, sich mit voller Hingebung der Sache zu
weihen, der Sie sich einst verschworen, sagen Sie ihnen, daß ein anderes Leben
von dem Ihrigen abhängt und verlangen Sie die Lösung von Ihrem Gelübde. Wenn
Jene Menschen sind, wenn sie die Liebe je empfunden haben, so werden sie Sie
von Ihrem Schwur entbinden, sie werden das unfreiwillige Opfer eines getheilten
Herzens nicht verlangen, sie werden Sie zurückkehren lassen zum Leben, zum
Glück, zu mir!«

Langsam richtete sie sein Haupt empor und blickte ihm in angstvoller Erwartung
in die Augen.

Ein augenblicklicher Schimmer glücklicher Hoffnung leuchtete in seinem Gesicht
auf.

Dann aber senkte er den Blick wieder und sprach in dumpfem Ton:

»Ich kann es kaum hoffen, was Sie so schön mir zeigen. Jenen gilt die irdische
Liebe zu dem einzelnen Weibe Nichts neben der Sache des Glaubens und des
Vaterlandes.«

»Aber Sie versprechen mir,« rief Marie, »Sie schwören mir, daß Sie meine Bitte
erfüllen wollen, daß Sie mit aller Beredsamkeit des Herzens sprechen und die
Befreiung von Ihrem Gelübde verlangen wollen?«

»Ich schwöre es,« sagte er aufstehend und die Hand auf ihr Haupt legend, »bei
meiner Liebe, bei diesem Haupte, das mir das Theuerste ist auf Erden.«

Sie erhob sich und legte ihre Arme um seine Schultern.

»Und ich werde beten,« rief sie, »daß Gott Ihren Worten Kraft gebe und die
Herzen Derer lenke, welche das Glück unseres Lebens in Händen haben.«

Sie richtete sich zu ihm empor und drückte ihre Lippen in innigem Kuß auf die
seinigen.

Lange standen sie da in schmerzlich glücklicher Umarmung.

Von unten herauf rauschte das Meer, im leuchtenden Phosphorschein glühten die
langsam heranrollenden Wellen der Fluth, der leichte Nachthauch kräuselte den
Sand der Düne, durch die Fenster des Pavillons blickten die ewigen Sterne vom
dunkeln Himmel herein, tiefes Schweigen herrschte rings umher, nur der leise
Athem der Nacht zog durch die stille Natur und sie hörten den Schlag ihrer
Herzen, die einander entgegen wallten in jenem ewigen Zug der Liebe, welche die
Welt erfüllt von dem ersten Schöpfungstage an, in ewig junger Kraft und ewig
neuer Wärme.

Sanft löste sie endlich ihre um ihn geschlungenen Arme.

»Und nun lebe wohl, mein theurer, mein einziger Freund,« sagte sie mit fester,
ruhiger Stimme, »alle Engel Gottes mögen Dich geleiten auf Deinem Wege und
mögen Dich sicher und glücklich zu mir zurückführen.«

Noch einmal drückte sie ihre Lippen auf seinen Mund.

Ein zitternder Schauer rieselte durch seinen Körper.

»O mein Gott,« rief er mit halb ersticktem Ton, »jetzt soll ich Dich verlassen,
jetzt, wo mein Leben im Duft des neu erblühten Glückes so hohen Werth hat, soll
ich dasselbe zwecklos opfern –«

»Wir haben die Hoffnung,« sagte sie voll Zuversicht, »und unsere Liebem wir
werden uns wiedersehen, jetzt kein Wort weiter, es würde eine Entweihung
unseres Abschiedes.«

Sie nahm seinen Arm und wendete sich zum Ausgang des Pavillons. Schweigend
schritten sie neben einander die Anhöhe hinab – schweigend gingen sie über den
rothen, ziegelgepflasterten Weg bis zu dem Hause, welches der Baron Artenberg
bewohnte, schweigend drückten sie sich noch einmal die Hand, der Graf öffnete
die niedrige Thür des kleinen Hauses und schnell war die junge Dame im innern
desselben verschwunden.

Er ging langsam in tiefes Sinnen versunken nach seiner Wohnung.

*           *
*

Der König Georg V. hatte sich in sein Cabinet zurückgezogen. Er saß auf seinem
Sopha; der Geheime Cabinetsrath ihm gegenüber und las bei dem Schein der großen
Lampe mit blauem Schirm das Schreiben des Kaisers von Oesterreich.

Der König hörte, den Kopf in die Hand gestützt, zu; der Eingang des Schreibens
drückte den Wunsch des Kaisers aus, eine Reorganisation des Deutschen Bundes,
die sich als eine immer dringendere zeitgemäße Nothwendigkeit herausstelle; der
Kaiser hoffe, daß dieser Wunsch bei allen deutschen Fürsten getheilt werde und
schlage denselben daher die Eröffnung gemeinsamer Berathungen über die Frage
vor, wie die Bundes-Verfassung unter Aufrechterhaltung ihrer wesentlichsten
Grundlagen mit wohlerwogener Berücksichtigung der Verhältnisse der Gegenwart
neu befestigt und ausgebildet werden könne.

»Wie ist das möglich?« rief der König lebhaft mit der Hand auf den Tisch
schlagend, »wie kann eine persönliche Berathung der Fürsten zu einem Resultat
führen, ohne daß die Frage vorher gründlich erwogen worden, namentlich, wenn
man ja nicht einmal weiß, was denn eigentlich Seine kaiserliche Majestät
vorzuschlagen beabsichtigt. Zerstören kann man das Bestehende leicht, aber wer
die Früchte dieser Politik ernten wird, das wird wahrlich nicht Oesterreich
sein, und vielleicht werden die Trümmer des fallenden Baues uns Alle bedecken!«

»Nun – und weiter?« sagte er, abermals den Kopf in die Hand stützend.

Der Geheime Cabinetsrath fuhr fort den Schluß des Schreibens zu lesen:

    »Sowohl die hohe Wichtigkeit dieser Frage, als die Erwägung, daß die Lösung
    der mehrfach damit verbundenen Schwierigkeiten einem unmittelbaren
    Meinungsaustausch der Souveraine eher, als einer Verhandlung durch
    Bevollmächtigte gelingen möchte, läßt mich zugleich den Wunsch aussprechen,
    daß es Eurer Majestät genehm sei, sich in Person zu solchen Berathungen mit
    mir zu vereinigen. Auf Kräftigung des Bundes-Princips gerichtet, würde der
    Zweck der Zusammenkunft schon in der Wahl des Ortes einen passenden
    Ausdruck finden, wenn diese Wahl auf die Bundesstadt Frankfurt fiele. Ich
    würde Eurer Majestät daher Dank wissen, wenn s Eurer Majestät gefallen
    möchte, Mir in der genannten Stadt, wohin ich Mich am 16. August zu begeben
    die Absicht habe, zu dem bezeichneten heilsamen und der Mitwirkung Eurer
    Majestät so würdigen Werke, als Bundesgenossen und als Freund der Sache
    Deutschlands die Hand zu reichen.

    »Indem ich die Versicherung hinzufüge, daß Eurer Majestät Zustimmung zu
    meinem Vorschlage mir zu besonderer Genugthuung gereichen würde, ergreife
    ich mit Vergnügen auch diese Gelegenheit, um Eure Majestät der
    vorzüglichsten Hochachtung zu versichern, mit der ich bin

    Eurer Majestät freundwilliger Bruder
    Franz Joseph.«

Als der Geheime Cabinetsrath seinen Vortrag des kaiserlichen Schreibens
beendet, blieb der König längere Zeit schweigend sitzen.

Dann ließ er langsam die Hand sinken und lehnte sich in seinen Sopha zurück.

»Das ist ein schweres, inhaltreiches Document,« sagte er dann mit tiefem
traurigem Ernst, »trotz seiner Kürze und Allgemeinheit, denn durch diese
Erklärung des Kaisers ist der Bau des Deutschen Bundes zerschlagen. Wenn der
Monarch, der den Vorsitz führt, im Rathe der deutschen Souveraine die Reform
des Bundes für nothwendig erklärt, und für »zeitgemäß«, – ein Wort, ebenso
undefinirbar, wie die Zeit selbst und in welches jeder seinen eigenen Geist
legt, – dann steht das Eine wenigstens fest, daß der Bund nicht mehr zu
erhalten ist. Die Negation des Bestehenden ist geschaffen, unabänderlich
geschaffen; was wird an seine Stelle treten? Besseres? Oder die allgemeine
Verwirrung, das Chaos?«

»Halten Sie es für möglich,« fragte er nach einer Pause, »daß er Kaiser mit dem
König Wilhelm in Gastein über seine Pläne eingehend gesprochen hat?«

»Ich glaube das nicht, Majestät,« sagte der Geheime Cabinetsrath, »denn ich
halte es für unmöglich, daß Preußen und Oesterreich sich so schnell über eine
Reform des Bundes und die dabei maßgebenden Grundsätze hätten verständigen
können.«

»Wenn das aber nicht geschehen ist,« sagte der König, »dann ist ja diese
Einladung –«

Er schwieg und athmete tief auf.

»Doch,« sprach er nach einem kurzen Nachdenken, »eine Einladung des Kaisers von
Oesterreich, des präsidirenden Souverains im Deutschen Bunde zur Berathung über
Bundes-Angelegenheiten kann nicht abgelehnt werden. Senden Sie sogleich ein
Telegramm an den Grafen Platen, daß er unverzüglich hierher komme und avertiren
Sie ebenso den Oberhofmarschall von Malortie und den Oberstallmeister. – Welch
einen Glanz wird die alte Kaiserstadt sehen, – die Kaiserstadt!« sprach er
sinnend, »die Zeit ist vorbei da die Kurfürsten den Kaiser beim festlichen
Mahle umstanden, und alle Pracht, aller Glanz bringt jene Zeit nicht wieder, es
wird ein Traum sein – mit welchem Erwachen?«

»Gute Nacht, lieber Lex,« sagte er freundlich, »die nächste Zeit wird viel
Arbeit bringen!«

Der Cabinetsrath verließ das Zimmer, der König bewegte die Glocke, der alte
Kammerdiener Mahlmann trat ein und führte den König in sein Schlafzimmer.

Zehntes Capitel.

Die alte Krönungs- und Kaiserstadt Frankfurt war in lebhafter Bewegung. Wie ein
Blitz war in das ruhige Sommerleben der Frankfurter die Nachricht
hineingefahren, daß der Kaiser von Oesterreich die deutschen Fürsten allesammt
zu einem großen Congreß in die Stadt geladen, in welcher so viele seiner
Vorfahren sich mit der kaiserlichen Krone des deutschen Reichs geschmückt
hatten und auf dem Balcon des Römers vom jubelnden Volke begrüßt waren.

Wie längst verklungene Sagen waren die Erinnerungen an die alte
Kaiserherrlichkeit begraben gewesen im Schooße der Zeiten, wohl kannte jeder
Frankfurter die Legende von den vergangenen großen Tagen, aber das waren eben
vergangene Dinge, auf die man stolz war, deren Denkmäler man den Fremden
zeigte, die aber doch mit dem Leben und den Interessen von heute Nichts mehr zu
thun hatten.

Nun aber wurden sie plötzlich wie durch das erweckende Zauberwort einer
wunderthätigen Fee lebendig, jene alten Bilder der Vergangenheit. Wieder sollt
der Kaiser in Glanz und Herrlichkeit einziehen in die Thore von Frankfurt,
wieder sollten ihn in schimmerndem Kreise die Fürsten von Deutschland umgeben,
der alte Römer sollte seinen Staub abschütteln, er sollte nicht mehr eine
merkwürdige Reliquie sein, welche neugierige Reisende mit philosophischen
Bemerkungen über die Vergänglichkeit irdischer Größe besuchten; nein, er sollte
von Neuem erglänzen im flimmernden Kerzenlicht, erfüllt vom Duft der Speisen
und edlen Rebengewächse, und um den Kaiser versammelt sollten alle die großen
und kleinen Souveraine der deutschen Nation sich in dem althistorischen Raume
vereinen zum prächtigen Mahle.

Die Frankfurter alle glaubten zu träumen bei dieser Nachricht, welche die ganze
Stadt in eine dumpfe Gährung versetzte.

Es war in den ersten Tagen weniger die politische Bedeutung dieser
Fürsten-Zusammenkunft, welche die Gemüther bewegte. Wohl suchten die
Großdeutschen die österreichische »Kaiserthat« als die Wiedergeburt
Deutschlands zu nie geahnter Macht und Größe darzustellen, wohl äußerten die
Anhänger des Nationalvereins ihre bitteren Zweifel am Erfolge einer Vereinigung
der Fürsten ohne Zuziehung der Vertreter des Volkes; wohl schüttelten viele der
ruhigen alten Bürger von Frankfurt den Kopf über diesen Fürstentag, der den
Schützen-, Sänger- und Turnertagen folgte, das Alles aber bewegte sehr wenig
die große Mehrheit der Bewohner der alten Krönungsstadt. Sie belebte die
Neugier, die glänzenden Bilder, von denen sie aus der Väter Tagen so viel
hatten erzählen hören, nun mit eigenen Augen zu sehen und all die fürstliche
Herrlichkeit auf einem Punkte vereint zu erschauen, welche sonst ihren Glanz
auf so viele Höfe vertheilte.

Und in diesem Sinne hatte auch der Senat der Freien Stadt die Botschaft des
Kaisers erfaßt und den Bürgern mitgetheilt. Aus den Maueranschlägen, welche er
überall anheften ließ, sprach keine politische Tendenz, keine Beziehung auf die
Reformideen, der Senat rief in den Bürgern nur den Geist der großen
Vergangenheit der Stadt wach, und den Stolz, daß diese Vergangenheit sich neu
beleben solle, er sprach die Erwartung aus, daß die Stadt Frankfurt wie in
alter Zeit in würdiger Gastfreundschaft den Kaiser und die deutschen Fürsten
empfangen werde.

Und großartig waren die Vorbereitungen zu diesem Empfange. Die Einundfünfziger
des Bürgerausschusses hatten dem Senat unbedingten Credit bewilligt zum
festlichen Empfang der Fürsten, und wunderbar war, was man sich erzählte von
den Vorbereitungen um Römer, von den Decorationen des Saales und dem
Tafelschmuck, von den mächtigen Küchen im Souterrain, in denen die Gebrüder
Drexel aus dem Hôtel de Russie ihr Generalstabsquartier nahmen und in denen an
gewaltigem Spieß das historische Ochsenviertel an einem Feuer von ganzen
Scheiten Buchenholz sich drehen sollte. Im Hofe des Bundespalais in der
Eschenheimer Gasse, in welchem der Kaiser von Oesterreich seine Residenz
aufschlagen sollte, standen in 120 Kisten und Koffern verpackt die
Geräthschaften des kaiserlichen Haus- und Hofhaltes und fast mit Befremden sah
man auf diesem Palais, der Residenz der Bundes-Versammlung, deren Beschlüsse
einst die deutsche Bewegung verfehmten, die schwarz-roth-goldene Fahne langsam
am Flaggenstocke des Portals emporsteigen und weithin im Hauche des Windes sich
entrollen.

So stieg das Hochgefühl des patriotischen Stolzes immer höher im Herzen der
Frankfurter, immer mehr vergaß man die staatsrechtlichen Fragen und
Schwierigkeiten der Reform, man sah nur das große historische Ereigniß der
persönlichen Vereinigung der Fürsten, und man begeisterte sich an diesem
Ereigniß, man erfüllte sich immer mehr mit dem Vertrauen, daß die Zusammenkunft
der Souveraine, welche zum ersten Male unter der schwarz-roth-goldenen Fahne
tagen sollten, Deutschland Heil bringen würde.

So kam der Tag heran, an welchem der Kaiser kommen sollte. Schon hatten in den
letzten Tagen die Fürsten ihre Vorbereitungen treffen lassen, um in der Freien
Reichsstadt würdig und großartig zu erscheinen.

Die Equipagen und Pferde waren angekommen, die Wohnungen in den Hôtels oder den
Privathäusern prachtvoll eingerichtet, man hatte so viel gehört und wieder
gehört von all' den außergewöhnlichen und wundervollen Dingen, daß man immer
gespannter wurde die Könige und Fürsten nun endlich selbst einziehen zu sehen.

Schon am frühen Morgen, – um 6 Uhr war bereits der Herzog von Coburg
angekommen, den die Frankfurter vom Schützenfest her kannten und der von den
Sachsenhäusern lebhaft begrüßt wurde, – schmückten sich zunächst die Hôtels mit
Wappen und Fahnen, die Gesandtschaften und Consulate zogen ihre Fahnen auf, die
Bürger folgten und bald prangten alle Straßen, durch welche der Kaiser und die
Fürsten vom Bahnhofe zu ihren Wohnungen fahren sollten, im prachtvollsten
Schmuck von Fahnen, Blumen und Teppichen.

Die Menge, die auf den Straßen umherwogte, wurde immer dichter und nach dem
Main-Neckarbahnhofe zu, auf welchem der Kaiser ankommen sollte, auf der
Promenade entlang bis zum Taunusthor war die Menschenmasse fast
undurchdringlich.

Die ganze Stadt war in einer fast fieberhaften Bewegung und was von ihren
Bewohnern nicht auf den Straßen sich befand, das schien an den dichtbesetzten
Fenstern das seltene Schauspiel zu erwarten, in welchem die
allerdurchlauchtigsten Fürsten von Deutschland die handelnden Personen sein
sollten.

Auch in dem Hause des Herrn Jakob Sebastian Partner an der Zeil war die
gewöhnliche Ruhe des täglichen Lebens unterbrochen. Die Bureaus waren
geschlossen und die Commis entlassen, um den Einzug des Kaisers und der Fürsten
ansehen zu können.

Aus dem mittleren Fenster des Hauses wehte eine große Fahne in den Frankfurter
Stadtfarben, dies war der einzige Schmuck, durch welchen der alte, feste Bürger
der freien Stadt seine Theilnahme an dem Besuche der erlauchten Gäste zeigte,
weder schwarz-roth-goldene Fahnen noch Blumen zierten sein Haus; er hielt eben
auch im Aeußeren fest an dem Grundsatz, der Bürger soll zu seiner Stadt halten
und sich nicht hineinziehen lassen in die großen Kämpfe der Politik der
Fürsten.

An den Fenstern des Wohnzimmers sah man die Frau Partner mit ihrer Tochter und
ihrer Nichte, einige Bekannte des Hauses, ältere Damen und junge Mädchen waren
gekommen, um von diesen so bequem gelegenen Fenstern aus das Treiben auf den
Straßen anzusehen, auch Herr Guenther war da und stand hinter Emma, welche
bleich und schweigend dasaß, gleichgültig auf die Straße hinschauend und hin
und wieder mit stummem Kopfnicken oder einem einsilbigen Wort die Bemerkung
beantwortend, welche Herr Guenther mit gleichmäßig höflichem Lächeln an sie
richtete.

Fräulein Bertha versuchte durch einen etwas gezwungenen Humor die gedrückte
Stimmung, welche an diesem Fenster herrschte, ein wenig zu beleben, allein es
gelang ihr nur wenig und ihr lachender Blick verschleierte sich oft trübe, wenn
er sich auf das bleiche, traurige Gesicht ihrer Cousine richtete.

Der alte Herr Partner aber stand, während so bewegtes Leben die Stadt
durchrauschte, einsam und allein in einem Zimmer des zweiten Stockwerks, vor
dem Pulte am Fenster. Keinen Blick warf er hinab nach dem Treiben da unten auf
er Straße, starr und brennend ruhte sein Auge auf der aufgeschlagenen Seite
eines großen Buches, das ihm eine lange Folge untereinander stehender
Zahlenreihen zeigte.

Das sonst so sichere, feste und selbstbewußte Gesicht zeigte einen diesen Zügen
fremden Ausdruck hastiger Unruhe, er bewegte zitternd die Lippen, während sein
Blick wieder und immer wieder die Zahlenreihen überflog.

»Es ist ein unerwarteter und schwerer Schlag,« sagte er endlich, tief
aufseufzend, indem er von dem Pulte zurücktrat und mit großen Schritten im
Zimmer auf- und niederging, »ein unerwarteter und schwerer Schlag, die
Zahlungseinstellung dieses Hauses Pierson und Coombe in London; es ist das
erste Mal, daß mich eine solche Calamität trifft, und mit Schaudern denke ich
daran, daß die Firma Jacob Sebastian Partner in Verlegenheiten kommen soll.
Doch bin ich nicht unvorsichtig gewesen, dieses Londoner Haus war so gut und
sicher, wie nur eins der Welt es sein konnte, die amerikanischen Verhältnisse,
der Bürgerkrieg haben es in seine Verlegenheiten gestürzt, ich bin auch
überzeugt, daß es die Krisis überstehen wird, ich kann es nicht zum Concurse
drängen, denn damit ist Nichts erreicht, ich verliere Alles vielleicht, während
ich wahrscheinlich Alles retten kann, wenn ich ihm Frist gewähre! Aber,« sagte
er wieder, vor sein Buch hintretend, indem er mit den Fingern in zitternder
Unruhe auf dem Randes des Pultes trommelte, »aber meine eigenen Verpflichtungen
– die einzige Unvorsichtigkeit, die ich mir vorwerfen kann, liegt vielleicht
darin, daß ich zu ausgedehnt mich mit diesem einen Londoner Hause eingelassen
habe, daß ich mich von ihm abhängig machte und meine Fonds zu sehr dorthin
engagirte, so daß mir keine Mittel disponibel bleiben, um meine Verpflichtungen
am Schlusse des Monats zu erfüllen.«

Er ergriff eine Feder und fuhr, fortwährend die Lippen bewegend, über die
Zahlenreihen auf beiden Seiten des aufgeschlagenen Buches.

Einzelne Schweißtropfen perlten an der Wurzel seiner Haare. Die Adern seiner
Stirn schwollen an, seine Lippen bebten.

»Da steht es,« sagte er mit dumpfer Stimme, »da steht es vor mir mit der
unerbittlichen Logik der Zahlen, daß der alte Jacob Sebastian Partner, dessen
Wort und Unterschrift an allen Börsen baares Geld ist, daß er seine
Verpflichtungen nicht erfüllen kann, daß die Firma zusammenbrechen muß, die ich
rein und unbefleckt von meinem Vater überkommen habe! Und vielleicht,« fuhr er
die Lippen zusammenpressend fort, »handelt es sich nur um eine kurze Spanne
Zeit, um eine flüchtige Frist, die das Londoner Haus bedarf, um die
augenblickliche Krisis zu überwinden.«

Er ging wieder im Zimmer auf und nieder.

»Der größte Wechsel,« sagte er, »den ich zu zahlen habe, ist in den Händen von
Herrmann Böhmer hier, ein gutes Haus, der Mann ist ein guter Bekannter von mir
seit Jahren; es ist bitter und hart für meinen Stolz,« rief er, mit dem Fuß auf
die Erde stampfend, »eine Frist nachzusuchen, aber gerade diesem Manne und
diesem Hause gegenüber kann ich es am leichtesten, er ist brav und
verschwiegen, ein guter Frankfurter Bürger und sein Geschäft wird ihm erlauben,
die Frist zu gewähren, seine Zahlungen fallen, so viel mir bekannt, auf spätere
Termine. Ich werde ihm die die Lage der Verhältnisse mittheilen, das Haus
Pierson und Coombe hat mir mit ehrenhafter Offenheit seine Bücher extrahirt, er
wird sich überzeugen, daß es auch sein Vortheil ist, jenem Hause und mir Zeit
zu gewähren und selbst, wenn das Londoner Haus wirklich fällt, ich kann mich
halten und den Verlust verschmerzen, wenn ich nur vier Wochen Zeit habe. Ja,
ja,« sagte er, die Hände auf dem Rücken kreuzend und in tiefem Sinnen das Haupt
auf die Brust senkend, »der Schritt, so schwer und demüthigend er ist, muß
gethan werden, ich muß Sicherheit haben, daß ich in Ruhe die Ultimoregulirung
erwarten kann, oder ich muß versuchen, andere Wege einzuschlagen, um mich zu
retten. Morgen sogleich will ich den schweren Gang thun.«

Er ging wieder auf und nieder und blieb vor dem Bilde seiner Schwester stehen,
das vor dem Sopha hing.

Lange betrachtete er dies Bild, eine ungewöhnliche Weichheit schimmerte aus
seinem Blick.

»Du arme Schwester,« sagte er mit leiser Stimme, »Du hast mich oft getröstet in
den kleinen Kümmernissen der Kinderzeit, die mir doch damals so ernst und
schwer erschienen, Du hast mir Muth eingesprochen und mir zur Seite gestanden
in treuer Freundschaft; ich bin hart gegen Dich gewesen, ich habe mich von Dir
gewendet, weil Dein Herz Dich hinriß, den Besitz und den fest begründeten
Bürgerstand zu verlassen und Deiner Liebe zu folgen zu einem jener Menschen,
die den Luftgebilden der Phantasie ihre Kraft widmen. Mir hat oft das Herz weh
gethan, aber ich habe mein Gefühl geopfert dem Grundsatz, den ich für recht und
wahr hielt. Will das Schicksal mich strafen und mir die Grundlage des festen
Besitzes zerstören, auf die ich so stolz war?«

Lange stand er abermals schweigend vor dem Bilde.

»Nein, nein,« rief er dann, »es wird, es muß Alles gut werden, es ist eine
vorübergehende Calamität, und im schlimmsten Falle wird die Welt sich
überzeugen, daß ich rechtlich und vorsichtig gehandelt habe. Mein Stolz
freilich muß sich beugen, das thut mir weh, sehr weh!«

Er ließ sich langsam in einen der lederüberzogenen Lehnstühle sinken und
blickte finster zur Erde.

Die Thür öffnete sich, – der alte Diener des Hauses trat ein. Herr Partner
richtete sich langsam auf und blickte ihn fragend an.

»Herr Herrmann Böhmer ist draußen und wünscht den Herrn Partner zu sprechen.«

Der alte Herr zuckte zusammen. Eine fahle Blässe erschien plötzlich auf seinem
sonst so gesund gerötheten Gesicht, angstvoll blickte sein Auge empor.

Dann erhob er sich schnell gefaßt, durch eine kräftige Willensanstrengung
nahmen seine Züge ihren gewöhnlichen Ausdruck wieder an und in ruhigem Tone
sprach er:

»Es wird mir angenehm sein, Herrn Böhmer zu empfangen.« Der alte Diener
verschwand.

»Was heißt das?« murmelte er, »gerade heute – in diesem Augenblick – was
kann – –«

Er trat einige Schritte zur Thüre und reichte in würdevoller Höflichkeit dem
eintretenden Besuche die Hand.

Herr Böhmer ergriff diese Hand mit abgemessener Verbeugung und setzte sich dann
dem alten Herrn gegenüber in den tiefen Lehnstuhl. Er war ein langer hagerer
Mann von etwa funfzig Jahren, – das dünne ergraute Haar bedeckte nur spärlich
die Schläfe, das Gesicht war trocken, scharf und spitz, die kleinen Augen
blickten klar, ernst und kalt gerade aus, – die Haltung der ganzen schwarz
gekleideten Gestalt war steif und fast starr.

»Ich fürchtete schon,« sagte er mit einer trockenen, klaren Stimme, »Sie nicht
zu Hause zu treffen, da Alles ausgezogen ist, um den Kaiser zu sehn – und ich
bitte um Entschuldigung, daß ich Sie gerade heute aufsuche, – aber eine Sache,
von der ich es für meine Pflicht hielt, Sie sogleich zu unterrichten ––«

»Ich bitte,« sagte Herr Partner höflich, indem sein Blick forschend auf seinem
Gaste ruhte – »Ihr Besuch ist mir jederzeit angenehm und wie Sie sehen,« fuhr
er mit leicht sarkastischem Lächeln fort, – »bin ich nicht mit ausgezogen, um
mich auf den Straßen drücken zu lassen für den Anblick eines kaiserlichen
Einzugs, – ich bin der Meinung, daß die Bürger der Freien Stadt keinen Grund
haben zu allzugroßer Begeisterung für diese Fürstenvereinigung. Was die hohen
Herren berathen werden, wird schwerlich großen Einfluß haben auf das Wohl
unserer Stadt und darum läßt mich die ganze Sache sehr kalt. Ich habe dafür
gestimmt, dem Senate unbedingten Credit für einen würdigen Empfang zu geben, –
denn ein solcher ziemt sich für die freie Reichsstadt den Fürsten – unsern
Verbündeten gegenüber« – sagte er stolz, – im Uebrigen aber halte ich es für
sehr bedenklich, demonstrativ Partei zu nehmen in dem Streit, der Deutschland
theilt und in welchem in letzter Instanz doch die Macht von Preußen und
Oesterreich sich gegenüber steht.«

Er öffnete langsam seine Dose und hielt sie seinem Gaste hin, der mit leichter
Verneigung eine Prise nahm. »Ganz meine Meinung, – ganz meine Meinung, mein
lieber Herr Partner,« sagte Herr Böhmer vorsichtig den Tabak einsaugend, –
»auch ich kann nicht begreifen, wohin das führen soll, daß wir uns für die
sogenannte Bundesreform echauffiren – und das gerade in einer Zeit, in welcher
der bürgerliche Geschäftsmann wahrlich seine ganze Kaltblütigkeit und
Ueberlegung nöthig hat, um allen Widerwärtigkeiten zu begegnen, welche die
amerikanischen Wirren uns bereiten. Ich selbst bin von diesen Widerwärtigkeiten
unangenehm betroffen, und es ist gerade deshalb, daß ich Sie aufsuche.«

Herr Partner verneigte sich und verhüllte den unruhigen Blick seines Auges
unter den herabsinkenden Lidern.

»Sie wissen,« fuhr Herr Böhmer fort, »daß in meinen Händen ein zum Monatsschluß
fälliger Wechsel auf Ihr Haus sich befindet.«

Herr Partner neigte den Kopf zum Zeichen, daß ihm die Verbindlichkeiten seines
Hauses sehr wohl bekannt seien.

»Obgleich eigentlich keine Verpflichtung dazu besteht,« fuhr Herr Böhmer fort,
»so haben Sie doch nach den bisherigen Geschäftsgewohnheiten Grund und
Berechtigung anzunehmen, daß dieser Wechsel in meinen Händen bleiben würde.«

Herr Partner neigte abermals den Kopf – seine Lippen zitterten fast unmerklich.

»Ich halte mich daher für verpflichtet, Ihnen mitzutheilen,« sprach Herr Böhmer
weiter, – »daß ich den Wechsel begeben habe.«

Fast gewaltsam hielt Herr Partner die Augen auf den Boden geheftet, um Nichts
von dem Ausdruck seiner Blicke gewahren zu lassen.

»Sie haben ihn in Cours gesetzt?« fragte er in ruhigem Tone. –

»Das nicht eigentlich,« sagte Herr Böhmer, – »ich muß Ihnen aufrichtig
gestehen, – wozu unter alten Geschäftsfreunden ein Hehl daraus machen? – daß
einige nicht eingegangene Forderungen mich in Verlegenheit setzten, – ich
bedurfte baares Geld und da sich mir die Gelegenheit bot, – Herr Menzel –
Menzel und Bendemann – wünschte ein festes Papier auf den Monatsschluß zu
erwerben, so habe ich den Wechsel begeben.« –

»An Menzel und Bendemann?« fragte Herr Partner schnell mit bebender Stimme,
indem wie unwillkürlich sein Auge sich mit angstvoll erregtem Blick aufschlug.

»Ja,« sagte Herr Böhmer, und sah scharf und forschend in das erregte Gesicht
des alten Herrn, – »ich bin überzeugt, daß Ihnen das in keiner Weise unangenehm
ist, und nur weil ich bisher in unserem Geschäftsverkehr die Wechsel niemals
aus den Händen gab, habe ich mich für verpflichtet gehalten –«

Herr Partner hatte seine Fassung wieder gefunden, nur die Spitzen seiner Finger
zitterten leicht.

»Ich bitte Sie, lieber Herr Böhmer,« sagte er mit leichter Verneigung – »kein
Wort weiter, – es ist ja,« fuhr er lächelnd fort, – »für mich ganz gleich ob
meine Kasse am Monatsschluß die Zahlung an die ihrige oder an diejenige des
Herrn Menzel leistet, – Ich danke Ihnen für die freundliche Rücksicht, daß Sie
mich benachrichtigt haben.« – – Herr Böhmer stand auf.

»Ich habe gehört,« sagte er, »daß Sie in nähere Verbindung mit Herrn Guenther
treten werden?« –

»Herr Guenther scheint eine solche zu wünschen,« antwortete der alte Herr, – »
und ich meinerseits bin nicht abgeneigt –«

»Ein vortrefflicher Mann,« sagte Herr Böhmer, mehreremale mit dem Kopfe
nickend, »ein solides Haus, – ich würde Ihnen Glück wünschen können, mein
werther Freund – bald darf man ja wohl sagen Herr Senator?«

»Ich wünsche und erwarte keine äußere Ehre,« erwiderte Herr Partner ruhig, –
»das Bewußtsein, nach meinen geringen Kräften für das Wohl meiner Vaterstadt
und ihrer Bürger zu arbeiten, genügt mir.«

»Doch die äußere Anerkennung wird nicht fehlen, – und was ich dazu thun kann,
davon dürfen Sie überzeugt sein, wird geschehen.«

Er schüttelte die Hand des alten Herrn, der ihn nach der Thür hin geleitete und
verließ das Zimmer.

»Es ist nicht Alles richtig mit ihm,« flüsterte er die Treppe hinabsteigend, –
»es ist Etwas an der anonymen Warnung, die mir gestern zugegangen, – er war
stark in London engagirt, – hm hm, – es würde mir leid thun, – es war ein gutes
und solides Haus, – immerhin bin ich froh, den Wechsel begeben zu haben, – zwar
wundert es mich, daß der sonst so vorsichtige Menzel, – – – doch das ist seine
Sache, – ich bin in Sicherheit.«

Er trat auf die Straße und schritt durch die dichten Menschenmassen über die
Zeil dahin.

Kaum war Herr Partner in seinem Zimmer allein, so brach seine mühsam bewahrte
Fassung zusammen.

Zitternd, – erschöpft, mit hochathmender Brust sank er in seinen Lehnstuhl
zusammen, matt ließ er die gefalteten Hände in seinen Schooß sinken.

»So ist denn auch die Hoffnung mir genommen, – das Schicksal kommt meinem
Schritt zuvor, – dieser Böhmer, bei dem ich Hülfe zu finden hoffte durch
Zeitgewinn, hat meinen Wechsel begeben. –– Und an Menzel und Bendemann,« sagte
er tonlos, – »Menzel ist einer der thätigsten Agitatoren des großdeutschen
Vereins, – er ist mein Todfeind, – bei ihm ist keine Hülfe zu finden, keine
Frist zu erreichen, – er wird mit triumphirender Freude meine Noth begrüßen.«

Er sprang auf und trat wieder vor sein Buch. Wieder durchlief er – mit
brennendem Blick der Federspitze folgend, die Zahlenreihen.

»Wenn ich für die kleineren Posten Frist gewinnen könnte,« sprach er endlich, –
»so könnte ich mir auch helfen, – aber,« rief er die Feder heftig
niederwerfend, – »soll ich meine Lage so vielen Fremden mittheilen, – das wäre
schon dem Bankerott gleich. – Einem alten Geschäftsfreund hätte ich mich
eröffnen können, – aber so – nein, nein – es geht nicht.

»Wie aber,« fuhr er fort, – »wie kommt gerade Menzel dazu in diesem Augenblick
einen Wechsel von mir zu kaufen? – Nachdem gerade vor Kurzem von Neuem die
dringende Aufforderung an mich herangetreten ist, mich an der großdeutschen
Bewegung zu betheiligen? – Was heißt das, – sollte hier ein anderer Grund
vorliegen – sollte –«

Er ging in finsterem Nachdenken auf und nieder.

»Wenn das wäre,« sprach er dumpf, »wenn hier ein böser Plan vorhanden wäre, –
wenn meine Feinde eine Ahnung hätten von den peinlich gespannten Verhältnissen,
in denen ich mich befinde, – dann wäre keine Rettung!«

»Guenther,« sprach er nach längerem Schweigen, – »sein Haus ist vortrefflich
rangirt, – er kann von den auswärtigen Krisen nicht berührt werden, so viel ich
weiß, – er könnte mir helfen, – – aber – aber – welche Demüthigung.«

Eine unruhige Bewegung der Menschenmassen machte sich von unten herauf
vernehmbar, – verworrene Stimmen drangen herauf, – es schien, daß diese ganze
Menschenmenge in rascher Bewegung fortdrängte, laute Rufe tönten aus der Ferne
herüber.

»Da stürmen sie hin,« sagte der alte Herr bitter, »um die Fürsten zu begrüßen,
die daher kommen zu einer Berathung, deren Resultat keines Menschen, keiner
Familie, keines Hauses Wohl fördern wird, – sie enthusiasmiren sich für ein
politisches Schattenbild, das vor ihnen hergaukelt, und für das Unglück eines
Bürgers, der sein ganzes Leben in fester Arbeit den wirklich nützlichen und
praktischen Dingen gewidmet hat, würden sie alle nur Hohn und Spott, höchstens
ein Lächeln kalten Mitleids haben. –

»So ist die Welt,« sagte er achselzuckend. – »Ich war stolz bisher, allein zu
stehn und Niemand zu bedürfen, – wenn das Unglück an uns herantritt, thut es
weh allein zu stehn, – und ich bin allein selbst in meinem Hause, – ich habe
sie alle meinem Herzen fern gehalten, die mir zunächst stehen in der Welt, –
jetzt stehe ich in trauriger Einsamkeit da – allein mit dem Unglück, das mir
naht.«

»Doch,« rief er sich stolz aufrichtend, »noch habe ich die Kraft und den Muth
dem Unglück zu trotzen, – noch habe ich Zeit – und die Zeit ist viel, wenn man
sie mit festem Willen benutzt, – ich will wenigstens Alles thun um dem Schlag
zu begegnen, der mir droht – ich werde dem englischen Hause schreiben, daß es
Alles aufbieten möge, um einen Theil der Verpflichtungen zu erfüllen, – ich
werde ein Inventar alles Besitzthümer aufstellen, die ich im Nothfalle
realisiren kann, – mein Haus –«

Er seufzte tief auf.

»Mein Haus, – das Haus meiner Vorfahren,« sprach er mit weichem Ton. –

»Doch,« rief er dann, »was bedeutet das Haus, wenn es sich um den Namen, um die
Ehre handelt.«

Festen Schrittes trat er zu seinem Pult, – schloß das große Buch und legte es
bei Seite.

Dann ergriff er einen Bogen Papier und begann mit klarem Blick und ruhiger
sicherer Hand zu schreiben.


Ende des ersten Bandes.

[epigonen]

II. Band.

Erstes Capitel.

Während der alte Herr Jacob Sebastian Partner in seinem einsamen Zimmer seine
kaufmännischen Geschäfts-Combinationen verfolgte, während die Damen des Hauses
in ziemlich peinlich gedrückter Stimmung an den Fenstern des Stockwerks saßen
und auf das Menschentreiben hinabblickend ihren Gedanken folgten, war der junge
Sohn des Hauses hinausgegangen um sich in die hin- und herwogenden Massen zu
mischen und zu versuchen, die Ankunft des Kaisers aus nächster Nähe zu sehen.

Der junge Mann schlenderte langsam die Zeil hinab nach dem Main-Neckar-Bahnhofe
zu. Weit ab vom Bahnhofe schon wurde das Gedränge so dicht, daß man nur mit der
äußersten Mühe noch vorwärts dringen konnte. Die Mitte der Straße wurde durch
ein Spalier des Frankfurter Linien-Militairs freigehalten, aber bald hier bald
dort durchbrach die neugierig vordrängende Menge die Linien, und theils durch
Bitten, theils durch Drohung und Gewalt mußten die Vorgedrungenen
zurückgetrieben werden, damit die Reihen sich wieder schließen konnten.

Durch die offene Mitte der Straße rollten die glänzenden Equipagen der
Gesandten und der hohen Militairs der Bundes-Truppen dem Bahnhofe zu,
dazwischen sah man die alten schwerfälligen Kutschen der Bürgermeister und
Senatoren, mit Kutschern und Bedienten in rother Livrée mit silbernen Tressen
und dreieckigen, silberbesetzten Hüten langsam daherfahren, und auf dem
abgesperrten Perron des Bahnhofes stellte sich der Senat mit den beiden
Bürgermeistern an der Spitze auf. Diese Träger der Souverainetät der freien
Reichsstadt trugen die bürgerliche Gala, schwarzen Frack, seidene Strümpfe,
weiße herabhängende Spitzenhalstücher und Manschetten, schwarze geschnittene
Hüte und kleine Degen mit vergoldetem Griff an der Seite. Und ernst, würdig und
feierlich sahen sie aus die Herren Bürgermeister und Senatoren in ihrer
schwarzen Feierkleidung, inmitten dieses strahlenden Kreises reich in Gold- und
Silberstickereien glänzender Uniformen der Diplomaten und Militairs. Feierlich
und würdevoll lag der Eindruck des Tages auf ihren Gesichtern, stolz blickten
sie hin auf diese schimmernde Schaar von Würdenträgern, diese waren trotz ihrer
Titel und Ihres Ranges, trotz der Ordenskreuze und Sterne, die sie schmückten,
doch die Diener, welche ihre Herren erwarteten, sie aber, die Bürgermeister und
Senatoren der freien Reichsstadt, empfingen den Kaiser und die deutschen
Fürsten als ebenbürtige Gäste auf dem eigenen, freien und souverainen Boden,
und deshalb strahlten ihre Blicke von stolzem Selbstgefühl und feierlicher
Würde. Am stolzesten und würdevollsten aber blickte der kleine Senator Bernus
umher, sein rundes Gesicht mit den kleinen funkelnden Augen und dem kleinen
schwarzen Schnurrbart leuchtete vor Freude und Zufriedenheit, hatte er doch so
wesentlich dazu beigetragen, den großdeutschen Ideen Eingang zu verschaffen in
der öffentlichen Meinung, war er doch einer der thätigsten Agitatoren für die
Popularisirung des Reformplanes, den die österreichische Staatskanzlei mit so
glänzendem Apparat in Scene setzte und wußte er doch, daß er persona gratissima
war in der Wiener Hofburg, daß er auf einen besonders gnädigen Empfang sicher
rechnen konnte – hatte doch auch schon der Erzherzog Wilhelm von Oesterreich,
der als Gouverneur von Mainz erschienen war um den Kaiser zu empfangen, bei der
Begrüßung des Senats ihn in besonders liebenswürdiger Weise ausgezeichnet.

Während der Erzherzog und diese glänzende Versammlung auf dem Perron wartete,
während die Offiziercorps sich rangirten, während der tausendstimmige Athemzug
der lauschenden und harrenden Menschenmenge bald lauter aufbrausend, bald
leiser verrauschend am Himmel emporstieg, war der junge Ferdinand Partner in
einem leichten grauen Sommeranzug, einen kleinen runden Hut auf dem Kopf,
langsam bis an die Grenze vorgedrungen, zu welcher das schaulustige Publikum
zugelassen war.

Er blickte nach dem Perron hin, aber er sah Nichts als hin und wieder eine
glänzende Uniform, oder die schwarze Gestalt eines Senators und achselzuckend
wendete er den Blick zurück, um seine Umgebung etwas näher zu betrachten.

Plötzlich leuchtete sein frisches und feuriges Auge freudig auf, er hatte
einige Schritte von sich entfernt einen alten Mann in äußerst einfachem, fast
schäbigem Anzug erblickt, auf dessen Arm sich ein junges Mädchen stützte,
dessen schlichte und unscheinbare Toilette dennoch von einem gewissen feinen
und distinguirten Geschmack zeugte.

Das Gesicht das Alten, dessen schwarzer, etwas fadenscheiniger Rock bis zum
Halse zugeknöpft war, trug den unverkennbaren Stempel israelitischer Abkunft,
die gelbliche Haut lag fest um die Stirn und die hervortretenden Backenknochen,
die etwas gekrümmte Nase beugte sich über einen scharfen, festgeschlossenen
Mund herab, um welchen hin und wieder ein leichtes, höhnisches Lächeln spielte
– der alte abgetragene, aber rein gebürstete Hut, unter welchem dichtes,
gekräuseltes, ergrauendes Haar hervorquoll, war tief in die Stirn gedrückt und
unter der Krempe desselben blickten große, dunkle Augen von wunderbarer Schärfe
und Klarheit hervor, aus deren Blicken ebensoviel Intelligenz als ein gewisses
kritisches Mißtrauen sprach..

Das Gesicht des jungen Mädchens war von jener classischen, orientalischen
Schönheit, welche man selten in voller Reinheit findet, mandelförmig
geschnittene dunkle Augen blickten unter kühn geschwungenen Brauen feurig und
schmachtend zugleich hervor, die frischen Lippen glühten in schwellender Fülle
und dunkle, weiche Locken fielen zu beiden Seiten des reizenden Ovals dieses
lieblichen Gesichtes herab. Ein einfaches helles Sommerkleid ließ die edlen
Umrisse der schmiegsam elastischen Gestalt erkennen, deren Haltung so stolz und
königlich war, daß man auf dem anmuthig emporgerichteten Haupt eher das Diadem
der Königin von Saba, als das leichte einfache Strohhütchen erwartet hätte, das
die reine, weiße Stirn beschattete.

Mit einigen Schritten, nicht achtend die zornigen Bemerkungen verschiedener
Personen, die er zur Seite schob, war der junge Mann bei dem Alten und dem
jungen Mädchen.

»Ach, Herr Davidsohn,« rief er, dem alten Mann leicht auf die Schulter
klopfend, während der Blick des Mädchens ihm feurig entgegenblitzte, »Sie sind
auch herausgekommen, um alle diese Herrlichkeit zu bewundern, von der man in
der That herzlich wenig sieht.«

Und um den Alten herumgehend hatte er schnell die Hand des jungen Mädchens
ergriffen, welche sie seinem innigen Drucke nicht entzog.

»Meine Lea hat mir keine Ruhe gelassen,« erwiderte Herr Davidsohn, indem er
leicht den Hut zur Begrüßung lüftete, »ich habe sie müssen hinausführen, weil
sie hat sehen wollen den Einzug des Kaisers, aber jetzt sehen wir Nichts als
die Menschen, die ebensowenig sehen wie wir,« fügte er lächelnd hinzu, »nun,
hat doch das Kind gehabt seinen Willen und wird mich beim nächsten Male nicht
bitten, in das Menschengewühl hinauszugehen.«

»O, ich bin ganz zufrieden, Väterchen,« rief die schöne Lea heiter, »wir werden
hier Alles sehr gut sehen, wenn der Kaiser vorbei kommt und dann haben wir ja
schon vieles gesehen, was sehr schön war, die Wagen und Pferde der Fürsten, die
vor den Hôtels in Stand gesetzt werden zur Abholung und die Auffahrt der
Senatoren und Diplomaten, ich bin schon ganz zufrieden mit dem, was ich gesehen
habe.«

Ein Blick auf den jungen Mann schien demselben zu sagen, daß seine Begegnung
keinen geringen Antheil an ihrer Zufriedenheit habe und ohne besondere Anmaßung
konnte er ihre letzte Bemerkung auf sich beziehen.

»Ja, es ist wunderbar,« sagte der alte Davidsohn, »was für ein Glanz da
entwickelt wird, und doch ist dies erst der Anfang, es soll noch ganz anders
kommen, wenn erst die Fürsten alle da sein werden. Und,« fuhr er fort, indem
ein gewisser respectvoller Ernst auf seinen Zügen erschien, »es ist alles echt,
echtes Gold und Silber an den Wagen und Livréen und Geschirren, ich kenne das
gleich, das ist anders wie bei dem Schützentag, da hat es auch geglänzt und
geflimmert, aber das war Alles nur falsch, alles Theaterschmuck. Gott der
Gerechte,« rief er die Hände zusammenschlagend, »was für ein Geld fährt da
spazieren auf der Straße und was für Zinsen gehen da verloren bei dieser Anlage
in todtem Capital.«

Der junge Partner lachte.

»Sie betrachten die Sache als Geschäftsmann,« rief er, »an diese Berechnung
habe ich noch nicht gedacht.«

»Und habe ich nicht recht,« sagte der Alte lebhaft, »Sie wollen zusammenkommen,
die Kaiser und Könige, um den Bund zu reformiren und Deutschland glücklich zu
machen, ist denn aber das Geschäft – ein gutes rechtliches Geschäft – nicht die
Grundlage von allem Glück der Völker, von allem Wohlstand der Familien, von
allem Erwerb der ordentlichen Arbeit? Nun rechnen Sie zusammen,« fuhr er fort,
»all das Geld, was hier ohne Nutzen und ohne Interessen wird ausgegeben, mir
schwindelt der Kopf bei den Summen, die das betragen muß! Die Krisis ist
überall zu fühlen in den Geschäften, und gute und solide Häuser kommen in Noth
und Verlegenheit, – was könnte geholfen werden dem Handel und Wandel in
Deutschland, mit all' dem Geld? Und dann,« sprach er immer lebhafter weiter,
»denken Sie an all' die Armuth und all' das Elend, was zu finden ist in allen
Ländern, von denen die Fürsten hier zusammenkommen, und denken Sie, wie vielen,
vielen Menschen könnte geholfen werden mit Nahrung und Kleidung und Obdach, mit
all' dem Geld, was hier wird geworfen auf die Straße! Glauben Sie, daß man wird
Handel und Wandel fördern, daß man wird der Arbeit ihren rechten Lohn geben und
der Armuth und dem Elend aushelfen mit schriftlichen Paragraphen von der
Bundes-Verfassung? Und wenn die Fürsten wollen den Bund reformiren, warum
lassen sie nicht zusammenkommen ihre klugen Minister und berathen und
beschließen in Ruhe und Stille? Ich bitte Sie, Herr Partner, was haben zu thun
mit dem Bund und der Bundes-Verfassung die Pferde und die Kutscher und Lakaien,
und die Adjutanten und die große Küche im Römer, und der große Ochse, den sie
braten am großen Feuer von Scheiterholz? Ich sage Ihnen, das ist Alles nichts
als eine große Capital-Anlage ohne Interessen.«

Der junge Mann hatte zuerst mit heiterem Lachen dem immer eifriger sprechenden
Alten zugehört, dann war er ernster und ernster geworden und blickte sinnend
vor sich hin.

»Ja, ja,« sagte er nachdenklich, »eine Capital-Anlage ohne Interessen, es ist
wahr und auch vielleicht in anderem Sinne wahr, als Sie es meinen. Welch' eine
Menge von Arbeit, von geschäftiger Thätigkeit wird hier in unruhigem Eifer
verschwendet und wird das deutsche Volk die Interessen davon ziehen? Kann diese
fantastische Wiederbelebung der alten Kaiserlegende Deutschland einig und
mächtig machen? Werden die Fürsten darum einiger sein, weil sie im Römer zur
prächtigen Tafelrunde sich zusammensetzen? Kann überhaupt von den Fürsten dem
deutschen Volke das Heil kommen, sind nicht die Tiefen des Volkes der einzige
Boden, aus welchem die stolze Eiche der deutschen Größe neu erwachsen kann?«

Der alte Davidsohn hatte mit seinen scharfen, klugen Augen hinübergeblickt nach
dem Bahnhofe, ein sarkastisches Lächeln spielte um seine Lippen.

»Sehen Sie,« sagte er, »mein lieber Herr Partner, vorhin bin ich vorbeigegangen
am Römer, wo sie im Souterrain ein ganzes Regiment von Köchen in weißen
Schürzen und weißen Mützen etablirt haben, und da habe ich gesehen vor dem
Römer, dem alten Kaiserbalcon gegenüber, das Standbild der alten heidnischen
Götter der Gerechtigkeit auf dem Brunnen, der bei der Krönung der Kaiser aus
sieben Röhren den Wein für das Volk spendete. Der Gerechtigkeit waren vor
dreißig Jahren die Hände abgeschlagen, in denen sie das Schwert hielt und die
Wage. Nun, jetzt waren sie dabei in großer Eile der armen Göttin die Hände
wieder anzusetzen, die sie so lange entbehrt hat. Ich habe nun gedacht bei mir
selber, daß das ist ein Wahrzeichen für die große Fürsten-Conferenz, werden sie
doch ansetzen dem Deutschen Bund in großer Geschäftigkeit und Eile neue Hände
von Holz mit Schwert und Wage, aber was wird man können wägen auf dieser Wage?
Was wird man können schlagen mit diesem Schwert? Was Not thut, das ist
Deutschland zu geben einen lebendigen Arm von Fleisch und Blut, der kann halten
ein scharfes Schwert und kann es schwingen gegen die Feinde, wie Gideon hat
geschwungen das Schwert des Herrn. Und wenn man das nicht kann,« fuhr er
lebhaft und feurig fort, »wenn man nicht kann schaffen den gewaltigen Arm, dann
soll man Alles lassen wie es ist; denn, wenn man ansetzt künstliche Hände, so w
die Völker im Osten und Westen lachen über Deutschland. Und,« sagte er, die
Hand auf die Brust legend, »sehen Sie, ich bin Jude, und mein Volk ist nicht
gut behandelt ich Deutschland, – durch viele Jahrhunderte hat man uns verfolgt
und gepeinigt, aber doch liebe ich dies Deutschland. Unsere alte Heimath haben
wir verloren und da wächst man ja doch zusammen mit dem Land, das uns geboren,
und muß es lieben trotz aller traurigen Erinnerungen; ich liebe dies
Deutschland und mein Herz schwillt vor Zorn, wenn ich denke, daß die anderen
Nationen es verlachen sollen, die doch nicht zu ihm heranreichen an innerer
Kraft und innerem Werth.«

Der junge Partner sah den Alten fast erstaunt an. Dann leuchtete ein warmer
Strahl in seinem Auge auf, er drückte ihm die Hand und flüsterte: »Wie viele
Söhne ächter deutscher Generationen könnten ein Beispiel nehmen an dem
Nationalgefühl des Nachkommen der verfolgten Parias.«

Die schöne Lea sah mit glücklichem Blick den warmen Ausdruck in dem auf ihren
Vater gerichteten Auge des jungen Mannes.

Da ertönte der schrille Pfiff einer Locomotive vom Bahnhofe her, lautes Rufen
erklang aus den Volksmassen, die dem abgesperrten Raum am nächsten standen, die
Menge wogte in plötzlicher Bewegung hin und her, man hörte durch das Brausen
der Stimmen und das Hochrufen die Klänge der österreichischen Nationalhymne. –

Der Kaiserliche Zug war am Perron vorgefahren.

Der Kaiser Franz Joseph in der grauen Generalsuniform sprang schnell aus dem
Waggon und umarmte herzlich den am geöffneten Schlage stehenden Erzherzog
Wilhelm.

Mit dem Kaiser war der Minister des Aeußern Graf Rechberg angekommen, welcher
in seinem einfachen Reiseanzug ruhig einige Schritte hinter seinem Souverain
stehen blieb und durch seine Brille mit scharfen Blicken die auf dem Perron
Versammelten musterte. Hinter dem Minister sah man die hagere trockene Gestalt
des Hofraths Biegeleben, – Generaladjutant Graf Crenneville – die
Flügeladjutanten und Ordonanzoffiziere folgten.

An der Spitze der Senatoren trat dem Kaiser der erste Bürgermeister Dr. Müller,
ein etwas corpulenter Mann von etwa fünfzig Jahren, mit vollem und
freundlichem, glattrasirtem Gesicht entgegen, dessen kluge Augen durch die
Gläser einer feinen Brille blickten. Er richtete einige Worte der Begrüßung an
den Kaiser, in welcher er die innigen historischen Beziehungen erwähnte, welche
die Mitglieder des kaiserlichen Hauses von Habsburg mit den Traditionen der
Stadt Frankfurt verbinden und die Freude aussprach, in einem für Deutschland so
wichtigen Augenblick und zu so segensreichem Zwecke, abermals einen Kaiser aus
jenem erlauchten Hause hier begrüßen zu dürfen.

Der Kaiser stand vor dem Bürgermeister in der ihm eigenen, militairisch festen
und doch anmuthig leichten Haltung, – wie in einer gewissen Befangenheit schlug
er die Augen zur Erde und hörte die Begrüßungsworte an, ohne daß ein Zeichen
des Eindrucks derselben auf seinen Zügen bemerkbar geworden wäre.

Als der Bürgermeister geendet hatte, schlug der Kaiser das Auge auf, ließ
langsam den Blick über die versammelten Senatoren gleiten und sprach einige
Worte des Dankes für die Begrüßung. Sein Gesicht nahm dabei den Ausdruck einer
wahrhaft herzlichen Freundlichkeit an, welche Alle die ihn erblicken konnten,
sympathisch berührte, doch war seine Stimme so wenig laut und vernehmlich, daß
nur die Nächststehenden verstehen konnten was er sagte.

Er schwieg, neige nochmals grüßend das Haupt und reichte dem ersten
Bürgermeister die Hand, welche dieser mit tiefer, ehrfurchtsvoller Verbeugung
ergriff.

Dann wendete sich Franz Joseph zu dem zweiten Bürgermeister und den Senatoren,
er ersuchten den Dr. Müller ihm die Herren vorzustellen und die Reihe
hinunterschreitend, sagte er jedem Einzelnen der sich lächelnd Verneigenden,
einige freundliche und verbindliche Worte. Länger als bei den Uebrigen blieb er
bei dem kleinen Senator Bernus stehn, dem er, wie man bemerken konnte, vieles
besonders Freundliche sagen mußte, denn das volle Gesicht des Senators
leuchtete vor Glück und Stolz, und als der Kaiser vorüber war, blickte er rings
umher, zu sehen, ob auch von den Umstehenden die auszeichnende Begrüßung
bemerkt worden sei, welche ihm zu Theil geworden.

Die Vorstellung war beendet. Die Senatoren traten zurück, der erste
Bürgermeister blieb an der Seite des Kaisers.

Jetzt trat der Obercommandant der Bundestruppen Prinz von Holstein in der
großen preußischen Generalsuniform heran und überreichte dem Kaiser den Rapport
und die Parole des Tages; der Präsident der Bundesmilitaircommission
Generallieutenant von Rzikowski meldete sich ebenfalls. Der Kaiser zuckte beim
Anblick der preußischen Generalsuniform fast unmerklich zusammen, – verbindlich
erwiderte er die militairische Begrüßung, sprach rasch einige höfliche Worte
und wendete sich dann zu dem Diplomatischen Corps, das ihm durch seinen
Gesandten Baron von Kübeck, einem Mann mit vollem etwas weichem aber klugem
Gesicht, mit rund geschnittenem Backenbart und glatt an den Schläfen
zurückgestrichenem Haar vorgestellt wurde. Kälter, feierlicher und schneller
als die Senatoren fertigte der Monarch die Diplomaten ab, – schritt dann rasch
mit militairischem Gruß die Front des Offiziercorps herab, und schien
erleichtert aufzuathmen als alle diese offiziellen Begrüßungen glücklich
überwunden waren.

Er wendete sich nochmals zurück, zu einem hochgewachsenen schlanken Manne, von
etwa acht und dreißig Jahren, von frischer Gesichtsfarbe und angenehmen Zügen,
mit vollem blonden Bart. Dieser Mann in der einfachen Interimsuniform der
Württembergischen Truppen, der mit dem Kaiser auf demselben Zuge angekommen
war, und dem im Eifer Niemand besondere Beachtung geschenkt hatte, war der
Kronprinz von Württemberg, welcher den Kaiser von Stuttgart aus begleitet hatte
und der von seinem königlichen Vater, den die Kränklichkeit seines hohen Alters
an seine Residenz fesselte, mit dessen Vertretung im Rathe der Fürsten
beauftragt war.

»Erlauben Eure königliche Hoheit mir, Sie nochmals in Frankfurt willkommen zu
heißen,« sagte der Kaiser, dem Kronprinzen die Hand drückend, »ich wünsche von
Herzen, daß unsere Reise die glücklichsten Erfolge haben möge.«

Der Kronprinz verneigte sich schweigend, – der Bürgermeister eilte auf ihn zu
und begrüßte ihn mit einigen schnellen Worten, um dann rasch dem Kaiser zu
folgen, der sich zum Ausgange gewendet hatte und bereits in seinen einfachen
offenen Wagen mit zwei Pferden stieg. Der Generaladjutant Graf Crenneville
setzt sich auf den Wink seines Herrn neben denselben.

Der Kaiser warf einen schnellen Blick auf die nach dem Taunusthor hin dicht
gedrängten Menge.

»Dorthin,« rief er in kurzem Ton, indem er mit der Hand nach der Richtung des
Gallusthores deutete, wo nur wenige Menschen zu sehen waren.

Noch einmal winkte er mit der Hand nach den auf dem Perron Versammelten hin,
lehnte sich dann wie erschöpft in den Wagen zurück, ein leichter Ruf aus den
nächststehenden Gruppen erscholl, und schnell flog die einfache Equipage in der
Richtung des Gallusthores dahin.

Die Wagen mit dem Gefolge fuhren einer nach dem andern in derselben Richtung
ab.

Die Militairs und Diplomaten hatte sich inzwischen dem Kronprinzen von
Württemberg genähert, der kalt und ruhig einige höfliche Worte an die Herren
richtete. Dann grüßte er rasch die Senatoren und stieg in seinen von vier
schwarzen Arabischen Rappen edelster Race gezogenen Wagen, sein Adjutant
Hauptmann von Spitzenberg folgte ihm, während der Minister von Neurath mit dem
Legationssecretair von Baur in den zweiten Wagen stieg.

Die Bürgermeister und der Senat blieben auf dem Perron, denn schon war der Zug
signalisirt, welcher den König Maximilian von Baiern heranführen sollte. Auch
dem Könige von Baiern war der feierliche Empfang durch die beiden Bürgermeister
und den Senat in corpore zugedacht, während die übrigen gekrönten Häupter nur
von einer Deputation des Senats empfangen werden sollten.

Einfach in bürgerlicher Kleidung fuhr der König Maximilian heran. Das
kränkliche, blasse und nervös abgespannte Gesicht, mit den müden schwermüthigen
Augen, belebte sich mit dem Ausdruck einer weichen, fast wehmüthigen
Freundlichkeit, als er herzlich die Begrüßung der Bürgermeister und Senatoren
erwiderte. Augenscheinlich angegriffen von der Reise, suchte er den Empfang, so
viel es die Höflichkeit erlaubte, abzukürzen; von Herrn von der Pfordten
geführt, dessen starke Gestalt und volles Gesicht mit den phlegmatischen,
heiter ruhigen Zügen, auffallend mit der schmächtigen krankhaften Erscheinung
des Königs contrastirte, machte er die Vorstellungstour bei dem diplomatischen
Corps und stieg dann mit dem Generaladjutanten Generallieutenant Delpy von
Laroche und dem Baron von der Pfordten in den offenen vierspännigen Wagen, um
nach dem im bairischen Gesandtschaftshôtel in der neuen Mainzerstraße für ihn
bereiteten Quartier zu fahren. Das militairische Gefolge, der zweite
Generaladjutant Graf von Rechberg und von Rothenlöwen und die Flügeladjutanten
fuhren nach der Stadt in den Brüsseler Hof. Der Minister von Schrenk, eine
kalte büreaukratisch abgeschlossene Erscheinung, fuhr allein nach dem
russischen Hofe an der Zeil.

Während dies am Perron des Bahnhofes vorging, stand unter der Menge der
Neugierigen noch immer der junge Ferdinand Partner neben dem alten Davidsohn
und seiner schönen Tochter Lea. Der junge Mann hörte mit einer gewissen
achtungsvollen Aufmerksamkeit die oft humoristischen, oft bittern und
sarkastischen, immer aber treffenden und geistvollen Bemerkungen des alten
Juden an; während seine Blicke mit den Augen des jungen Mädchens eine stumme
aber verständnißinnige Sprache führten, und er oft die Gelegenheit einer hin
und her wogenden Bewegung der Menge benutzte, um ihre Hand zu drücken, die sie
ihm ohne Widerstreben überließ.

»Nun wird der Kaiser kommen,« sagte der alte Davidsohn, sich ein wenig
aufrichtend, als einige Hochrufe vom Bahnhofe herüber drangen, »wir werden ihn
erkennen an dem Wagen mit den acht Schimmeln, in dem er einziehen soll wie man
sagt.«

»Glauben Sie wirklich, daß er mit den acht Schimmeln der alten Kaisertradition
seinen Einzug hält?« fragte der junge Partner, indem er sich ebenfalls
emporstreckte und scharf nach dem Bahnhofe hinüberblickte.

»Nun« sagte der Alte, – »wird man doch die acht Schimmel nicht gespart haben; –
die sind ja am leichtesten zu beschaffen von all der Pracht der vergangenen
Zeiten.«

»Da fährt der Kaiser hin,« rief der junge Mann plötzlich und deutete auf den
offenen zweispännigen Wagen, der im raschesten Trabe von dem Bahnhofe nach dem
Gallusthor hinfuhr.

Mehrere der Umstehenden, die diesen Ruf gehört hatten, drängten vor und
blickten neugierig nach der Richtung, in welcher der junge Mann seine Hand
ausstreckte, – aber verschiedene Rufe des Zweifels wurden laut. – »So einfach
fährt der Kaiser nicht,« rief man hier und dort, – »das sind die Adjutanten, –
das sind die Generale von den Bundestruppen!«

Bald aber pflanzte sich mit jener wunderbaren, fast magnetischen Transmission,
welche durch versammelte Menschenmassen mit der Schnelligkeit des Telegraphen
hineilt, von den unmittelbaren Umgebungen des Bahnhofes die Nachricht fort:
»der Kaiser ist herein, – er ist durch das Gallusthor gefahren« und die
erwartungsvolle, hochgespannte Neugier der dichtgedrängten Menge verwandelte
sich in zornige Entrüstung. Man hatte hier so lange gestanden, man hatte Staub
und Hitze ertragen, um den kaiserlichen Einzug zu sehen, – und nun fuhr der
Kaiser heimlich auf einem anderen Wege in unscheinbarem Aufzug in die Stadt
hinein, die so viel aufgewendet hatte, um ihn würdig und festlich zu empfangen.

Das war ein Unrecht, – ein großes Unrecht, – so sagten sich alle diese um die
Frucht ihres Ausharrens gebrachten Neugierigen, und laute Rufe der
Unzufriedenheit und des Unwillens ertönten rings umher.

»Sie haben die Schimmel nicht gesehn,« sagte der alte Davidsohn lächelnd, indem
sein scharfer Blick über alle diese mürrischen und verstimmten Gesichter rings
umher glitt, – »und die interessirten sie mehr, als die Conferenzen über die
Bundesreform.«

Abermals drangen laute und anhaltende Rufe vom Bahnhofe herüber, – sie kamen
näher und näher, und auf der freigehaltenen Mitte der Straße erschienen die
Köpfe des prachtvollen schwarzen Viergespanns des Kronprinzen von Württemberg.

»Ist das der Kaiser?« hörte man hier und dort, – »er kommt doch,« – riefen
einige, – »nein er ist es nicht,« ertönte es von anderen Seiten, – einzelne
Hochrufe erklangen, – Viele schwiegen unschlüssig, der Kronprinz blickte wie
verwundert auf diese unruhig bewegte Menge, die ihn erstaunt, fragend und
zweifelnd ansah, – er grüßte einige Male mit der Hand – die Pferde zogen
schärfer an und schnell war der Wagen mit dem prachtvollen Gespann den
neugierigen Blicken entschwunden.

Die Menge begann sich zu theilen. Mißmuthig ging ein Theil derselben nach
Hause, müde des vergeblichen Wartens, während Andere auf ihren Plätzen
ausharrten, denn noch wurden im Laufe des Abends die Könige von Hannover und
Sachsen und eine große Anzahl der übrigen Fürsten erwartet.

Der alte Davidsohn mit seiner Tochter wendete sich zur Rückkehr nach der Stadt.
Ferdinand Partner begleitete sie, immer seine Unterhaltung mit dem Vater und
seine stumme, aber ebenso beredte Augensprache mit der Tochter fortsetzend.

Sie gingen eine Zeit lang inmitten der langsam dahinströmenden Menge, wendeten
sich dann durch einige freiere Straßen und traten endlich in jene alte krumme
und enge Judengasse ein, welche in früheren Zeiten wie das Ghetto in Rom,
Abends durch ein Gitter geschlossen wurde, um die israselitischen
Schutzgenossen von der christlichen Bevölkerung zu trennen, – jene alte
schmutzige Gasse, aus welcher die gewaltige Dynastie des »großen Barons«
hervorging, welche das Reich der Börsenwelt mit sicherem Scepter beherrscht und
deren Macht unerschütterlicher dasteht, als manche aus der Geschichte der
Jahrhunderte emporgewachsene Throne.

»Sie haben mit neulich von einem schönen alten Dolch gesprochen, Herr
Davidsohn, den Sie entdeckt,« sagte der junge Partner, als sie in die enge
Gasse einbogen, – »Sie wissen, wie sehr ich mich für alte Waffen interessire –
ich möchte ihn sehn, – haben Sie ihn schon?«

»Ich haben ihn erworben.« sagte der Alte mit einem scharfen schnellen
Seitenblick, – »er ist theuer genug gewesen, – wenn ich ihn auch für seinen
Werth noch billig gekauft habe, – der Griff ist von Benvenuto Cellini, Sie
werden sich selbst überzeugen, – und ich möchte das Stück gern Ihnen
überlassen, – ich mag es gern, daß wirkliche Kunstwerke in rechte Hände kommen
– und Sie verstehen so etwas zu schätzen und zu würdigen.«

»Gewiß« rief Ferdinand, – bei mir findet eine solche Waffe ihren rechten Platz
und das rechte Verständniß für ihren Werth, – ich bin sehr begierig sie zu sehn
und mich zu überzeugen,« fügte er lächelnd hinzu »ob sie wirklich aus Benvenuto
Cellinis Meisterhand hervorging.«

»Ueberzeugen werden Sie sich,« sagte der alte Davidsohn mit einem überlegenen
Lächeln, – »täusche ich mich doch niemals in solchen Dingen, – ich kenne die
Regeln der Herrn Kunstkritiker nicht, und die Merkzeichen, die sie erfunden
haben für die Werke der großen Meister, – aber ich habe das im Blick, – und was
Benvenuto Cellini ciselirt hat, – das kenne ich unter tausend Nachahmungen
heraus, ebenso jede Leinwand über die der Pinsel der großen Meister ist
hingefahren. Gehen Sie nur immer hin in mein Haus,« sagte er dann sehen
bleibend, – »und sehen Sie sich den Dolch und noch einige schöne Sachen, die
ich bekommen habe, – meine Lea wird sie Ihnen zeigen, – ich habe noch einen
Geschäftsgang zu machen, hier in der Nähe, wollen Sie mich erwarten, so können
wir gleich Handels einige werden, – wo nicht, so sprechen wir in diesen Tagen
darüber.«

Er grüßte den jungen Mann mit einer Mischung von wohlwollender Vertraulichkeit
und von jener zurückhaltenden Unterwürfigkeit, welche den handeltreibenden
Mitgliedern des so lange unterdrückten israelitischen Volkes eigen geblieben
ist, und wendete sich rückwärts zum Ausgange der engen Judengasse.

Ferdinand Partner und die schöne Lea gingen einige Schritte schweigend
nebeneinander weiter; aus dem Auge des jungen Mannes streifte bisweilen ein
feuriger Blick über die schlanke geschmeidige Gestalt des Mädchens hin, welche
zu Boden sah und erröthete als ob sie jenen Blick fühlte.

An allen Fenstern der schmalen, dunkeln, hochgiebeligen Häuser, erschienen
neugierige Köpfe. Weiber, bald jung und reizend in jener eigenthümlichen
Schönheit der orientalischen Race, bald alt und häßlich, gelb wie Mumien, unter
den verhüllenden Kopftüchern hervorblickend, – Kinder, schmutzig und bleich,
mit grellen, großen Augen, sahen hinab auf die schöne Tochter des alten
Davidsohn, welche Jedermann kannte, und mancher freundliche Gruß wurde ihr
zugenickt, – manches feindliche und hämische Wort aber auch über sie
geflüstert, als man sie daher gehen sah in der Begleitung des jungen eleganten
Mannes, dessen ganze Erscheinung zeigte, daß er hier nicht heimisch war.

»Sie sind nicht befriedigt Fräulein Lea,« sagte Ferdinand, »Sie haben nur wenig
gesehen von dem Einzuge der Fürsten, – Sie müssen morgen die Auffahrt ansehn,
dann wird die ganze Herrlichkeit auf einem Punkte vereinigt sein.«

»O ich bin schon zufrieden mit dem was ich gesehen,« sagte das junge Mädchen
lebhaft, – »ich bin glücklich, einmal wieder einen Blick hinaus gethan zu haben
in jene Welt da draußen, die mir so fremd ist, und nach der ich doch so große
Sehnsucht fühle, hier in meiner stillen Welt, aus der ich doch so selten hinaus
komme. Ich liebe die freie Luft, das Treiben fröhlicher Menschen – und ich
habe« fuhr sie wehmüthig fort, »mein ganzes Leben hier in dieser engen Gasse
verbracht, im einsamen Hause meines Vaters, – unter den alten Gemälden und
Waffen und Meubeln vergangener Zeiten. Freilich erzählen mir alle diese Sachen
gar wunderbare Dinge von dem reichen feurigen Leben in der großen Welt und an
den Fürstenhöfen der vergangenen Jahrhunderte, – ich sehe diese alten Portraits
herabschauen von dem vergoldeten Getäfel der hohen Wände in den alten
prächtigen Schlössern, – ich sehe diese Waffen an der Seite hoher
Rittergestalten mit seidenen Mänteln und wallenden Federn, – und auf den
hochlehnigen, geschnitzten Stühlen sehe ich reizende Damen sitzen, Pagen knieen
zu ihren Füßen und sinnig blickende Sänger begleiten ihre lieblichen Romanzen
mit den Klängen der alten Mandolinen, welche in den Ecken des Ladens meines
Vaters stehen.

»Aber das Alles,« sagte sie seufzend, »sind doch nur Gestalten meiner
Phantasie, – sie verfliegen wie der Hauch in der Luft, sobald die Wirklichkeit
an mich herantritt, und ich sehne mich so sehr einmal in lebendiger Wahrheit zu
schauen, was meine stillen einsamen Träume belebt. Darum habe ich den Vater
gebeten mich hinauszuführen, um einmal wenigstens im flüchtigen Vorbeischauen
den Glanz der fürstlichen Hohen des Lebens zu erblicken. – Von der Erinnerung
an so einzelne Blicke in das glänzende leuchtende Leben muß ich lange zehren,«
sagte sie wehmüthig, – »ich bin ja dann wieder immer allein.« –

»Sie sind immer allein?« fragte der junge Mann im Tone eines leichten Vorwurfs.

»Ich war immer allein,« – sagte sie leise, indem ein flüchtiger Blick zu ihm
hinüberglitt und ein reizendes Lächeln um ihre Lippen spielte.

Sie waren vor einem kleinen Hause angekommen, das zwischen zwei größeren
Gebäuden ein wenig zurücktrat. Das Erdgeschoß hatte neben der Thüre ein großes,
bis zur Hälfte hinauf vergittertes Fenster, hinter welchem man bunt
durcheinander aufgestellt, alte Bilder, Waffen und Geräthe aller Art erblickte.
Hinter diesem Fenster war ein kleineres mit weißen Vorhängen verdeckt. Damit
war die ganze Breite des Hauses ausgefüllt, – im oberen Stock war ein Fenster
mehr, –die hellgeputzten Scheiben, reine weiße Vorhänge und einige blühende
Blumen auf den Fensterbrettern unterschieden dies kleine Haus vortheilhaft von
den meisten andern Gebäuden in der Straße, welche düster und unwohnlich schon
von außen erschienen.

Das junge Mädchen zog einen Glockendraht neben der verschlossenen Thür, – eine
alte Frau mit gelbem runzeligem Gesicht und scharfen dunkeln Augen öffnete und
die beiden jungen Leute traten in den Laden, der trotz des Lichtes, das durch
das verhältnißmäßig große Fenster hereindrang, einen finstern, fast
unheimlichen Eindruck machte. Wie vor dem Fenster, so standen an allen Wänden
Antiquitäten aller Art umher, – in den Ecken sah man zusammengestellte
Rüstungen in gespenstischer Starrheit mit den leeren Helmöffnungen dastehn,
Glasmalereien, schräg gegen das Licht gehängt, warfen ihre buntfarbigen Reflexe
an die Wände und über den Boden hin, – es war ein Raum, in welchem man in
einsamer Dämmerstunde von unwillkürlichen Schauern ergriffen werden konnte,
wenn alle diese Gegenstände, deren jeder mit der Geschichte des Lebens längst
verstorbener Menschen verbunden gewesen, in ihrer stummen Sprache zu der
ängstlich lauschenden Seele zu reden begannen.

Eine dumpfe Moderluft füllte diesen Raum, den die schöne Lea rasch
durchschritt, um die Thür zu einem kleinen dahinter liegenden Stübchen zu
öffnen das den vollsten Gegensatz zu dem Laden bildete.

Einige hübsche, freundliche Landschaftsbilder schmückten die mit hellgrauen
Tapeten überzogenen Wände, ein einfacher Sopha stand der Thür gegenüber, ein
Lehnstuhl, neben dem Fenster mit den weißen Vorhängen, davor ein kleiner Tisch
mit einem Buch und einer weiblichen Arbeit, – und in einem schönen alten
Krystallkelch ein Bouquet frischer Blumen. Ein einfacher dunkler Teppich
bedeckte den Boden.

Dies war der Raum, in welchem das junge Mädchen den größten Theil des Tages
zubrachte, – hier saß sie bei ihrer Stickerei oder in träumendem Sinnen
zurückgelehnt, – während ihr Vater im Laden mit dem Aufputzen oder Ordnen der
Gegenstände seines Handels sich beschäftigte, von hier trat sie seufzend in den
Laden, wenn der Alte seine kurzen Geschäftsgänge machte, um eintretenden
Käufern Auskunft zu geben – und die meisten Besucher des Verkaufslocals hatten
erstaunt aufgeblickt, wenn in diesem düsteren Magazin, angefüllt mit den Resten
der vergangenen Jahrhunderte, plötzlich diese frische, duftige Mädchengestalt
erschien, hervortretend aus dem zierlichen und wohnlich ansprechenden Raume,
der sich hinter dem Ladengewölbe öffnete.

Das junge Mädchen warf Hut und Tuch auf einen Stuhl in ihrem kleinen Cabinet
und wendete sich dann schnell um, nach dem Laden hin, mit den Worten: »Jetzt
will ich Ihnen den Dolch zeigen, von dem Sie mit dem Vater gesprochen.« –

Ferdinand Partner war ihr gefolgt und als sie sich umwendete, stand er in der
schmalen Thür ihr unmittelbar gegenüber, sie mit einem Blicke betrachtend, in
welchem halb muthwilliger Scherz, halb tiefe, innige Liebe lag.

»Ich verlange meinen Durchgangszoll,« rief er, die Arme ausbreitend. Sie
blickte ihn mit schalkhaftem Lächeln an, und mit einer raschen Biegung ihre
schlanken geschmeidigen Körpers wollte sie unter seinem Arm durchschlüpfen, –
aber schnell neigte er sich herab, schlang seine Arme um ihre Schultern und
bedeckte ihr Gesicht, das sie nicht abwendete, mit glühenden Küssen.

Dann führte er sie zurück in das kleine Cabinet, – drückte sei sanft auf das
Sopha nieder und ließ sich zu ihren Füßen auf die Kniee sinken. Er faltete
seine Hände auf ihrem Schooß – sie streichelte sanft sein Haar und einige
Minuten lang blickte sie sich schweigend in die Augen, Eines in den Anblick des
Andern versunken.

»Welch ein Glück meine süße Lea,« rief er endlich, – »daß ein freundliches
Schicksal uns heute einige Augenblicke für unsere Liebe gewährt, – kaum hätte
ich heute Hoffnung gehabt, Dir einige liebe Worte zu sagen – und wie habe ich
gedürstet nach Deinen Blicken und nach Deinen süßen Lippen.« –

Sie sah ihm lange mit schwärmerisch verklärtem Blick in die Augen, – dann zog
eine trübe Wolke über ihre so reinen kindlichen Züge, die jedes Gefühl und
jeden Gedanken ihres Innern wiederspiegelten und mit einem tiefen Seufzer
sprach sie leise:

»Du hast die große weite und reiche Welt, – das Leben steht Dir offen mit
seinem Licht und seinem Glanz, – Dir sind die Augenblicke unserer Liebe ein
süßes Spiel, eine freundliche Abwechselung mit andern Genüssen des Lebens, –
aber ich bin allein, – immer allein in der abgeschlossenen Einsamkeit, – für
mich sind die Momente, da ich Dich habe und das Glück der Liebe aus Deinen
Augen sauge, Alles was ich besitze, – Du bist meine Welt, mein Leben, mein
Licht und meine Wärme, – würdest Du verschwinden aus meiner Existenz, – es wäre
aus mit mir, – ganz aus, – es wäre der Tod oder der Wahnsinn.«

Und in stürmischer, glühender Zärtlichkeit beugte sie sich zu ihm herab, faßte
sein Haupt mit beiden Händen und küßte sein Haar, seine Augen, seinen Mund.

Dann hielt sie seinen Kopf etwas zurück und sah ihm lange in die Augen, als
wolle sie den Blick in die Tiefen seiner Seele tauchen.

»Siehst Du,« sagte sie mit wehmüthigem Tone, – »wenn Du bei mir bist, dann bin
ich so innerlich glücklich, – dann vergesse ich Alles in meiner Liebe, dann
sehe ich nur Dich und mich in der Welt, – aber wenn Du fort bist, – wenn ich
allein bin, – und ich bin so oft und so lange allein, dann sage ich mir, daß
das Alles nicht dauern kann, daß mein Leben zurücksinken muß in die kalte
Nacht, – daß wir uns trennen müssen, – und dann bin ich sehr, sehr
unglücklich.«

»Uns trennten?« rief Ferdinand, indem er ihre Hände sanft von seinem Haupte
nahm und an die Lippen drückte, »uns trennen? Und warum? Zweifelst Du an meiner
Liebe?«

»Du gehörst einer andern Welt an,« sagte sei immer in demselben traurigen Ton,
»glaubst Du, daß Dein Vater, der stolze Bürger, der fest und unbeugsam ist wie
Eisen, so sagen Alle von ihm, daß er Dir erlauben wird in sein Haus die Jüdin,
die Tochter des Antiquitätenhändlers aus der alten Gasse zu führen, auf welche
die hochmüthige Bürgerschaft von Frankfurt mit Verachtung herabblickt? Und Du
selbst,« sprach sie weiter, »würdest Du dem Vorurtheil der Welt trotzen wollen?
Würdest Du durch das Leben an Deiner Hand ein Weib führen wollen, dem die
Frauen Deiner Welt mit Achselzucken begegnen würden? O,« rief sie mit
schmerzlichem Ton, »das Alles ist sehr traurig.«

Rasch sprang der junge Mann empor.

Seine Augen flammten und mit bewegter Stimme rief er:

»Für wie klein und schwach hältst Du meine Liebe, daß Du mir zutrauen kannst,
ich würde sie hinwerfen können – diese Liebe, die mir die schönste Blüthe des
Herzens ist – aus feiger Furcht vor den Vorurtheilen der Welt; wahrlich, es
würde mich weniger kränken, wenn Du mich für fähig hieltest, Dir untreu zu
werden um einer anderen Liebe willen, aber zu glauben, daß ich wie ein
zitternder Schulknabe von Dir schleichen würde aus Angst vor meinem Vater, aus
Angst vor den Blicken meiner Sippschaft, das ist ein Gedanke, den Du nicht
hegen solltest.«

In zitternder Erregung blickte er zu Boden, zornig zitterten seine Lippen.

»Verzeih',« sprach sie leise mit bittend gefalteten Händen, »wenn die schwarzen
Gedanken, die in einsamen Stunden mich quälen, mir auf die Lippen getreten
sind –«

Er setzte sich neben sie, legte sanft den Arm um ihre Schultern und sprach in
innigem Ton:

»Glaube mir, daß ich Allem, Allem trotze um Deinetwillen, siehst Du, meine
Geliebte, mein Herz, mein ganzes Wesen gehört der Welt nicht an in der ich
lebe, ich habe den Hauch des freien Geisteslebens eingeathmet im Kreise von
Freunden, die anderen Kreisen angehörten als ich, mein Herz glüht vor
Begeisterung für die Kunst, für ein hohes edles Streben im Reiche des Wissens,
des Schaffens für die ewigen Güter der Menschheit – und dem Willen meines
Vaters gemäß muß ich meine Kraft aufreiben in der gleichmäßigen ermüdenden
Arbeit für den materiellen Erwerb. Ich habe mich unterworfen, ich habe meine
Begeisterung und meine Sehnsucht dem Willen meines Vaters zum Opfer gebracht,
nicht,« rief er stolz den Kopf emporwerfend, »weil ich mich fürchte, allein und
mittellos den Kampf mit dem Leben aufzunehmen, o, ich würde auch in Armuth und
Entbehrung glücklich sein können, nein, ich habe mich unterworfen, weil ich
meinen Vater achte und ehre, weil ich begreife, daß er von seinem Standpunkte
aus Recht hat, weil ich für mich die Pflicht erkenne, mich der Ruhe und dem
Frieden meiner Familie zum Opfer zu bringen – und wird mir doch einst – wenn
auch in späterer Zeit, Freiheit und Muße bleiben um auch meinen Neigungen zu
leben.

»Doch,« rief er, sich höher aufrichtend, »wenn ich dem Willen meines Vaters und
der Pflicht gegen meine Familie mich unterwerfe und einen Lebensberuf auf mich
nehme der meinem inneren Sehnen und Streben so gar nicht entspricht, wenn ich
meinen Geist in die Fesseln einer lähmenden und drückenden Arbeit schlagen
lasse, so verlange ich für mein Herz die Freiheit und das Glück. Die Poesie und
ihre Blüthen, denen ich in der großen Arbeit des Lebens entsage, will ich
wenigstens im Innern meines Hauses an meinem Heerde halten und pflegen, hier
will ich dem Ideal einen Tempel bauen, in dem ich mich stärke und von Neuem
weihe zur Erfüllung der strengen und ernsten Pflicht. Und die Priesterin dieses
Tempels sollst Du mir sein, meine geliebte Lea,« sagte er, sie innig an sich
drückend mit einem Kuß auf ihr dunkles Haar, »aus Deinen Augen will ich den
heiligen Rausch trinken mit durstigem Blick, der die im irdischen Staub
ringende Seele mit den Gebieten der ewigen Schönheit verbindet.«

Das junge Mädchen erzitterte in seinem Arm. Fast ängstlich schlug sie die Augen
empor.

»Kann ich Dir das sein,« hauchte sie leise, »ich, die Tochter des verachteten
Volkes?«

»Ich will Dich auf meinen Armen durch das Leben tragen und will Dich schützen
gegen jeden bösen Blick und jeden Hauch der Mißachtung,« rief er laut, »das
schwöre ich Dir, und bald, bald soll es klar werden und mein Vater, der seinen
Willen so fest hält, soll sich auch meinem festen Willen gegenüber finden in
offener Erklärung, – er wird auch meinen Willen achten, – und sollte es nicht
sein, so werde ich meinen Weg gehen, nur das Eine werde ich niemals thun; –
Dich zu verlassen! Glaubst Du mir, meine Geliebte,« fragte er, ihren Kopf
emporrichtend und ihr in die Augen schauend, »vertraust Du mir für alle
Zukunft?«

»Ich glaube und vertraue,« sagte sie mit klarer Stimme, indem sie ihre Arme um
seine Schultern legte.

Und in langem Kusse brannten ihre Lippen aufeinander.

»Aber,« sagte sie dann, ihn sanft zurückdrängend, »Du mußt den Dolch ansehen,
wenn der Vater kommt, mußt Du doch das Werk Benvenuto Cellini's kennen.«

Lächelnd erhob sie sich und ging in den Laden. Mit glücklichen Blicken folgte
er den geschmeidigen Bewegungen der schlanken, zierlichen Gestalt.

Sie kehrte zurück, nachdem sie einen Augenblick auf einem Tisch in der Nähe des
großen Fensters gesucht hatte und brachte einen dreischneidigen, italienischen
Dolch mit schön ciselirtem Griff und eben solcher Scheide. Der junge Mann
ergriff die Waffe und betrachtete sie aufmerksam mit Kennerblick.

»Herrlich, wunderbar schön gearbeitet,« rief er, »Dein Vater hat Recht, das ist
ein Meisterstück.«

Er zog langsam den Dolch aus der Scheide. Die haarscharfe Spitze der Klinge
funkelte im letzten Strahl der Abendsonne, der zwischen den alten Häusern her
durch das Fenster hereinfiel.

»Diese Waffe hat eine Geschichte,« sagte er sinnen, »eine furchtbare Geschichte
vielleicht! – Blut, edles Blut gewiß mag durch diese Klinge geflossen sein, die
gezückt wurde in der Hand der Eifersucht oder der Rache. Dieser kalte,
glänzende Stahl hat unerbittlich ein warmes, fühlendes, hoffendes und liebendes
Herz durchstoßen und ist die Ursache gewesen zu unendlichen Thränen und
bitterem Jammer. Die Menschengeschlechter, in deren Schicksale dies kalte
Werkzeug des Verhängnisses einst zerstörend eingriff, sind versunken in Staub
und Asche, ihre Geschichte, mit allem Lieben und allem Leiden, ist verweht in
die öde Leere der Vergessenheit und diese Waffe, dieses todte, willenlose
Instrument menschlicher Leidenschaft glänzt heute noch ebenso wie damals, sie
wird als Schmuck ein freundliches Zimmer zieren und dieser schöne Griff, an
welchem eines großen Meisters kunstgeübte Hand edle Gedanken zu edler Form
bildete, welche dann in krampfhaftem Griff die heiße Hand der wilden
Leidenschaft umfaßte, er wird ruhig daliegen, eine Freude der Kunstkenner, bis
vielleicht in anderen Generationen das Verhängniß ihn abermals mit dem Blute
warmer Herzen bespritzt.

»Fast macht es traurig,« sagte er leiser, »wenn man die Unvergänglichkeit der
todten Dinge betrachtet, gegenüber der flüchtig dahinwehenden Existenz der
Menschen, die sich für die stolzen Könige der Schöpfung halten, während der
kurzen Augenblicke, die sie auf dieser Erde wandeln.«

Das junge Mädchen hatte sich vorgebeugt und betrachtete, seinen Worten
zuhörend, die schöne Waffe, er machte eine leichte Bewegung, der Dolch entglitt
seiner Hand und mit einem kurzen Schrei sprang sie zurück.

Die Waffe hatte im Fallen ihre Hand gestreift, hellrothe Blutstropfen rieselten
an ihrem feinen, weißen Finger herab.

»Mein Gott,« rief er, »wie ungeschickt war ich, bist Du tief verwundet?«

»O, es ist nichts,« sagte sie lächelnd, »ein kleiner Riß, die Klinge hat mich
eben nur gestreift.«

Er hatte ihre Hand ergriffen und prüfte den blutenden Finger. Es war in der
That nur ein kleiner Riß in der Haut, er hob die Hand an seine Lippen und sog
den Blutstropfen auf.

»Um Gotteswillen,« rief sie, »was thust Du, man hat in früheren Zeiten solche
Waffen vergiftet!«

»Sei unbesorgt,« sagte er lächelnd, »die Zeit, welcher der Stahl widerstand,
würde das Gift nicht auf der Klinge gelassen haben.«

Das Blut war gestillt. Er umwickelte den Finger mit ihrem Taschentuch.

»Du hast vorhin an der Festigkeit und der Dauer meiner Liebe gezweifelt,« sagte
er, ihr liebevoll in die Augen blickend, »jetzt bist Du meiner sicher, ich habe
Dein Blut getrunken, das bindet mich für immer und ich kann niemals von Dir
lassen.«

Mit schwärmerischem Blick warf sie sich in seine Arme. Er drückte sie fest an
sich und Brust an Brust standen sie schweigend in langer Umarmung.

Die Thür des Ladens, welche sie beim Eintritt nur angelehnt, hatte sich
geöffnet, der alte Davidsohn trat ein und erblickte in der Mitte des Ladens
stehen bleibend die jungen Leute in dieser Stellung.

Das halb gutmüthige, halb sarkastische Lächeln verschwand von seinen Lippen,
seine dunklen Augen blickten düster auf das Paar hin, finstere Falten zogen
sich auf seiner Stirn zusammen.

Er machte eine unwillkürliche Bewegung. Lea fuhr zusammen und richtete den Kopf
empor. Mit einem leisen Ausruf des Schreckens riß sie sich los und stand in
tiefer Verwirrung, zitternd und erröthend mit zu Boden gesenkten Blicken da.

Der junge Mann trat dem alten Davidsohn ruhig und freien Blickes entgegen.

»Herr Partner,« sagte der Alte mit leicht bebender Stimme, »ich habe stets eine
besondere Vorliebe und Achtung für Sie gehabt, weil Sie ein kluger und
bescheidener junger Mann sind, nicht wie andere Leute Ihres Alters und weil ich
Sie für einen ehrenhaften Mann hielt; es thut mir leid, es thut mir wahrlich
leid, daß Sie im Stande gewesen sind das Vertrauen eines alten Mannes zu
täuschen und mein Kind, das Kleinod meines Lebens, zum Spiel und Zeitvertreib
einer Laune zu machen, weil es,« fügte er bitter hinzu: »das Kind eines Juden,
die Tochter eines verachteten Stammes ist. Und Du, meine Tochter,« sprach er
mit tief schmerzlicher Bewegung, »wie konntest Du Deine Ehre und die Ehre
Deines Vaters so vergessen?«

»Mein Vater,« – stammelte das junge Mädchen, den Blick wie hülfeflehend auf
ihren Geliebten richtend.

Dieser ergriff ihre Hand und trat vor den Alten hin.

»Herr Davidsohn,« sagte er ernst und fest, »wenn Sie mein Gespräch mit Ihrer
Tochter gehört hätten, so würden Sie den Vorwurf, den Sie mir gemacht, nicht
ausgesprochen haben. Ich liebe Ihre Tochter und bitte Sie um ihre Hand. Ob und
wann mein Vater mich in den Stand setzen wird, einen eigenen Heerd zu
begründen, weiß ich nicht, daß es er kann, wissen Sie, und könnte er es nicht,
so habe ich soviel gelernt, um mir selbst eine Stellung und Brod zu erringen –
wir sind beide jung und könnten warten.«

Das Gesicht des Alten war während der Rede des jungen Mannes immer heller und
freundlicher geworden.

»Mein lieber Herr,« sagte er nach einem kurzen Schweigen, »was Sie mir sagen,
freut mich von Herzen um Ihretwillen, denn ich glaube an die Wahrheit Ihrer
Worte, es freut mich, daß ich mich in Ihnen nicht getäuscht habe und daß Sie
ein ehrlicher Mann sind. In der Sache aber,« fuhr er achselzuckend fort,
»ändert Ihre ehrliche Absicht nichts. Sie und meine Tochter, – das ist
unmöglich.«

»Und warum?« fragt Ferdinand in ruhigem Ton. –

»Da ist zuerst, sehen Sie,« sagte der alte Davidsohn, »die Religion –«

Der junge Mann richtete den Blick fragend und bittend auf Lea.

»– doch,« fuhr der Alte fort, »das ist eine Sache zwischen mir und meiner
Tochter, darüber will ich jetzt nicht weiter sprechen, dann aber, ist da Ihr
Herr Vater, Sie kennen ihn, ich weiß, wer er ist und wie er ist. Glauben Sie,
daß Ihr Herr Vater jemals zugeben eine Verbindung seiner Sohnes mit der Tochter
des jüdischen Handelsmannes?«

Der junge Mann zögerte einen Augenblick.

»Ich werde mit meinem Vater sprechen,« sagte er, »und wenn er –«

»Halt,« fiel der alte Jude ein, »ich werde Ihnen sagen meine ernste und feste
Meinung: – nicht Sie sollen sprechen mit Ihrem Herrn Vater, das würde geben
einen harten Zusammenstoß und ein Unglück, ich werde sprechen mit ihm, als
ehrlicher Mann zu einem ehrlichen Mann, und wenn Ihr Vater Ja sagt zu Ihrer
Verbindung, dann wollen wir weiter reden über das Uebrige; versprechen Sie mir
auf Ihr Wort, daß Sie meine Tochter nicht wollen wiedersehen, bevor ich mit
Ihrem Vater gesprochen?«

»Und wenn er Nein sagt?« fragte Ferdinand zögernd.

»Ich werde Ihnen mittheilen, was er wird gesagt haben,« erwiderte der Alte,
»und dann Ihnen auch sagen meine weitere Meinung. Geben Sie mir Ihr Wort?«

»Ich gebe es,« sagte Ferdinand.

»Lebe wohl, meine Lea,« rief er dann, das junge Mädchen stürmisch in die Arme
drückend, »Nichts kann mein Herz von Dir trennen, fasse Muth und glaube an
mich!«

Er drückte die Hand des Alten und verließ schnell das Haus.

»Mein Vater,« rief das junge Mädchen, »verzeihe mir, ich habe nicht anders
gekonnt!«

»Du hast gethan,« sagte er mit weichem Ton, »was der Beruf ist Deines
Geschlechts, Vater und Mutter zu verlassen und dem Manne zu folgen, zu dem Dein
Herz Dich zieht, der Gott unserer Väter möge geben, daß der Zug Deines Herzens
Dich nicht zu schwerem Leid und Kummer geführt hat.«

»Bleibe allein,« sagte er dann, »Du hast es nöthig, Dich zu sammeln und in Dich
selbst einzukehren, gehe hinauf in Dein Zimmer, der Gott Abraham's sei über Dir
mit seinem besten Segen.«

Er legte ihr die Hand auf das Haupt, schweigend beugte sie sich zusammen und
ging hinaus.

Der Alte setzte sich in einen alten, hochlehnigen Stuhl, das scharfe, kluge
Gesicht hob sich eigenthümlich hervor aus dem dunklen Schnitzwerk von
Eichenholz, gedankenvoll richtete er den Blick durch das Fenster hinauf zu dem
kleinen Stück blauen Himmels, das zwischen den hohen Häusern in die enge Straße
hineinschaute, und im stillen Selbstgespräch bewegte er seine Lippen.

»Da kommen sie zusammen,« sagte er leise, »die Gewaltigen der Erde, und alles
Volk läuft ihnen nach, und mit menschlichen Satzungen wollen sie die Welt
glücklich machen, und was die armen Menschenherzen quält in ihrem Ringen auf
Erden, das kann doch allein der ewige Gott, der gewaltige Herr der Heerscharen
lenken und führen zu Frieden und Segen. Er soll mein Hort sein und das
Vertrauen auf ihn die Leuchte meiner Seele, – wie er gesungen hat, der
königlich Sänger, der große Fürst meines Volkes.«

Er faltete die Hände über seine welken, gerunzelten Züge legte sich ein
Schimmer der Verklärung, sein Auge strahlte in gläubiger, frommer Begeisterung
als er langsam die Worte des Psalmisten sprach:

»Du lässest Brunnen und Bäche quellen und lässest die mächtigen Ströme
versiegen, Tag und Nacht ist Dein, Du lässest die Sonne und die Sterne des
Himmels ihren festen Bahnen folgen, o, laß den Geringen nicht in Schande davon
gehen, denn die Armen und Elenden rühmen Deinen Namen.

Zweites Capitel.

Der Abend dunkelte tief herab, als der junge Ferdinand Partner durch die noch
immer auf den Straßen unruhig auf und nieder wogenden Menschenmassen nach
seinem elterlichen Hause zurückkehrte.

Die Fenster des Wohnzimmers waren hell erleuchtet, der junge Mann stieg die
Treppe hinauf und trat in den von zwei großen Lampen mit weiten flachen Kuppeln
von weißem Milchglas erhellten Raum.

Hier war die Familie um den Theetisch versammelt und einige Bekannte des Hauses
hatten sich eingefunden, wie überall in jenen Tagen in Frankfurt die Freunde
zusammenkamen, um die außergewöhnlichen Ereignisse und das glänzende Schauspiel
zu besprechen, das sich in den Straßen der alten Stadt darbot.

Frau Partner saß ernst, still und würdig in der Ecke des hochlehnigen Kanapee's
neben einer andern älteren Dame ihrer Bekanntschaft, welche ebenso schweigsam
wie die Frau des Hauses, nur von Zeit zu Zeit eine ziemlich allgemeine,
sentenzenhafte Bemerkung in die Unterhaltung hineinwarf und sich im Allgemeinen
darauf beschränkte, ihr Zuckergebäck in die Theetasse zu tauchen und in kleinen
Bissen langsam zu verzehren.

An der andern Seite des Tisches saß Fräulein Bertha hinter dem großen
Theekessel von schwerem Silber, beschäftigt, mit kunstgerechter Hand das
duftige Getränk zu bereiten und einzuschenken.

An der Seite des Kanapee's saß die Tochter des Hauses, neben ihr Herr Guenther,
sein glattgescheiteltes Haar war in fehlerloser Ordnung, seine Wäsche war
fehlerlos, sein schwarzer Anzug fehlerlos und sein glattes, regelmäßiges
Gesicht lächelte ruhig und gleichmäßig, während er in wohlgewählten Worten den
Damen erzählte von dem Empfang des Kaisers und von den Vorbereitungen, welche
in den einzelnen Hôtels und Gesandtschaften zum Empfange der Souveraine
getroffen wurden. Er war ein Bild heiterer Ruhe, ein wohlgesetzter,
vortrefflicher junger Mann, das Muster eines Schwiegersohnes, – wie die
Freundin der Hausfrau im Stillen zu sich selber zu sagen nicht unterlassen
konnte. – Zuweilen nur fuhr blitzähnlich ein scharfer, tiefforschender Blick
seines meist niedergeschlagenen Auges über die Gesellschaft hin, ein Blick voll
concentrirter Beobachtung, der in einem Moment alles was im Zimmer geschah bis
in die kleinsten Nüancen zu erfassen schien und sich dann schnell wieder zu
Boden senkte. Gegen Fräulein Emma war er voll eifriger Aufmerksamkeit, ohne
jedoch durch eine zu große Annäherung lästig zu fallen, und ohne durch ein Wort
oder eine Bewegung anzudeuten, daß er aus der Zustimmung des Vaters ein Recht
für seine Bewerbung in Anspruch nehmen wollte.

Emma selbst saß fast stumm da, sie war bleicher als sonst, auf ihren Zügen lag
ein Hauch tiefer Melancholie, der ihre zarte Schönheit noch ätherischer und
ansprechender als sonst erscheinen ließ und wie mit gewaltsamer Anstrengung
hielt sie ihre Augen niedergeschlagen, um nicht den Blicken des
österreichischen Hauptmanns Baron Hohenberg zu begegnen, welcher neben ihrer
Cousine saß und mit seinen dunkeln Augen oft fragend und bittend zu ihr
hinüberschaute.

An der andern Seite neben Bertha saß der preußische Lieutenant Steinberg, der
am Morgen am Hause vorbeigegangen war, gerade aufgerichtet, mit ernsten,
strengen Zügen; in einer beinahe pedantischen Galanterie leistete er der jungen
Dame alle jene kleinen Handreichungen, deren sie bei ihrem Geschäft, die
Honneurs des Theetisches zu machen, bedurfte.

Durch die geöffneten Fenster drang die schwüle Abendluft des Hochsommers
herein, aber auch die moralische Atmosphäre, welche über der Gesellschaft
schwebte, war schwül und gedrückt. Die beiden älteren Damen trugen wenig zur
Unterhaltung bei, Emma beschränkte sich auf einzelne ganz kurze Antworten mit
halb erstickter Stimme, die beiden Offiziere schienen genirt und unzufrieden
und so wurde die Conversation fast ausschließlich von Herrn Guenther und
Fräulein Bertha geführt, welche durch eine fast gewaltsame Munterkeit die
vielen Engel des Schweigens zu verscheuchen suchten, die mit bleiernen Flügeln
durch das Zimmer dahinschwebten.

Eben war wieder eine solche drückende Pause in der Conversation eingetreten und
Bertha hatte den ernsten Lieutenant Steinberg neckisch aufgefordert, ein wenig
aus seinem strengen Schweigen herauszutreten und eine scherzhafte Geschichte zu
erzählen, als die Thüre geöffnet wurde und Ferdinand eintrat.

Bertha wendete bei dem Geräusch der Thür ihren Kopf dem Eintretenden entgegen,
ein lichter Schimmer glänzte in ihrem Auge und eine leichte Röthe flog über ihr
Gesicht.

Die Herren erhoben sich, um den Sohn des Hauses zu begrüßen, der seiner Mutter
die Hand küßte und sich dann zu der Gesellschaft an den Tisch setzte.

»Mit einer Tasse Thee darf man Dir nicht kommen,« sagte Bertha lachend zu ihrem
Vetter, indem eine glückliche Heiterkeit auf ihrem Gesicht strahlte, »in Dir
steckt noch der Student, ich weiß schon wonach Dein Herz – oder Deine Kehle
sich sehnt.« –

Und schnell aufspringend eilte sie hinaus.

»Sie haben den Kaiser ankommen sehen?« fragte Herr Guenther den jungen Mann.

»Ja,« erwiderte dieser, »oder eigentlich habe ich nur viele Leute gesehen, die
den Kaiser sehen wollten, und dann,« fuhr er lachend fort, »einen Wagen der in
ziemlicher Entfernung davon fuhr, das Publikum war sehr verstimmt über seine
vergebliche Hoffnung und Erwartung.«

»Seine Majestät,« sagte Herr Guenther mit einer gewissen Wichtigkeit, »liebt
die Ovationen der Menge nicht und ist deshalb schnell auf einem andern Wege zum
Taxis'schen Palais gefahren, man wird ihn so noch genug sehen können, bei den
Besuchen der Fürsten und bei dem großen Corso, der in den nächsten Tagen
stattfinden soll. – Uebrigens,« fuhr er fort, »hätten Sie in den
abgeschlossenen Raum kommen sollen; hätten Sie mir ein Wort gesagt, so hätte
ich Ihnen eine Karte verschafft.« –

»Ich danke,« sagte der junge Mann ziemlich kühl, »ich hätte Toilette machen und
mich steif hinstellen müssen, und ich liebe den Zwang nicht, auch hätte mich
die Beobachtung des Empfangs-Ceremoniels weniger interessiert als die Stimme
des Volkes, die ich zuweilen gern aus unmittelbarer Nähe höre, vox populi, vox
dei.« –

»Hier hast Du Deinen Heidelberger Nektar,« rief Bertha, welche rasch und
geschäftig wieder hereintrat, indem sie ihrem Vetter einen geschliffenen Seidel
mit baierischem Bier reichte, auf dessen Deckel von Porcellan man farbig
gemalte Fahnen und gekreuzte Schläger erblickte.

»Auf das specielle Wohl meiner lieben Cousine!« rief Ferdinand und leerte mit
kräftigem Zug die Hälfte des Seidels.

»Als ich vorhin am ›Russischen Hof‹ vorbeiging,« sagte Herr Guenther, »sah ich
das Bett des Herzogs von Braunschweig auspacken, der dort eine Seite des
Parterre's bewohnen soll, in der That ein wahres Wunderwerk von einem Bett, in
Bau, Polsterung und Decorirung.« –

»Nimmt dieser gute Herzog denn überall sein vortreffliches Bett mit?« fragte
Bertha lachend, »gerade hier bei dem Fürstencongreß hätte man das nicht denken
sollen, die hohen Herren sind ja, wie man sagt, gerade zusammengekommen, um
Deutschland, das so lange geschlafen, zum neuen Tage zu erwecken.«

Herr Guenther warf einen schnellen Blick umher, die Offiziere schwiegen,
Ferdinand schien, in Nachdenken versunken, die scherzhafte Bemerkung seiner
Cousine kaum gehört zu haben, abermals flog ein Engel des Schweigens über die
Gesellschaft hin.

»Hat man noch keine Nachricht,« fragte endlich der junge Partner, »ob der König
von Preußen kommt oder nicht?«

»Der König hat die Einladung abgelehnt,« sagte Herr Guenther, »indeß finden
noch Unterhandlungen statt, wie ich gehört, und man hofft, daß eine
Verständigung erreicht wird.«

»Wenn des Königs Majestät einmal abgelehnt hat,« sagte der Lieutenant Steinberg
in kurzem und bestimmtem Ton, »so wird wohl keine Verhandlung dahin führen, daß
er dennoch kommt.«

Herr Guenther neigte lächelnd den Kopf, der österreichische Offizier sah seinen
preußischen Kameraden wie erstaunt an und Fräulein Bertha warf ihm einen Blick
zu, der deutlich ihr Mißfallen an der so kurzen und wenig verbindlichen
Bemerkung ausdrückte, mit welcher er die eben begonnene Unterhaltung wieder
abschnitt.

In der That trat ein neues Stillschweigen ein.

Bevor noch Jemand den Versuch machte, die Conversation wieder aufzunehmen, trat
Herr Sebastian Partner langsam und würdig in die Thür.

Der alte Herr war ruhig und still wie immer, sein Auge blickte klar und
freundlich über die Gesellschaft, er verneigte sich kurz und kalt aber mit
verbindlicher Höflichkeit gegen die Gesellschaft, begrüßte die Dame neben
seiner Gattin mit einem kräftigen Händedruck und nahm dann an ihrer Seite
Platz. Ein flüchtiger, scharf forschender Blick streifte den Hauptmann von
Hohenberg, dann begann er mit vollster Unbefangenheit über die große
Angelegenheit des Tages, den Empfang des Kaisers zu sprechen und gab Herrn
Guenther die erwünschte Gelegenheit, noch verschiedene Details mitzutheilen.

Der alte Herr hörte mit höflicher Aufmerksamkeit aber ohne besonderes Interesse
zu, sein Blick ruhte auf seiner Tochter, welche, durch die Anwesenheit des
Vaters noch mehr verwirrt und befangen, unbeweglich dasaß und kaum mit der
äußersten Anstrengung die hervordrängenden Thränen zurückhalten konnte.

»Willst Du uns nicht ein wenig Musik machen, mein Kind?« fragte der alte Herr,
als Herr Guenther eine Pause in seinen Mittheilungen machte.

Wie von einem Bann erlöst, erhob sich Emma schnell bei diesen Worten und ging,
indem ein eigenthümlich schwermüthiger Blick den Baron Hohenberg streifte, zu
dem in der Ecke des Zimmers stehenden Flügel.

Die Herren erhoben sich ebenfalls wie erleichtert durch diese Wendung, welche
ihnen erlaubte, den steifen Kreis um den Theetisch zu verlassen.

Herr von Hohenberg wollte Emma zum Flügel folgen, aber Herr Guenther war ihm
bereits zuvor gekommen und stand, auf das Instrument gestützt, neben Emma,
welche suchend in den auf dem Gestell stehenden Notenheften blätterte. Der
Hauptmann blieb in der Mitte des Zimmers stehen.

Emma begann endlich mit sicherer Fertigkeit eines jener Salonstücke zu spielen,
welche dazu gemacht zu sein scheinen, um in gefällig melodischer Weise die
Lücken der Conversation auszufüllen.

Der Lieutenant Steinberg näherte sich Fräulein Bertha, welche ebenfalls
aufgestanden war und wie in zögernder Unschlüssigkeit zu Boden blickte.

»Ich bedaure, mein Fräulein,« sagte er, »daß ich heute keine Gelegenheit
gefunden habe mit Ihnen zu sprechen –, ich hätte –«

Wollte das junge Mädchen seine Worte nicht anhören, oder war sie so in ihre
Gedanken versunken, daß dieselben nicht an ihr Ohr drangen, sie wendete sich
rasch ab und indem sie zu dem einige Schritte entfernt stehenden
österreichischen Offizier herantrat, flüsterte sie demselben zu:

»Ich muß einige Worte mit Ihnen sprechen, Herr von Hohenberg.«

Betroffen und fast erschreckt blickte der junge Mann sie an.

»Es ist wegen Emma,« sagte sie mit leichter Verlegenheit.

Herr von Hohenberg zuckte zusammen, dann sprach er schnell gefaßt mit leiser
Stimme: »Lassen Sie uns ein wenig zurücktreten,« und in ungezwungener Bewegung
näherte er sich einem Fenster. Bertha folgte ihm, und in flüsterndem Tone, wie
um die Musik nicht zu stören, sagte er:

»Was giebt es, um Gotteswillen, Emma ist traurig, sie hat Thränen in den Augen
und den ganzen Abend kaum einen Blick für mich.«

»Die arme Emma,« sagte das junge Mädchen, immer den lächelnden Ausdruck
heiterer Conversation auf ihrem Gesichte festhaltend, »ist sehr unglücklich,
ihr Vater hat eine Verbindung für sie beschlossen.«

»Das also war es!« sagte er leise, »und mit wem?« fragte er dann, sich mit
angstvoller Spannung zu Bertha wendend.

»Mit Herrn Guenther, der neben ihr steht,« antwortete das junge Mädchen.

Der Hauptmann warf einen flammenden Zornesblick auf den Bezeichneten, der
lächelnd am Clavier stand.

»Emma,« fuhr Fräulein Bertha fort, »will Sie sprechen, kommen Sie morgen
Vormittag etwas früh her, die Tante ist dann mit der Wirthschaft beschäftigt
und wird nicht sichtbar sein, wir werden Sie empfangen, jetzt kein Wort weiter,
damit man uns nicht beobachtet.«

Sie trat in die Nähe des Flügels wie von der Musik angezogen, der Hauptmann
lehnte sich schweigend in die Fensterbrüstung zurück.

Der Lieutenant Steinberg war, als Bertha sich von ihm gewendet, um den Herrn
von Hohenberg anzureden, bleich wie der Tod geworden, seine Lippen bebten und
ein Zug tiefen Schmerzes entstellte seine ernsten Züge fast bis zur Verzerrung.
Wie einer Stütze bedürftig hatte er die Lehne eines Stuhles ergriffen, und so
stand er schweigend und mit mächtiger Anstrengung die ruhige Haltung bewahrend
da, während das junge Mädchen mit dem Hauptmann in der Fensterbrüstung sprach.
Von Zeit zu Zeit warf er einen Blick nach den Beiden, die in anscheinend
erregter Unterhaltung mit einander plauderten, und aus diesen Blicken leuchtete
ein glühender Strom von Zorn, Verzweiflung und tödtlichem Haß hervor.

Emma hatte ihren Vortrag beendet, nahm die üblichen Complimente entgegen,
welche besonders Herr Guenther ihr in sehr wohlgesetzten Worten auszusprechen
sich beeiferte, und kehrte zu dem Theetisch zurück.

»Sie sind ja heute noch stiller und feierlicher als sonst, Herr Lieutenant,«
sagte Bertha in heiterem Tone zu dem preußischen Offizier, »finden Sie nicht
einmal Worte um das vortreffliche Spiel meiner Cousine zu bewundern?«

»Ich muß fürchten, daß meine Worte heute kein Gehör finden,« sagte der
Lieutenant mit tiefer Bitterkeit indem seine Stimme zitterte, »eben so wenig
als diejenigen, die ich vorher an Sie richten wollte, als Sie mir den Rücken
kehrten und mich stehen ließen.«

»Habe ich das gethan?« fragte Bertha ihn groß ansehend, erschrocken über die
tiefe Erregung, welche aus seinen Worten hervorklang, »dann thut es mir leid,«
fuhr sie gutmüthig fort, »ich habe wirklich nicht bemerkt, daß Sie mich
anredeten, ich bitte Sie um Verzeihung.«

Es schien, als ob die letztere Bemerkung die Erregung des Lieutenants noch
steigerte, sein Auge glänzte fieberhaft, ein höhnisches Lächeln, das dem ruhig
ernsten Ausdruck seines Gesichts sonst fremd war, spielte um seinen Mund.

Langsam trat auch der Hauptmann von Hohenberg aus der Fensternische wieder zu
dem Kreise am Theetisch.

Einzelne laute Hochrufe drangen aus einer gewissen Entfernung sich weiter und
weiter fortpflanzend, zum Fenster herein.

»Was mag das bedeuten?« fragte der alte Herr Partner.

»Es wird der König von Sachsen sein, der ankommt,« sagte Herr Guenther auf
seine Uhr blickend, »der König von Hannover muß schon herein sein, auch der
Herzog von Braunschweig wird heute Abend noch erwartet.«

»Wenn nur sein großes Wunderbett schon aufgeschlagen ist,« sagte Bertha munter,
»damit der arme Herr nach der Reiseanstrengung sich ausruhen kann.«

»Der Herzog ist ein vortrefflicher Herr,« sprach der alte Herr Partner, »der
sein Land sehr gut regiert, wenn er die materiellen Genüsse des Lebens liebt,
so ist das kein Vorwurf für ihn, er versäumt keine Pflicht darüber.«

Und er warf einen strengen Blick auf seine Nichte.

»Der Herzog liebt gute Diners und vor Allem besonders feine Cigarren,« sagte
der Lieutenant Steinberg mit einer forcirten Heiterkeit, die seinem
gewöhnlichen gemessenen Wesen nicht entsprach, »ich habe da,« fuhr er lachend
fort, »eine sehr komische Geschichte von einer Unterhaltung zwischen einem
braunschweigischen und einem österreichischen Offizier gehört.«

Der Hauptmann von Hohenberg richtete den träumenden Blick fragend auf den
Sprechenden.

»Der Braunschweiger,« erzählte der Lieutenant, »sprach von den vortrefflichen
Cigarren seines Herrn, jede kostet einen Thaler, rühmte er, und der Herzog
raucht sie nur halb und wirft die andere Hälfte fort.« Der Österreicher, der
nichts nachgeben wollte, erwiderte: »Mein Kaiser raucht Cigarren für zwei
Thaler, und er schneidet nur die Spitze ab und wirft sie ganz fort.«

Man lächelte ein wenig gezwungen, Herr von Hohenberg, der Anfangs ruhig
zugehört hatte und mehr mit seinen Gedanken beschäftigt schien als mit dem
Gespräch, zuckte bei der Pointe der Anecdote zusammen, ein zorniger Blitz
sprühte aus seinem Auge, eine dunkle Röthe flog über sein Gesicht.

»Das ist nicht wahr,« sagte er in kurzem, scharfem Ton.

»Ich erzähle, was ich gehört,« erwiderte der Lieutenant Steinberg.

»So haben Sie etwas falsches gehört,« sagte Herr von Hohenberg eben so kurz als
vorher.

Der Lieutenant schwieg, aber sein Blick traf das Auge des Hauptmanns kalt und
scharf wie eine Dolchspitze.

Die Unterhaltung stockte nach einigen kurzen und gleichgültigen Bemerkungen,
Herr Guenther blickte auf seine Uhr und brach auf. Die übrige Gesellschaft
folgte ihm, ohne daß der alte Herr ein Wort sprach, um sie zurückzuhalten.

»Bleibe noch einen Augenblick hier, ich möchte mit Dir sprechen,« flüsterte
Ferdinand seiner Cousine Emma zu.

Erschrocken sah sie ihn an, ihre gewöhnlich so heiteren Züge wurden tief ernst,
ein wunderbarer, weicher Glanz schimmerte in ihren Augen.

Schweigend neigte sie den Kopf.

Die Fremden waren die Treppe hinabgestiegen, ein Diener erwartete die alte
Dame, Herr Guenther bot ihr höflich seinen Arm und schritt langsam mit ihr
davon, nachdem er die beiden Offiziere artig gegrüßt.

»Herr Kamerad,« sagte der Lieutenant Steinberg mit fester, kalter Stimme, »Sie
haben mir vorhin ein Wort gesagt, dessen Bedeutung und dessen Folgen Ihnen
bekannt sein müssen, ich frage Sie, ob Sie dasselbe zurücknehmen?«

»Nein!« erwiderte Herr von Hohenberg.

»So darf ich fragen,« sagte der Lieutenant ruhig, »wann Sie morgen den Besuch
meiner Freunde erwarten wollen?«

»Ich habe früh Dienst,« erwiderte der Hauptmann, »um elf Uhr werde ich zu Hause
sein.«

Der Lieutenant grüßte militairisch, Herr von Hohenberg erwiderte den Gruß
ebenso und beide Offiziere schritten nach verschiedenen Richtungen die Zeil
entlang, auf welcher noch immer lebhaft sprechende Gruppen standen, in welchen
Einer dem Andern seine Beobachtungen bei den Einzügen der Fürsten
mittheilte. – – –

Der alte Partner hatte kurz und ernst wie immer seiner Familie gute Nacht
gewünscht und war langsamen und festen Schrittes zu seinem Zimmer
hinaufgestiegen, seine Gattin zog sich ebenfalls zurück.

Emma seufzte tief auf als sie mit ihrer Cousine und ihrem Bruder allein war,
die lange zurückgehaltenen Thränen rannen in einzelnen Perlen über ihre Wangen
und mit erstickter Stimme sprach sie zu ihrer Cousine:

»Verzeih', wenn ich Dir das Abräumen des Theetisches allein überlasse, ich
fühle mich sehr ermüdet und angegriffen und muß zu Bett gehen.«

»Geh' nur, liebes Kind,« sagte Bertha ihr sanft das Haar streichelnd, »ich
komme noch zu Dir und tröste Dich.«

Emma reichte ihrem Bruder, der sie traurig und theilnahmsvoll angeblickt hatte,
die Hand, er schloß sie in seine Arme, küßte die Thränentropfen von ihren Augen
und sprach mit inniger Herzlichkeit:

»Verliere den Muth nicht, mein Schwesterchen, vielleicht wird doch noch Alles
gut, ich stehe Dir zur Seite im Kampf für die Rechte des Herzens.«

Sie brach in Schluchzen aus und verließ das Zimmer.

Ferdinand und Bertha blieben allein.

Das junge Mädchen begann in heftigster Verlegenheit den Theetisch abzuräumen,
aber ihre Thätigkeit war eine ziemlich erfolglose, denn sie setzte die
Gegenstände meist nur mit zitternden Händen von einer Stelle auf die andere,
während ihr Busen in heftigen Athemzügen sich hob und senkte.

Ferdinand stand stumm ihr gegenüber und schien die Worte zu suchen um
auszusprechen, was ihm auf dem Herzen lag.

»Bertha,« sagte er endlich, »ich muß Dir sagen was mein ganzes Wesen erfüllt,
Du wirst es freundlich aufnehmen, Du bist ja von Jugend auf meine Freundin
gewesen.«

Sie stand da, eine Hand auf den Tisch gestützt, in der andern den kleinen
Löffel eines Theecouverts, ihr Blick schien auf die weiße Decke des Tisches
gebannt, fast unhörbar sagte sie:

»Sprich.«

»Sieh', Bertha,« sagte er lebhaft, indem er zu ihr herantrat und ihre Hand
ergriff, »Du weißt, wie ich aus dem sonnigen Leben, das mir da draußen
aufgegangen war, in der frischen, freien Welt hierher zurückgekommen war, in
die eintönige Gleichmäßigkeit des Hauses, wie ich nach schwerem, innerem Kampf
den Beruf auf mich genommen habe, zu dem der Willen meines Vaters mich
bestimmt, und der mit seiner schweren Last den Flug meines Geistes zu Boden
drückt.«

»Ich weiß es,« sagte sie, ohne ihre Stellung zu ändern und ohne den Blick
aufzuschlagen.

»Ich war nahe daran,« fuhr er fort, »unter diesem Druck der Verhältnisse zu
unterliegen, mein Geist ermattete, bis endlich wie ein wunderbarer Trost, wie
eine vom Himmel gesendete Stärkung, die Liebe in mein Herz einzog.«

Ihre Hand zitterte in der seinen, langsam zog sie dieselbe zurück, ein
flüchtiger, fast scheuer Blick traf ihn von der Seite herauf, tief erröthend
bewegte sie die Lippen, ohne daß ein Laut aus denselben hervordrang.

In seine Gedanken versunken, blickte er einen Augenblick schweigend vor sich
nieder.

»Die Liebe,« sprach er dann, »welche leise eindringend, allmälig erwachsend,
bald mein ganzes Wesen erfüllte mit Licht und Harmonie, diese Liebe gab mir die
Kraft, den Zwang des verhaßten Berufs zu ertragen, sie gab meiner Seele die
freudige Spannkraft wieder und die Hoffnung, im Kampf mit dem Leben die Poesie
des Herzens mir zu erhalten.«

Ein Schimmer unendlichen Glücks übergoß das Gesicht des jungen Mädchens wie mit
einem Schein der Verklärung. Aber sie schlug die Augen nicht auf, wie
unwillkürlich faltete sie die Hände und ihre Lippen öffneten sich zu lieblichem
Lächeln.

»Ich lebte in dieser Liebe,« sprach er weiter, »von einem Tage zum andern nur
an das stille Glück meines Herzens denkend, ich vergaß die äußeren
Verhältnisse, ich vergaß meinen Vater und seine Vorurtheile.«

Mit fragendem Ausdruck schlug sie eine Secunde den Blick zu ihm auf.

»Ich weiß nicht,« sagte er, »ob mein Vater schon, wie für meine Schwester, auch
für mich an eine Verbindung gedacht hat, aber das weiß ich, daß seine Gedanken
sich auf jene streng abgeschlossenen altbürgerlichen Kreise richten, denen er
entstammt und in deren Grenzen auch das Leben seiner Kinder gebannt bleiben
soll, – was wird er sagen, welche Kämpfe werde ich zu bestehen haben, wenn er
erfährt, daß die Wahl meines Herzens auf ein Mädchen außerhalb jener Kreise
gefallen ist!«

»Dein Vater ist gut im Grunde seines Herzens,« sagte sie leise, »er wird –«

»Und es ist nicht das allein,« fuhr er fort, »es gilt die Bekämpfung des
festesten und härtesten Vorurtheils im Geiste meines Vaters, o, er wird außer
sich gerathen, wenn er erfährt, daß meine Geliebte eine Jüdin ist.«

Eine tiefe leichenfarbige Blässe bedeckte urplötzlich das eben noch so
strahlende Gesicht des jungen Mädchens, in einer beinahe convulsivischen
Bewegung richtete sich ihr Körper starr empor, ihre gefalteten Hände preßten
sich krampfhaft gegeneinander und indem sie das weit geöffnete Auge mit einem
glanzlos todten Blick auf ihn richtete, sprach sie mir rauher Stimme:

»Eine Jüdin? eine Jüdin?«

Sie wendete sich ab und sank wie gebrochen in den nächsten Stuhl.

Erschrocken sah er den Eindruck, den seine Worte auf seine Cousine gemacht
hatten.

»Nicht wahr,« fragte er, zu ihr herantretend, »Du schauderst bei dem Gedanken
an die Scenen, die es geben wird, denn sieh, ich schwöre es, ich werde nicht
nachgeben, werde mich dem Zorne meines Vaters nicht beugen, ich habe ihm meinen
Lebensberuf zum Opfer gebracht, mein Herz, das Glück meines innersten Wesens
werde ich ihm nicht opfern! Oder,« fragte er forschend auf ihre in heftigem
Seelenkampfe zuckenden Gesichtszüge blickend, »oder theilst Du jenes Vorurtheil
gegen ein armes, unglückseliges, so lange verachtetes und verfolgtes Volk?«

Sie hatte mit gewaltiger Anstrengung die Herrschaft über sich selbst wieder
gewonnen, ein tiefer Seufzer rang sich aus ihrer heftig arbeitenden Brust
hervor, sie senkte den starren Blick zu Boden und mit ruhiger, aber fast
tonloser Stimme sprach sie:

»Du hast Recht, das ist traurig, das wird einen harten, entsetzlichen Kampf
kosten! aber wer« flüsterte sie, indem die Worte wie ein leiser Hauch aus ihren
kaum bewegten Lippen hervordrangen, »wer ist sie?«

»Die Tochter des alten Davidsohn, den Du zuweilen hier gesehen, wenn er mir
Antiquitäten brachte,« erwiderte er.

»Und,« fragte sie immer in demselben Ton, »ist sie Deiner Liebe, ist sie eines
solchen Kampfes werth?«

»Hältst Du mich,« rief er, stolz den Kopf emporrichtend, »hältst Du mich,
Deinen Jugendfreund, dessen Herz Du kennst, für fähig, meine Liebe einer
Unwürdigen zu schenken? O,« fuhr er mit leuchtenden Blicken fort, »meine Lea
ist das reinste, das edelste Herz, das tiefste, weichste und liebevollste
Gemüth, doch,« sagte er, abermals ihre Hand ergreifend, »Du wirst sie sehen, Du
wirst sie ebenfalls lieben.«

»Ich!?« rief sie in fast wildem Aufschrei, entsetzt blickte sie ihn an und zog
heftig ihre Hand zurück.

»Würdest Du mir die Bitte abschlagen, die ich Dir aussprechen wollte?« fragte
er, sie mit einem gewissen Erstaunen anblickend, »sieh, ich verlange nicht viel
von Dir,« fuhr er in bittendem Tone fort, »der alte Davidsohn hat unsere Liebe
entdeckt, ich habe ehrlich und offen mit ihm gesprochen, er hat mir eben so
offen und frei geantwortet, er will selbst mit meinem Vater, dessen Vorurtheile
er kennt, sprechen und hat mein Wort verlangt, bis dahin seine Tochter nicht
wieder zu sehen, ich habe mein Wort gegeben und ich werde es halten, aber,«
sagte er mit tief schmerzlichem Ton, »sie wird weinen, sie wird traurig sein,
meine arme, süße Lea –«

»Sie wird traurig sein,« wiederholte Bertha wie mechanisch, ohne daß ihre
starren Gesichtszüge sich bewegten.

»Ich muß Ihr Trost senden,« fuhr er fort, »einen Gruß meiner Liebe, der ihr
Muth und Hoffnung geben soll und ich bitte Dich,« sagte er, zu den Füßen seiner
Cousine niederknieend, »ich bitte Dich von ganzem Herzen, geh' zu ihr, geh' zu
ihr, bringe ihr meinen Gruß, sage ihr, daß ich treu ausharre, daß ich fest
halte an ihr, was auch kommen möge.«

Er legte seine beiden Hände aneinander und sah sie mit innig bittenden Blicken
an.

Ein bitteres, hartes Lächeln zuckte einen Augenblick um ihren Mund, schnell
bedeckte sie ihr Gesicht mit den Händen und als sie dieselben wieder zurückzog,
trugen ihre Züge den ruhigen Ausdruck stiller Ergebung.

»Ich werde zu ihr gehen und ihr Deine Grüße bringen,« sagte sie freundlich.

»O Dank, tausend Dank,« rief er aufspringend, »ich wußte, daß meine liebe
Freundin mir helfend zur Seite stehen würde, daß ich mich Deinem treuen Herzen
anvertrauen könnte. Du hast mein Herz leichter gemacht, das werde ich Dir
niemals, niemals vergessen! Gute Nacht, gute Nacht meine liebe, liebe Bertha,
der Himmel segne Dich und bewahre Dich vor ähnlichen Kämpfen wie ich sie
durchmachen muß.«

Stürmisch schloß er sie in seine Arme, drückte sie fest an seine Brust und
küßte sie. Ihr ganzer Körper zuckte zusammen unter seiner Umarmung, zitternd
blieb sie stehen, als er sie losließ und mit einem nochmaligen »Gute Nacht«
rasch das Zimmer verließ.

Lange stand sie unbeweglich die Blicke auf den Boden geheftet.

»So ist er denn aus,« flüsterte sie leise, »der Traum meines Herzens von Glück
und Liebe, aus, aus für immer und ewig, o, das ist hart, sehr hart.«

Und in lautes Schluchzen ausbrechend, kniete sie vor einem Stuhl nieder und
stützte das Gesicht in die Hände.

Dann erhob sie sich langsam, strich mit der Hand über ihre kalte, feuchte Stirn
und sagte:

»Hinab, hinab mit meinem Schmerz in die Tiefen meines Herzens, Niemand soll ihn
sehen, Niemand soll ihn ahnen, Niemand, er vor Allen nicht und sie, sie, die er
so sehr liebt.«

Mechanisch ordnete sie das Geräth auf dem Theetisch, verschloß die große,
silberne Zuckerdose, zog dann den Glockenzug und befahl dem Hausmädchen Alles
abzuräumen.

Ruhig stieg sie hinauf in das Zimmer ihrer Cousine.

Leise trat sie an das Bett. Unter den weißen, duftig frischen Vorhängen lag
Emma, den schönen Kopf seitwärts auf den Kissen ruhend, ihre Augen waren
geschlossen, an den Wimpern glänzte noch ein Thränentropfen, aber in den
Athemzügen eines ruhigen Schlummers hob und senkte sich ihre Brust.

»Sie schläft,« sagte Bertha leise, »sie schläft und träumt vielleicht sich
glücklich und ihr Unglück ist nicht das schwerste.«

Sie hauchte einen leisen Kuß auf die Stirn ihrer Cousine und ging mit
unhörbaren Schritten in ihr daneben liegendes Zimmer.

In tiefen Gedanken, oft leicht die Lippen bewegend, entkleidete sie sich und
als sie den Kopf auf ihr Kissen legte, da begannen leise erst, dann immer
stärker und stärker ihre Thränen zu fließen, der Schlaf blieb ihrem Lager fern
und kein Traum senkte sich in ihre Seele herab, um mit seinem wohlthätigen
Schleier den Schmerz zu verhüllen, der kalt und eisig die Blüthen ihres jungen
Lebens vernichtete.

Drittes Capitel.

Hell glänzend stieg die glühende Sonne des Hochsommers, Sonntag den 16. August,
am blauen, wolkenlosen Himmel über der Stadt Frankfurt empor und beleuchtete
das glänzende und außergewöhnliche Schauspiel, das sich dort entfaltete. Die
Frankfurter Bürger hatten in flüchtiger Eile ihren Morgencafé eingenommen, die
Damen, welche so glücklich waren, an den bevorzugten Straßen zu wohnen, in
denen fürstliche Gäste ihr Quartier aufgeschlagen, hatten ihre Plätze an den
Fenstern eingenommen, umgeben von ihren weniger glücklichen Bekannten, welche
sich heute in plötzlicher Herzlichkeit längst vergessener Beziehungen
erinnerten, um auf Grund derselben einen Fensterplatz mit Aussicht in Anspruch
zu nehmen, die Männer waren hinausgeeilt auf die Straßen, um aus nächster Nähe
den vielfarbigen Glanz anzustaunen, den die auf einen Punkt vereinigte Pracht
so viele Fürstenhöfe ausstrahlen mußte.

Und in der That war dieser Glanz ein außerordentlicher und blendender. Schon
vom frühen Morgen an sah man Lakaien in den verschiedenfarbigsten gold- und
silberglänzenden Livréen, Jäger mit wehenden Federbüschen und schwarzen Bärten
über die Straßen eilen oder vor den Wohnungen der Souveraine stehen, man sah
die prachtvollen Staatscarossen der Fürsten heranfahren, denn zeitig schon
begaben sich die hohen Fürsten nach den Kirchen ihrer Confessionen, um ihre
sonntägliche Morgenandacht zu verrichten, wonach sie dann dem Kaiser und sich
untereinander ihre Besuche machen sollten. Man bewunderte das edle Metall an
den Wagen und Geschirren, die herrlichen Pferde, die Puderköpfe der Kutscher
und Lakaien, und indem man diesen äußeren Glanz bewunderte, begann man auch für
das nationale Werk sich zu erwärmen, das hier gethan werden sollte, – zwar
hatten die guten Frankfurter nur sehr unbestimmte Vorstellungen davon, aber so
viel Pracht, so viel fürstliche Herrlichkeit konnte ja doch nicht umsonst und
zwecklos verschwendet werden, etwas Gutes mußte doch aus alle Dem für
Deutschland hervorgehen, es mußte »anders« werden und da man seit zwanzig
Jahren in allen Blättern gelesen und von allen Tribünen gehört hatte, daß es
sehr schlecht mit Deutschland bestellt sei, so freute man sich, daß es eben
»Anders« werden sollte und darum begrüßte man jeden Fürsten, der durch die
neugierige Menge dahinfuhr, mit lautem freudigem Zuruf.

Früh schon war der Kaiser Franz Joseph seiner Gewohnheit gemäß aufgestanden, er
saß in dem stillen von der Straße abliegenden Zimmer des Bundespalais, das zu
seinem Arbeitscabinet hergerichtet war, vor seinem Schreibtisch, auf welchem
verschiedene nachgesendete Depeschen lagen, deren persönliche Erledigung der
Kaiser mit seiner die Details erfassenden Arbeitskraft nicht unterbrechen
wollte.

»So ist denn das große Werk begonnen,« rief der Kaiser, ein Papier, das er
durchgesehen und mit einer kurzen Randbemerkung versehen hatte, auf den Tisch
zurückwerfend, »die Fürsten Deutschlands sind nun auch versammelt und bereit,
des neuen Deutschlands Bau zu gründen! Der Geist der Weltgeschichte umweht mich
auf diesem Boden, auf welchem meine Vorfahren im Glanze der Kaiserherrlichkeit
einhertraten.«

Ein Ausdruck freudigen Triumphes erleuchtete seine Züge.

»Keiner ist ausgeblieben,« sagte er, »sie Alle sind meinem kaiserlichen Ruf
gefolgt und das ist ein erster, großer Sieg; man hat so lange von Berlin aus
den alten Bund untergraben wollen, man hat die Geister erfüllt mit Mißtrauen
gegen Oesterreich und gegen Habsburg,« sprach er, die Lippen zusammenpressend,
»man hat die Führerschaft im geistigen Fortschritt in Anspruch genommen und
jetzt? Um mich sind Deutschlands Fürsten versammelt, mit Jubel begrüßen die
Völker Deutschlands mein Werk – dort aber in Berlin verzehrt sich die Kraft des
Staates im inneren erbitterten Kampf zwischen Volk und Regierung, und einsam
steht der Hohenzollernkönig abseits von dem großen nationalen Werk, zu welchem
die Fürsten und das Volk von Deutschland sich die Hände reichen.«

Er stand auf und ging mit großen Schritten im Zimmer auf und nieder.

Dann blieb er stehen und neigte in sinnendem Nachdenken den Kopf.

»Es schmerzt mich,« sagte er leise, »daß ich so dem König Wilhelm
entgegentreten muß, es zieht mich unwillkürlich hin zu ihm, sein einfaches,
edles Wesen berührt mich sympathisch und doch, doch muß es sein, und er hat ja
die Gegnerschaft aufgenommen, indem er in abwehrender Zurückhaltung meine
Einladung ablehnte. Ich darf,« fuhr er den Kopf emporrichtend fort,
»persönlichen Gefühlen keinen Raum geben, es handelt sich um die Zukunft meines
Hauses, es handelt sich für Habsburg, die Krone in Deutschland wieder zu
erringen und der alte Hexameter im Römer, der oft in meinen Gedanken
wiedertönt, soll von Neuem zur Wahrheit werden:

Emicat his populo Majestas summa coronis!«

Der Kammerdiener meldete den Grafen Rechberg.

Auf den Wink des Kaisers trat der Minister des Aeußeren und des kaiserlichen
Hauses in das Cabinet.

Graf Rechberg sah bleich und erschöpft aus. Sein kaltes, ruhiges Gesicht zeigte
die Spuren einer gewissen Aufregung.

Der Kaiser trat ihm einen Schritt entgegen und reichte ihm freundlich die Hand.

»Sie leiden unter der unablässigen Anstrengung der letzten Tage,« sagte er im
Tone herzlicher Theilnahme, »große Dinge können nicht ohne große Anstrengung
erreicht werden, seien Sie überzeugt, daß ich Ihre aufopfernde Ergebenheit
niemals vergessen werde.«

Der Graf verneigte sich.

»Im Dienste Eurer Majestät kenne ich keine Ermüdung,« sagte er ruhig.

Der Kaiser setzte sich vor seinen Schreibtisch und deutete dem Minister einen
Stuhl neben demselben an.

»Ich bin unendlich gespannt,« sagte er, »zu hören, wie die Fürsten die Frage
auffassen, Sie haben ohne Zweifel schon eine gewisse Fühlung über die Stimmung
gewonnen. Das Volk scheint sehr gut gesinnt zu sein, die Rufe, die ich bei
meiner Einfahrt hörte, waren nicht künstlich gemacht, sie waren der natürliche
Ausdruck eines wirklichen Gefühls.«

»Denselben Eindruck habe ich gehabt, kaiserliche Majestät,« erwiderte Graf
Rechberg, »auch wird durch meine Agenten bestätigt, daß nach dem ersten, mit
etwas Zurückhaltung gemischten Erstaunen, überall in der öffentlichen Meinung
unserer Initiative in dem Reformwerke eine freudige Begeisterung
entgegengetragen wird.«

»So haben wir denn jene eigenthümliche und so wirksame Macht der öffentlichen
Meinung,« sagte der Kaiser leicht lächelnd, »jetzt für uns, welche so lange der
schlimmste und unversöhnlichste Feind Oesterreichs war.«

»Herr Fröbel, Majestät,« bemerkte Graf Rechberg, »hat in dieser Beziehung sehr
gut gewirkt und sein früheres Unrecht gegen Oesterreich wieder gut gemacht,
auch hat er jetzt ein sehr wirksames Mittel ersonnen, die Verhandlungen und
Vorhänge hier dem deutschen Volke im richtigen Lichte darzustellen.«

»Nun?« fragte der Kaiser.

»Es wird eine lithographirte Correspondenz herausgegeben,« sagte der Minister,
»welche die äußeren und inneren Vorgänge am Fürstentage täglich in
ausführlicher Weise den Zeitungsredactionen zuführt. Bei der großen Neugier des
Publikums wird diese Correspondenz überall Eingang finden und alles was hier
geschieht, wird in der richtigen Weise in die Oeffentlichkeit dringen.«

»Gut, sehr gut!« rief Franz Joseph, mit der flachen Hand auf den Oberschenkel
schlagend, »sehr gut! Nun aber die Fürsten und ihre Cabinette – wie ist da die
Stimmung?«

Graf Rechberg schwieg eine Secunde.

»Ich habe verschiedene Minister gesehen,« sagte er, »diejenigen der größeren
Staaten fast Alle und ich muß Eurer Majestät sagen, daß mir die Stimmung, die
ich gefunden, nicht ganz gefällt. Ich habe da eine gewisse Zurückhaltung, eine
gewisse Kälte bemerkt, welche nicht zu dem Geiste stimmt, in welchem Eure
Majestät die Initiative ergriffen haben, und in welchem die ganze Sache
behandelt werden müßte, wenn sie schnellen und sicheren Erfolg haben soll.«

»Man kennt unsere Propositionen noch nicht,« sagte der Kaiser, »und deshalb ist
eine gewisse Zurückhaltung natürlich.«

»Es ist nicht das allein,« erwiderte der Minister, »trotz der Oberflächlichkeit
meiner bisherigen Unterhaltungen, und trotz der Reserve, der ich begegnete und
in welcher auch ich mich halten mußte, bemerkte ich doch zwei Strömungen, die
mehr oder weniger scharf sich fast überall zeigten!«

Der Kaiser blickte gespannt und erwartungsvoll auf.

»Zunächst,« fuhr Graf Rechberg fort, »schien mir überall die Besorgniß
vorzuwalten, daß die reformirte Bundes-Verfassung die monarchische
Selbstständigkeit und Souverainetät der Einzelstaaten mehr einengen und
beschränken könnte, als dies bisher der Fall war, man suchte in dieser Richtung
von mir Mittheilungen und Erklärungen zu erlangen. Da ich indeß eine
anticipirte Discussion unserer Vorschläge für sehr bedenklich halte, so setzte
ich allen forschenden Aeußerungen eine unbedingte Zurückhaltung, die ja Eure
Majestät auch befohlen haben, entgegen.«

Der Kaiser nickte zustimmend mit dem Kopf.

»Diese Stimmung,« fuhr der Minister fort, »halte ich indeß für weniger
bedenklich, sie ist natürlich bei den auf ihre Souverainetät eifersüchtigen
kleinen Regierungen und wird verschwinden vor der Pression, die Eurer
kaiserlichen Majestät Autorität ausübt und vor dem noch größeren Drucke der
öffentlichen Meinung.

»Weit weniger gefallen hat es mir aber,« sagte der Graf nach einer
augenblicklichen Pause, »daß ich bei den meisten Ministern eine gewisse
Verstimmung, ja Bestürzung darüber bemerkte, daß der König von Preußen nicht zu
den Berathungen erschienen ist.«

Der Kaiser warf stolz den Kopf empor.

»Fürchten sie Preußen, wenn sie um mich versammelt sind?« fragte er.

Graf Rechberg zuckte die Achseln.

»Sie fürchten ohne Zweifel jeden Conflict,« antwortete er, »in dem allerdings
richtigen Gefühl, daß bei einem ernsten, gar kriegerischen Conflict zwischen
Oesterreich und Preußen ihre Sicherheit, ihr ruhiges Stillleben, ja ihre
Existenz zunächst bedroht sind.«

»Vor allem,« rief der Kaiser, »wenn sie nicht fest zu einer Seite stehen! –

»Schließen sie ihre gesammte Macht um mich, steht Oesterreich und Deutschland
fest vereint da, so hat wahrlich Niemand Grund, sich vor Preußen zu fürchten!«

»Ich habe nicht discutirt,« sagte Graf Rechberg, »dazu waren die Unterhaltungen
zu kurz und zu flüchtig, und auch jetzt constatire ich Eurer kaiserlichen
Majestät gegenüber nur den Eindruck, den ich empfing. Man warf mir ein,« fuhr
er fort, »daß eine Aenderung der Bundes-Verfassung formell ohne Einstimmigkeit
nicht möglich sei –«

»Aber wir haben nach der Bundes-Verfassung das Recht der Sonderbündnisse!« rief
der Kaiser.

»In unserem Promemoria ist das ausgeführt,« sagte Graf Rechberg ruhig, »dort
mögen es die Herren lesen, ich habe Nichts davon gesagt, um nicht zu
effrayiren.«

Der Kaiser sann nach.

»Glauben Sie,« fragte er dann, »daß der König von Preußen kommen würde, wenn
ich ihn noch einmal einlüde?«

»Ich glaube es nicht,« sagte Graf Rechberg, »man hat dort seinen Entschluß ohne
Zweifel sehr genau erwogen u wird n davon abgehen, außerdem a scheint mir eine
nochmalige Einladung nicht der Würde Eurer Majestät zu entsprechen, eine
nochmalige Ablehnung würde die Spannung verschärfen und die Aengstlichkeit der
Fürsten vielleicht noch vermehren.«

»Sie haben Recht,« sagte der Kaiser. »Fanden Sie jene Stimmung auch bei dem
Baron Beust?« fragte er dann.

»Nein, Majestät,« erwiderte der Graf, »Herr von Beust, der in vielen
wesentlichen Punkten von unsern Vorschlägen unterrichtet war, schien vollkommen
überzeugt zu sein, daß gewisse Opfer an Selbstständigkeit der Staaten des
Bundes nur dazu beitragen könnten, deren Zukunft zu sichern, und außerdem war
er sehr durchdrungen von der Ueberzeugung, daß Oesterreich und die
Bundesfürsten auch ohne, ja gegen Preußen nicht scheuen dürften, eine richtige
und populäre Reform zu beschließen und durchzuführen.«

»Beust ist ein weiter und freier Geist,« sagte der Kaiser, »es ist schade, daß
das kleine Sachsen ihm nicht genügend Spielraum für seine Kräfte bereitet.«

»Ich möchte fast sagen,« fuhr Graf Rechberg seinem Gedankengange folgend und
über die Bemerkung des Kaisers hinweggehend fort, »daß Herr von Beust mir nach
meiner etwas kalten und praktisch nüchternen Auffassung ein wenig zu gut
gestimmt schien. Seine etwas sanguinische Anschauung der Sache unterschätzt
vielleicht die Schwierigkeiten, die uns entgegenstehen und zu deren Bekämpfung
wir nicht nur Festigkeit, sondern auch viel Geschicklichkeit anwenden müssen.«

»Und Hannover?« fragte der Kaiser, »haben Sie Graf Platen gesehen?«

Graf Rechberg zuckte fast unmerklich die Achseln und sprach mit einem leichten
Lächeln:

»Graf Platen,« sagte er, »versicherte mich seiner großen Freundschaft für
Oesterreich, indeß glaubte ich gerade bei ihm die ängstlichsten Bedenken wegen
der Zurückhaltung von Preußen zu bemerken.«

»Hannover sollte doch am meisten entgegenkommen, um eine Reform zu Stande zu
bringen, die ihm Sicherheit gegen alle Gefahren giebt,« sagte der Kaiser.

»Aber es hat auch bei einem Conflict am meisten zu fürchten,« erwiderte Graf
Rechberg, »Graf Platen übrigens,« fuhr er fort, »ist jeder Pression zugänglich
und seine Sympathieen gehören uns aufrichtig, allein er ist weit entfernt, eine
maßgebende Stimme bei dem Könige Georg zu haben.«

»Hannover ist für uns sehr wichtig,« sagte der Kaiser, »schon bei Ertheilung
der Kurwürde hatten wir dem Kurfürsten durch besondern Vertrag die
Verpflichtung auferlegt, immer mit uns zu stimmen« –

– »wie bei der Verleihung der Reichsgrafenwürde von Hallermud die Platen sich
verpflichteten, in der Grafenbank mit Kurhannover zu stimmen,« – bemerkte Graf
Rechberg, »leider sind jene Verträge nicht mehr in Bestand.

»Dalwigk habe ich noch flüchtiger gesehen als die andern,« fuhr er dann fort,
»er war fest, klar und bestimmt wie immer, auch ohne Scheu vor Preußen, wie man
in Württemberg gesinnt ist, wissen Eure Majestät –«

»Ja, ja,« sagte der Kaiser, »der König hält jede Reform für gefährlich, – in
dieser Zeit besonders, –« –

Er versank einen Augenblick in Nachdenken.

»Jedenfalls,« sagte er dann, »ist es sehr nützlich, über die Stimmungen vorher
ein wenig orientirt zu sein und ich danke Ihnen sehr für Ihre Mittheilungen.«

Er blickte auf seine Uhr.

»Es ist Zeit zum Hochamte zu fahren,« sagte er, »Sie kommen auch in den Dom?«

»Zu Befehl, kaiserliche Majestät,« erwiderte der Graf.

»Die Brust ist mir beklommen,« sprach der Kaiser, tief aufathmend, »von der
Macht der historischen Erinnerungen, welche bei diesem Gange in den alten
Bartholomäusdom mich erfüllen. Wie viele meiner Vorfahren sind dort vor Gottes
Altar getreten, um die Krone Deutschlands zu empfangen und mit dem heiligen
Salböl der kaiserlichen Majestät ihre Stirne zu weihen!

»Es ist nicht eine Form, die ich erfülle,« sagte er, den Blick aufwärts
richtend, »es ist nicht ein gewöhnlicher Gottesdienst, den ich heute begehe,
ich will aus tiefer bewegter Seele beten, daß der Herr der irdischen Könige
meinem Werke Seinen Segen gebe, daß er mir vergönne, dem Hause der Habsburger
wieder den ehrenvollen Platz in Deutschland zu erringen, den ein feindliches
Schicksal uns geraubt, ich will darum beten an der Stätte, an welcher die
Geister meiner Ahnen segnend auf mich herabblicken müssen!«

»Und Gott möge Eurer Majestät Gebet erhören!« sprach Graf Rechberg mit voller
Stimme, »zum Heile Oesterreichs und Deutschlands.«

Er verließ mit tiefer Verbeugung gegen seinen Souverain das Zimmer.

Der Kaiser klingelte, ließ sich Hut und Säbel reichen und schritt dann durch
das Vorzimmer, wo Graf Crenneville, der zweite General-Adjutant Graf Condenhove
und die Flügel-Adjutanten vom Dienst sich ihm anschlossen zu dem im Ehrenhofe
des Palais haltenden einfachen zweispännigen Wagen.

Der Kaiser stieg mit dem Grafen Crenneville ein und fuhr schnell aus dem
Palais, die übrigen Herren folgten in den Dienst-Equipagen.

Als der Kaiser durch die zur Seite tretenden Hofgensdarmen und Hellebardiere in
ihren glänzenden reich in Scharlach und Gold schimmernden Uniformen aus dem
Portal hinausfuhr, über welchem die große schwarzrothgoldene Fahne sich von dem
leichten Windhauch im Morgenlicht langsam aufrollte, empfing ihn ein
tausendstimmiger Jubelruf, der brausend zum Himmel emporstieg.

In dichten Massen füllte das Volk die Eschenheimer Gasse, das Erscheinen des
Monarchen erwartend, die Mythe von den acht Schimmeln war seit dem gestrigen
Abend außer Cours gesetzt, rasch hatte die mündliche Tradition von dem
einfachen leichten Wagen des Kaisers mit dem Kutscher und Jäger ihren Weg durch
alle Schichten der Bevölkerung gemacht und heute erkannte man ihn sofort
überall, als er, oft durch die zudrängende Menge aufgehalten, nach dem Dome
hinfuhr.

Vom Palais in der Eschenheimer Gasse setzte sich der jubelnde Begrüßungsruf
immer lauter und begeisterter fort, die Hüte wurden hoch in die Luft erhoben,
Tücher wehten aus den Fenstern und wenn die Kurfürsten des heiligen römischen
Reiches deutscher Nation den Kaiser erwählt hätten wie in alten Tagen, seine
Begrüßung hätte nicht lauter, nicht herzlicher und enthusiastischer sein
können.

Das Antlitz des Kaisers strahlte von stolzer Befriedigung, seine glänzenden
Blicke schweiften über dieses Meer von entblößten Häuptern, von freudig
belebten Gesichtern hin und seine Lippen öffneten sich, als wollte er mit
huldreichem Wort die grüßenden Rufe erwidern, während er mit der Hand dankend
nach allen Seiten winkte.

Am dichtesten stand die Menge um den Dom versammelt.

Langsam fuhr der Wagen heran, der Kaiser sprang heraus und trat unter das
Portal, wo der geistliche Rath Thissen und der Kirchen-Vorstand ihn empfing.

Mit tiefem, feierlichem Ernst benetzte der Kaiser die Finger mit dem
dargebotenen Weihwasser und leicht das Zeichen des Kreuzes auf Stirn und Brust
machend, trat er durch das Portal in die dicht gefüllte Kirche.

Umgeben von seiner ganzen geistlichen Assistenz trat ihm hier der Bischof von
Limburg in vollem Pontificalornat entgegen, den hohen in Gold und Edelsteinen
strahlenden Krummstab in der Hand.

Es war ein charakteristisches und alle Zuschauer tief ergreifendes Bild, das
hier am Eingang des alten Kaiserdomes sich zeigte.

Der Bischof hielt sich ein wenig vorn übergebeugt, das Haupt mit den um die
Tonsur her kurz geschnittenen, leicht ergrauenden Haaren, – ein Geistlicher
trug die Mitra – neigte er dem Kaiser entgegen; ein freundlicher Ernst, in
welchem sich die selbstbewußte Würde des Kirchenfürsten mit der Ehrerbietung
gegen den Monarchen vereinte, lag auf den intelligenten Zügen seines mageren
Gesichts mit dem scharf geschnittenen Profil und indem er den dunkeln Blick
seines tiefliegenden Auges zu den Gewölben des Domes aufschlug und dann wieder
herabsenkte, erhob er die Hand zum Segen gegen den Nachkommen der Schirmherren
der katholischen Kirche.

Hoch aufgerichtet in militärischer Haltung stand vor ihm der Kaiser. Wohl
neigte er leicht das Haupt vor dem Segen des Bischofs, wohl trugen seine Züge
den Ausdruck andächtiger Ehrfurcht vor dem heiligen Orte und dem Priester, der
ihn im Namen Gottes begrüßte, aber Hoheit und stolze Freude leuchteten aus
seinen Augen, als er den Blick über die dichtgedrängte Menge schweifen ließ,
welche die Räume des Tempels erfüllte, der so viel Glanz seines Hauses gesehen,
und in den er jetzt eintrat, nachdem er die deutschen Fürsten um sich
versammelt, deren Vorfahren die Vasallen seines Hauses gewesen waren.

Der Bischof knüpfte in den Begrüßungsworten, die er an den Kaiser richtete, an
diese historischen Erinnerungen an, er dankte dem Kaiser für dessen Beitrag zur
würdigen Restauration des alten Doms und schloß mit einem Gebet für die
Durchführung des unternommenen Reformwerkes zum Heile Deutschlands. Die Stimme
des Bischofs, nicht laut und stark, tönte doch mit voller Klarheit durch den
tief stillen Raum, Franz Joseph erwiderte mit von innerer Bewegung fast
ersticktem Ton einige Worte und begab sich dann, von der Geistlichkeit
geleitet, zu dem an der Seite des Hochaltars für ihn aufgestellten Betstuhl,
während vom Chor her das Domine salvum fac imperatorem durch den weiten Raum
des Schiffes der Kirche tönte.

Das Hochamt begann – in tiefer Andacht folgte der Kaiser der heiligen Handlung
und als das ite, missa est ertönte und die Feier beendet war, schritt er rasch
durch die ehrerbietig ihm Raum gebende Menge dem Ausgange zu und stieg in
seinen Wagen.

Und nun begann in den Straßen von Frankfurt ein Leben und Treiben wie es seit
den Glanztagen des großen Napoleon in Erfurt und seit dem Wiener Congreß keine
Stadt gesehen. Hin und her fuhren die Könige und Fürsten in ihren Galaequipagen
um einander die Bewillkommnungsbesuche zu machen, und unermüdlich hielten die
Frankfurter in dichter Menge die Zeil und die anliegenden Straßen besetzt, um
die fürstlichen Hin- und Herfahrten zu verfolgen.

Jedermann bewunderte das herrliche Viergespann der Isabellen des Kurfürsten von
Hessen. Obgleich der Kurfürst sonst nicht einer besonderen Popularität sich zu
erfreuen hatte, so wurde er doch in der Stimmung des Augenblicks überall mit
lebhaften Zurufen begrüßt; fast erstaunt blickte er, mit dem ihm eigenen,
mürrischen Ausdruck, auf die jubelnde Menge, welche nicht müde wurde, sich ihre
Bemerkungen über das eigenthümliche, langgeschwänzte und langmähnige
Viergespann mitzutheilen.

Nicht mindere Aufmerksamkeit erregte die glänzende Equipage des Königs von
Hannover mit den scharlachrothen Livreen und den weiß gepuderten Zopfperrücken
der Kutscher und Lakaien, hier waren aber nicht nur die herrlichen mausegrauen
Pferde, ohne alle Abzeichen, der Gegenstand der Theilnahme des Publikums,
sondern mit sympathischem Interesse betrachtete Jedermann das edle Antlitz des
Königs, dem ein hartes Schicksal das Augenlicht genommen, und der doch mit so
heiter ruhigem Ausdruck grüßend, das Haupt neigte bei dem Zuruf der Menge.

Die altfränkische, in schwerer Pracht etwas überladene Carosse des Großherzogs
von Baden, die dunkelrothen, mecklenburgischen Livreen und der gewaltige
Kutscher des kleinsten der deutschen Bundes-Souveraine, des Fürsten von
Lichtenstein; das Alles erhielt die Frankfurter in ununterbrochener Aufregung
und Spannung, und gab ihnen Anlaß zu vielen, theils witzigen, theils ernsten
Bemerkungen, welche die Fürsten, wenn sie sie hätten hören können, vielleicht
nicht angenehm berührt hätten.

Doch war alle diese Kritik im Allgemeinen stets eine durchaus wohlwollende und
sympathische, denn die Souveraine waren ja gekommen, um persönlich in Berathung
zu treten, wie dem allgemeinen, in der ganzen Nation tief gefühlten Bedürfniß
abgeholfen werden könne, und das, die ganze Stimmung beherrschende Gefühl war
dankbare Anerkennung über diese fürstliche Initiative.

Durch alles dies glänzende und bunte Treiben hindurch schritt Fräulein Bertha
Holberg, von dem Hause des Herrn Partner her, über die Zeil hin; in raschem
Schritt bewegte sich das junge Mädchen durch die dichten Gruppen, keinen Blick
warf sie nach den glänzenden fürstlichen Equipagen hin, welche sich in der
Mitte der Straße begegneten. –

Ihr von einem kurzen, dunkeln Schleier fast bedecktes Gesicht war bleich, und
zeigte die Spuren einer schlaflosen Nacht; der sonst so fröhliche Blick ihrer
Augen und das heitere Lächeln ihrer Lippen war verschwunden, schmerzliche
Resignation lag auf ihrem ernsten, sinnenden Gesicht und von Zeit zu Zeit hob
sich ihre Brust zu einem leichten, schmerzlichen Seufzer.

Sie wendete sich nach der alten Stadt hin und trat, mit einer gewissen Scheu um
sich blickend, in die enge, schmale Judengasse. Fast ängstlich sah sie an den
hohen, finstern Häusern empor und senkte schnell das Auge zu Boden, so oft sie
ein forschender Blick der aus den Fenstern schauenden Frauen und Kinder traf.

Die Nummern der Häuser verfolgend, war sie an das Haus des alten Davidsohn
gekommen; sie sah prüfend auf den Laden, las das kleine Schild über demselben
und öffnete dann, nach einem kurzen Zögern, mit fester Willensanstrengung ihre
zitternde Hand zwingend, die Ladenthür.

Der große, dunkle Raum war leer. Fräulein Bertha blieb einen Augenblick neben
der Eingangsthür stehen, mit einem gewissen neugierigen Erstaunen all diese
wunderbar verschiedenen Gegenstände betrachtend, die hier nebeneinander
aufgeschichtet waren.

Bei dem Ton der Glocke, an welche die geöffnete Thür angeschlagen hatte, trat
aus dem kleinen Cabinet, dem Eingang gegenüber, die Tochter des
Antiquitäten-Händlers und diese beiden, so jungen und so schönen Mädchen
standen sich einen Augenblick schweigend gegenüber.

Merkwürdig war der Contrast der beiden Erscheinungen. Fräulein Bertha blickte
in zitternder Aufregung zu der schönen Jüdin hinüber, welche, ohne sie zu
kennen, so tief einschneidend in das innere Leben ihres Herzens eingegriffen
hatte. Sie umfaßte mit einem brennenden, forschenden Blicke ihre Gesichtszüge
und ihre Gestalt, dann senkte sie mit einem leisen Seufzer die Augen nieder,
sie mußte sich sagen, daß die Schönheit und Anmuth dieser Erscheinung, welche
hier in der dunkeln und finstern Umgebung des alten Kaufgewölbes ihr gegenüber
stand, jeden Vergleich mit den Damen anderer Kreise auszuhalten im Stande war.

Die schöne Lea trat ruhig einen Schritt vor und fragte mit höflichem Ton nach
den Wünschen der Eingetretenen. Bertha ging ihr entgegen, reichte ihr die Hand
und sprach, indem ein feuchter Schimmer ihren Blick verhüllte, mit treuherzig
freundlichem Ton:

»Ich komme nicht, um Ihren Laden zu sehen, ich komme nicht, um zu kaufen, – ich
komme zu Ihnen, mein Fräulein, um mit Ihnen zu sprechen und Ihnen die Grüße
eines Freundes zu bringen.«

Erstaunt blickte Lea auf, sie schien in ihren Erinnerungen zu suchen, aber sie
fand keinen Schlüssel zu der Erscheinung und Anrede dieser jungen Dame, welche
sie nie vorher in ihrem Leben gesehen hatte.

»Ich bringe Ihnen Grüße von meinem Vetter Ferdinand Partner,« sagte Bertha, wie
mit einem raschen Entschluß sogleich auf den Gegenstand ihres Besuches
eingehend.

Lea zuckte zusammen, eine schnelle Röthe flog über ihr Gesicht, lebhaft ergriff
sie Bertha's Hand, führte sie aus dem Laden in das kleine, hinter demselben
liegende Cabinet und zog sie neben sich auf das Canapé.

»Sie sind seine Cousine, – sie kommen von ihm – Sie wissen –,« sagte sei in
lebhafter Verwirrung.

»Ich weiß Alles,« sagte Bertha, »ich bin nicht nur seine Verwandte, sondern
auch die Freundin seiner Jugend, er hat mir gestern Abend sein Herz geöffnet,
und ich finde Alles erklärlich und natürlich, nachdem ich Sie gesehen,« fügte
sie mit einem wehmüthigen Lächeln hinzu.

Lea schlug die Augen nieder und wartete zitternd auf die weiteren
Mittheilungen, welche diese, so plötzlich ihr entgegentretende Fremde ihr
machen würde.

»Mein Vetter,« sagte Bertha, »hat sein Wort gegeben, Sie nicht wiederzusehen,
bevor Ihr Vater mit meinem Oheim gesprochen haben würde. – Er hat mich gebeten,
zu Ihnen zu gehen und Ihnen zunächst die Grüße seiner Liebe zu bringen –, dann
soll ich Ihnen sagen, daß Sie Muth und Hoffnung nicht verlieren mögen, er
werde, was auch kommen mag, fest an Ihnen halten und keinen Kampf scheuen.«

Traurig blickte Lea zu ihr auf.

»Er hat es mir gesagt,« sprach sie, »und ich weiß, daß er niemals seinem Worte
untreu werden wird. – Aber,« fuhr sie fort, »darf ich es zugeben, daß er um
meinetwillen mit seinem Vater, mit seiner Familie sich entzweit, daß er die
heiligsten Bande der Natur löst, daß er allein und einsam in die Welt
hinaustritt um meinetwillen? Kann ich ihm Ersatz geben für das, was er
verliert?«

Bertha zwang sich zu einem freundlichen Lächeln.

»Ich habe Ihnen gesagt, was mein Vetter mir aufgetragen hat,« sprach sie, »doch
fürchten Sie nicht, daß es zum Aeußersten kommen werde, es ist ja noch kein
Grund da, um die Dinge so schwarz anzusehen; noch läßt sich ja Alles vielleicht
freundlich und glücklich lösen.«

»Sie wollen mich trösten,« sagte Lea; »sagen Sie mir aufrichtig, glauben Sie
selbst an eine glückliche Lösung, glauben Sie, daß Ihr Oheim die Vorurtheile
überwinden könne, welche in Ihren Lebenskreisen gegen uns bestehen, und welche,
wie ich gehört, bei ihm fester und unüberwindlicher sein sollen als bei Andern?
«

Bertha schlug die Augen nieder.

»Sagen Sie mir selbst,« fuhr Lea fort, »würden Sie, die Sie ja selbst in jenen
Kreisen aufgewachsen sind, diese Vorurtheile überwinden können?«

Sie faltete die Hände in einander und blickte mit ängstlicher Spannung Fräulein
Bertha an. Diese erwiderte voll und klar ihren Blick und sprach mit fester
Stimme:

»Ich habe es nicht nöthig, ein Vorurtheil zu überwinden, denn ich habe ein
solches nie gehabt und hätte es bestanden, so würde es bei Ihrem Anblick
verschwunden sein.«

»Ist das Ihre wirkliche, aufrichtige Meinung,« fragte Lea, indem sie, wie
erleichtert, tief aufathmete.

»Es ist meine aufrichtige, wirkliche Meinung,« erwiderte Bertha. »Sie werden es
mir um so mehr glauben, wenn ich Ihnen sage, daß ich selbst nur eine Fremde bin
in jenen abgeschlossenen Kreisen der Frankfurter Bürgerschaft.

»Ich bin,« fuhr sie fort, »wohl die Nichte des alten bürgerstolzen Kaufmanns
Partner, meine Mutter war seine Schwester, aber meine Mutter hatte, ihrem
Herzen folgend, jene Kreise verlassen, und wenn ich wieder aufgenommen bin in
das Haus meines Oheims nach dem Tode meiner Eltern, so fühle ich doch, wie dort
ein fremder Geist mich anweht und das Blut meines Vaters, den meine arme Mutter
so sehr liebte, empört sich in mir gegen den Zwang, mit welchem die alten
starren Vorurtheile den freien Zug des menschlichen Herzens einengen möchten.

»Ich bin,« sagte sie lächelnd, indem zugleich ein tief wehmüthiger Zug sich um
ihre Lippen legte, »ich bin Ihre natürliche Verbündete, und seien Sie
überzeugt, daß ich das Aeußerste thun werde, was in meinen Kräften steht, um in
diesem Kampf gegen das Vorurtheil zu siegen, – haben Sie Hoffnung, – auf
unserer Seite ist Jugendmuth und ein fester Wille, – sollte die fröhliche
frische Gegenwart nicht die starren Grundsätze vergangener Tage überwinden
können?«

Ihre Worte klangen fröhlich und hoffnungsreich, aber der Ausdruck ihrer Züge,
die Blicke ihrer Augen waren so traurig, so schmerzvoll und thränenschwer, daß
Lea sie erstaunt ansah, als sie ihr die beiden Hände reichte.

Sie ergriff diese Hände in rascher Bewegung und hingerissen von dankbarem
Gefühl gegen dies junge Mädchen, das sie in der traurigen Einsamkeit ihrer
schmerzlichen Gedanken aufgesucht hatte, um ihr freundliche Theilnahme, Trost
und hoffnungsvollen Zuspruch zu bringen, beugte sie sich hinab und drückte ihre
Lippen in heißem Kuß auf die schlanken weißen Finger der Freundin ihres
Geliebten.

Bertha zuckte zusammen bei der Berührung dieser glühenden Lippen; mit dem
Ausdruck jähen Schmerzes richtete sie ihre Augen nach oben; ihre Brust hob sich
in einem tiefen, schweren Athemzug und aus ihren geöffneten Lippen schien ein
Aufschrei hervordringen zu wollen, aber mit gewaltiger Anstrengung,
zusammenzuckend unter der Anspannung ihrer Willenskraft, drückte sie ihre
Bewegung nieder und mit sanfter, ruhiger Stimme sprach sie:

»Nicht so, meine Freundin, die Geliebte meines Jugendfreundes, meines nächsten
Verwandten hat ihren Platz an meinem Herzen!«

Leise zog sie ihre Hände zurück und öffnete die Arme, in lautes Schluchzen
ausbrechend, warf sich Lea an ihre Brust.

»O, Sie sind gut,« rief sie, »Sie sind nicht wie die anderen hochmüthigen
Frauen Ihres Volkes, die voll stolzen Uebermuthes herabblicken auf uns. Sie
sind gut, wie er mir oft erzählt hat, wenn er von Ihnen sprach!« –

»Sprach er von mir?« fragte Bertha mit einem unendlich schmerzlichen Lächeln.

»Oft,« rief Lea, »oft hat er von Ihnen gesprochen, er hat mir erzählt, daß Sie
seine Jugendfreundin gewesen, daß Sie ihm fast näher ständen als seine
Schwester, er hat mir gesagt, daß Sie auch meine Freundin sein würden. Er hat
Recht gehabt,« sagte sie, den Kopf von Bertha's Schulter emporhebend und ihr in
die Augen schauend mit einem Blick in welchem Glück und Hoffnung durch den
Thränenschleier leuchteten wie der Strahl des Sonnenlichts durch den letzten
Nebelsaum der dahinziehenden Wolken. »Wie glücklich bin ich,« sprach sie mit
innigem Gefühl, »wenn ich in Ihre lieben, klaren Augen sehe; ich bin so allein
gewesen, ach so allein mein ganzes Leben, und die Gespielen, die ich hätte
haben können, sie waren meinem Herzen so fremd, es thut so wohl, ein
theilnehmendes Herz zu finden, es ist so süß, sagen zu können: Meine Freundin!
Ich darf so sagen? Nicht wahr?« fragte sie erröthend mit lieblich fragender
Verlegenheit im Blick.

Bertha küßte ihre Stirn, der Zug schmerzlichen Leidens verschwand von ihrem
Gesicht, voll Rührung sprach sie: »Meine Freundin, Gott möge Sie so glücklich
machen als Sie es verdienen.«

»Dank! Dank!« rief Lea, »und ich will den Gott meiner Väter bitten Tag und
Nacht, den Gott, der ja auch der Gott des erlösenden Messias ist, dessen
Liebesbotschaft ich verstehe und tief im Herzen fühle, seit die Liebe
eingezogen ist in meine Seele, ich will zu ihm beten, daß er Sie glücklich
mache, daß er Sie behüte vor solchen Kämpfen, wie ich sie durchmachen muß, wenn
Sie Ihre Liebe einst verschenken. Sie werden mir das sagen, nicht wahr, oder
tragen Sie es schon im Herzen, dies süße, heilige Gefühl, das uns mit Licht und
Wärme erfüllt, das uns emporhebt über Raum und Zeit zu den lichten Fernen des
Himmels?«

»Meine Liebe?« sprach Bertha mit leiser Stimme, den Blick vor Lea's strahlenden
Augen niederschlagend, »die wahre Liebe,« sagte sie halb für sich, »findet ihre
höchste Verklärung im Opfer ihrer selbst.«

Der alte Davidsohn trat in den Laden und blieb erstaunt stehen als er seine
Tochter im Arm dieser fremden eleganten jungen Dame erblickte.

»Eine Freundin und Verwandte des Herrn Partner,« sagte Lea erröthend, mit
glückstrahenden Blicken, »welche so lieb und so gut ist, mir seine Grüße zu
bringen.«

Erstaunt blickte der Alte auf das junge Mädchen, er trat zu ihr und sprach voll
milder Freundlichkeit mit ernster und voller Stimme:

»Der Gott Isaaks und Jacobs segne Sie, mein liebes Fräulein, daß Sie gekommen
sind in mein Haus, um Gutes zu thun an dem betrübten Herzen meiner Tochter, mag
Alles kommen, wie es will, ich werde das nie vergessen, und wenn Sie je in
Ihrem Leben brauchen werden einen Freund zu Rath und That, so sollen Sie denken
an den alten Juden Davidsohn, der Ihnen wird beweisen, daß die Dankbarkeit zu
Hause ist unter seinem Volk. Ich bin heute nicht gegangen zu dem Herrn Partner,
weil heute ist der Sabbath seiner Religion, aber morgen will ich mit ihm
sprechen, und Gott möge geben, daß er anhöre meine Worte mit gutem offenem
Herzen.«

Er berührte leicht mit der Hand den Scheitel Bertha's, welche sich
unwillkürlich neigte unter dem Segen des alten Mannes.

Dann wendete der Alte sich schweigend ab und begann die Geräthschaften in
seinem Laden zu ordnen und zu putzen, Lea aber zog ihre neue Freundin wieder
neben sich auf das Canapé und begann ihr zu erzählen von ihrer Kindheit, von
den Träumereien ihrer Einsamkeit, von ihrer Liebe, von ihrem Kummer und ihren
Hoffnungen; es war, als ob dies lange in einsam zurückgezogenem Leben
verschlossene Herz nicht müde werden könne, den Strom seiner tiefen Gefühle in
den Busen der so plötzlich gefundenen Freundin zu ergießen.

Bertha hörte schweigend zu. Immer ruhiger und friedlicher wurde der Ausdruck
ihres Gesichts, immer wärmer und inniger ruhte ihr Blick auf der schönen Jüdin,
aus deren frischen Lippen so viel orientalisch glühende Poesie und zugleich
soviel kindliche Reinheit, so viel wunderbar tiefe Empfindung ihr
entgegenströmte, und als sie endlich von den liebevollen Blicken Lea's und dem
frommen Segenswunsch ihres Vaters begleitet das alte Ladengewölbe verließ und
durch die finstere Gasse dahinschritt, da schlug ihr Herz freier; der
schmerzlich beengende Bann war gebrochen, der ihre Brust eingeschnürt hatte,
als sie hierher kam; nicht mehr in todter, starrer Resignation wie vorher
brachte sie ihre Liebe zum Opfer, – zwar mit tief wehmuthsvollem Gefühl aber
auch voll freudigen Muthes dachte sie an die Hoffnungen, die sie begraben, an
das Glück der anderen Herzen, das sie auf Kosten ihrer eigenen schönsten
Zukunftsträume zu begründen helfen wollte.

Im Hause des alten Juden hatte sich ihr des Christenthums heiligstes Geheimniß
erschlossen, – die freie selbstverläugnende Liebe des Nächsten, und als sie
über die Zeil zurückkehrte nach dem Hause ihres Oheims durch das dichte Gewühl
der Menschen, die noch immer die hin- und herfahrenden fürstlichen Equipagen
bewunderten, da strahlte ein warmes Licht aus ihrem Blick und ihre Lippen, die
sich so oft geöffnet zu kecken Scherzworten voll heiterer Fröhlichkeit,
flüsterten leise mit stillem, glücklichem Lächeln: »Geben ist seliger denn
Nehmen!«

Viertes Capitel.

Der helle Schein des Vollmonds lag über der flachen Ebene, welche sich an den
Ufern der Weichsel ausdehnt, in jener Gegend, wo der kleine Fluß Wieprz, in der
Nähe des polnischen Städtchens Ivangrod, etwa zwanzig Meilen südwärts von
Warschau, sich in den mächtigen Strom ergießt, der von den Karpathen her seine
gelblichen Wellen durch das Königreich Polen und Westpreußen nach der Ostsee
hin rollt. Zu beiden Seiten der Weichsel erstrecken sich tief liegende
Niederungen, welche in den kultivirten Provinzen von Preußen zu Fruchtfeldern
von seltener Ergiebigkeit geworden sind, welche aber hier, tief im alten Polen,
mit Weidengestrüpp und hohem Gras bewachsen waren.

Der breite Strom floß langsam und still dahin, an einzelnen Stellen über den
unergründlichen Tiefen kräuselnde Strudel bildend; die sandigen, dem
Meeresstrande ähnlichen, mit bunten, kleinen Kieseln bedeckten Ufer wurden von
langsam heranrollenden kleinen Wellen überspült. In der Mitte des Stromes sah
man in gewissen Entfernungen jene größern und kleinern Inseln, welche eine
Eigenthümlichkeit des Weichselflusses bilden. Einige derselben sind reine,
flache Sandbänke, in einem Jahre aufsteigend aus den Tiefen, im andern wieder
verschwindend. – Andere ragen höher aus den Fluthen herauf, fest im Grunde
wurzelnd, und tragen auf ihrer Oberfläche niedrige Bäume und kleine Gesträuche,
zumeist jene langästige Weichselkirsche, aus deren Zweigen die bei allen
Rauchern im Orient wie im Occident so beliebten wohlriechenden Pfeifenröhren
geschnitten werden.

Die tiefe Stille der Mitternacht ruhte auf dieser einförmig großartigen
Landschaft, man hörte nur das leise Rauschen der Blätter und Gräser im Hauch
des Nachtwindes und zuweilen den eintönigen, klagenden Ruf einer Möve, welche,
durch das Geräusch eines durch die Gebüsche schleichenden Wildes aufgeschreckt,
schnell emporschoß, um sich bald wieder zu ihrem, im Ufergras verborgenen Nest
herabzusenken. Nur an einer Stelle, wo der große Strom eine kleine Bucht in das
Land hinein bildete, gegenüber einer der größern, aus der Mitte seiner Wirbel
aufsteigenden Inseln, herrschte ein regeres Leben und menschliche Stimmen
klangen durch die Stille der Nacht.

Hier lag an dem Ufer mit großen Stricken befestigt, eines jener mächtigen Flöße
aus großen Stämmen von Bauholz gebildet, welche von den Karpathen her
alljährlich nach den Handelsplätzen der Ostsee heruntergetrieben werden. Es ist
eine besondere Klasse von Menschen, welche sich diesem, auf dem natürlichsten
Wege betriebenen Holztransport widmet; die sogenannten Flissacken, die
Abkömmlinge polnischer Bauern, übernehmen, in Gesellschaft von zwanzig bis
dreißig Personen, die Ueberführung der gewaltigen Holzflöße aus den Wäldern
Galiziens bis nach Danzig. Sie sind ein seit Generationen heimathloses
Nomadenvolk. Sie erbauen auf dem Floß, das man ihnen übergiebt, kleine
Holzhütten, wohnen und schlafen darin, und haben keinen Wohnsitz auf dem festen
Lande; wenn sie das Floß an den Ort seiner Bestimmung geführt haben, empfangen
sie ihren Lohn, verbrennen ihre alten Kleider, um sie mit neuen zu vertauschen
und wandern zu Fuß, durch Wälder und Felder, den Zigeunern gleich, zurück nach
den Abhängen der Karpathen, um ein neues Floß zu übernehmen und von Neuem sich
von dem Strom, der ihre Heimath ist, nach der Meeresküste hinabtreiben zu
lassen. Sie sind dabei ein heiteres, fröhliches Volk, das in seinen Hütten auf
den Flößen lustig und heiter dahin lebt, keine Sorge kennt und mit den
einfachsten Nahrungsmitteln, unter denen aber vor allem der Branntwein niemals
fehlen darf, sich begnügt. Allen Söhnen der wilden Steppen gleich, lieben sie
die Musik und auf jedem großen Floß finden sich wenigstens einige Violinen,
welche zwar wenig an jene Instrumente erinnern, denen Paganini und Ole Bull so
wunderbare Töne entlockten, bei deren Klängen aber das braune Volk der
Flissacken, in unermüdlicher Fröhlichkeit Nachts beim Schein großer Feuer,
seine eigenthümlichen Tänze ausführt, deren pantomomische Bewegungen mit dem
ungarischen Czardas einige Aehnlichkeit haben.

Auch hier, in der einsamen Bucht, am Ufer der Weichsel, klangen die Töne einer
ziemlich verstimmten Violine in schnellem Rhythmus durch die Nacht; ein großes
Feuer, von trocknen Zweigen des Weichselgesträuchs genährt, warf seinen
zitternden, dunkelrothen Schein auf eine Gruppe von Männern, Weibern und
Kindern, welche sich um dasselbe gelagert hatten und ihr trocknes Brot mit
eingesalzenem Fleisch und gepökelten Fischen unter lauten und fröhlichen
Gesprächen verzehrten. Ein großer, irdener Henkelkrug mit Branntwein machte die
Runde. Ein starker, stämmiger Mann stand in der Mitte des Kreises, die Violine
im Arm, und einige andere Männer und Weiber tanzten nach diesen einfachen
Klängen in bald langsamen, bald schnell umherwirbelnden Bewegungen, deren
natürliche Anmuth manchem Tänzer in den Ballets großer Weltbühnen hätte zum
Vorbild dienen können. Sie alle trugen große weite Hemden von farbigem
Wollenstoffe, die Weiber kurze Röcke, die Männer bis an die Kniee reichende
weite Beinkleider, die Füße mit einer Art Sandalen bekleidet, welche durch
Bänder von Bast um die Knöchel festgehalten wurden. Das glänzende schwarze Haar
hing bei Männern und Weibern in gleicher Länge, ungelockt und glatt, bis zu den
Schultern hinab, aus den braunen Gesichtern heraus funkelten die brennenden
schwarzen Augen und alle diese Gesichter waren intelligent und schön, von jener
eigenthümlichen, halb wilden halb melancholischen Schönheit der slavischen
Race.

Dies ganze Bild heitern ruhigen Stilllebens wurde plötzlich auf eine
eigenthümliche Weise unterbrochen.

Man hörte neun Mal hintereinander den Klang eines Mövenschrei's, erst langsam,
dann immer schneller in regelmäßigen Intervallen sich wiederholen.

Die ganze Gesellschaft horchte auf, die Klänge der Violine verstummten, die
Tanzenden standen still, die an der Erde Gelagerten richteten sich rasch empor,
Alle lauschten mit tiefster Aufmerksamkeit und alle diese dunkeln, glühenden
Augen blickten forschend in die Finsterniß, welche den Feuerkreis umgab, und
obwohl vom Mond beleuchtet, doch durch den Contrast mit dem Flammenschein
dunkel und undurchdringlich erschien.

Einer der Männer, welche um das Feuer gelagert waren, erhob sich schnell und
indem er die Hand an den Mund hielt, ließ er in täuschender Nachahmung den
Schrei der Möve ertönen, in gleichen Intervallen, wie derselbe sich vorher
hatte hören lassen.

Nach einigen Augenblicken hörte man eine raschelnde Bewegung im Gestrüpp, bald
darauf traten zwei Männer aus der Dunkelheit in den erleuchteten Raum am Feuer.

Der eine dieser Männer trug die einfache Kleidung des polnischen Landvolkes,
einen Pelz von Schaaffell, die wollige Seite nach außen gekehrt, Beinkleider
von starkem Leinen, in hohe Stiefel gesteckt und eine runde Pelzmütze auf dem
Kopf; in dem Gürtelband, das seinen Pelz um die Hüften zusammenhielt, steckten
zwei Revolver und ein großes Messer in schwarzer Scheide. Der untere Theil
seines Gesichts war mit einem dichten schwarzen Vollbart bedeckt, aber der
Ausdruck seiner Züge, seine weißen Hände und die eleganten Waffen schienen
nicht zu seinem ärmlichen Anzuge zu passen. Sein Begleiter, der mit leicht
zögerndem Schritt ihm folgend, in den hellen Raum eintrat, trug einen weiten,
dunklen Ueberrock von modernem Schnitt, der ihm bis zu den Knieen herab
reichte, hohe, elegant gearbeitete Stiefel und einen runden grauen Hut; sein
bleiches Gesicht mit kleinem zierlichem Schnurrbart zeigte die Spuren großer
Ermüdung und Abspannung, sein tiefes dunkles Auge umfaßte mit einem halb
neugierigen, halb traurigen Blick die Gruppe der Flissacken; wie unwillkürlich
senkte sich seine rechte Hand in die Tasche seines Ueberrocks und zog halb aus
derselben einen zierlich gearbeiteten, mit Elfenbein und Gold ausgelegten
Revolver hervor.

Der Mann im Schaafpelz näherte sich demjenigen der Flissacken, dessen Haltung
ihn als das Haupt der Gesellschaft bezeichnete, und sagte in polnischer
Sprache:

»Ich suche den Obersten Traugutt, der hier in der Nähe sich aufhalten muß; –
Ihr seid gute Polen, wie ich weiß; könnt Ihr mir den Weg zeigen, um das Lager
des Obersten zu finden? Ihr wißt, daß jede falsche Angabe, jeder Verrath mit
dem Tode bestraft wird.«

Der Flissackenführer richtete sich stolz empor und erwiderte: »Unter uns giebt
es keinen Verrath und keine Lüge. – Der, den Ihr sucht, ist ganz in der Nähe
und in wenigen Augenblicken sollt Ihr zu ihm geführt werden.«

Er winkte mit der Hand. – Zwei jüngere Leute seiner Gesellschaft eilten hinweg,
zu dem dicht am Ufer liegenden Floß hin, lösten von dessen hinterer Seite ein
kleines Boot und hielten sich bereit, die Ruder ergreifend, mit demselben vom
Lande abzustoßen.

Der Führer der Flissacken bot den Fremden den Krug mit Branntwein, welchen
dieselben nur leicht mit den Lippen berührten, dann führte er sie schweigend zu
dem am Ufer liegenden Boot; – sie stiegen ein, und mit kräftigem Ruderschlag
trieben die beiden Flissacken das kleine Fahrzeug durch die gelblichen Wogen
der Weichsel hin, einer großen Insel zu, welche in der Mitte des Stroms, der
Feuerstelle gegenüber lag.

Pfeilschnell und sicher schoß das kleine Boot über die kräuselnden Wellen des
Stromes, kaum hörbar tauchten die Ruder ins Wasser und in weniger als einer
viertel Stunde stieß die Spitze des Bootes auf den Ufersand der Insel. Die
beiden Fremden stiegen aus, einer der jungen Flissacken ließ abermals jenen, in
regelmäßigen Zwischenräumen wiederholten Mövenschrei ertönen und unmittelbar
darauf trat aus dem Weidengebüsch des Ufers ein Mann hervor. Er trug eine Art
von dunkelblauer Blouse mit rothen Aermelaufschlägen, weite Beinkleider von
gleicher Farbe, bis zum Knie hinaufreichende faltige Stiefel, eine polnische,
Pelz verbrämte, viereckige Mütze auf dem Kopf, einen krummen Säbel an der
Seite, einen Carabiner in der Hand, zwei große Pistolen im Gürtelband. Die
Mündung des Carabiners auf die Ankommenden gerichtet, trat er ihnen entgegen
ohne ein Wort zu sprechen, nur mit dem Blick die Frage an sie richtend, was ihr
Begehr sei.

Der Mann in der Tracht der polnischen Bauern näherte sich mit zuversichtlicher
Sicherheit dem bewaffneten Posten und sprach mit einer Stimme deren Ton wie ein
Befehl klang.

»Ist der Oberst Traugutt hier? Ich komme im Auftrag der National-Regierung,
führe mich sofort zu ihm.« Zugleich trat er dicht an den Freischärler heran und
sagte ihm leise ein Wort in's Ohr, das derselbe kaum vernommen hatte, als er
mit militairischem Gruß die Hand an seine Mütze legte und sich schnell
umwendend, den beiden Fremden voran durch das Gestrüpp nach dem innern Theil
der Insel hinschritt. Der Mann im Schaafpelz warf den beiden Flissacken ein
Goldstück zu, indem er ihnen sagte:

»Dank für Eure Mühe; Ihr dürft dies nehmen, es kommt von einem guten
Patrioten.«

Die jungen Leute sprangen schnell zu ihm heran, küßten den Saum seines Rocks
und eilten dann mit fröhlichem Lachen und allen Zeichen großer Zufriedenheit
nach ihrem Boot zurück; die beiden Fremden folgten dem Freischärler.

Dieser schritt ihnen voran durch das dichte Weichselgestrüpp nach der Mitte der
Insel; hier befand sich eine offene Stelle, mit Rasen bewachsen, welche im
zitternden Strahl des Mondlichts ein eigenthümlich belebtes Bild darbot.

In der Mitte der Lichtung saß auf einem, von abgeschlagenen Baumzweigen
gebildeten Sitz, ein Mann von ungefähr vierzig Jahren, ähnlich gekleidet wie
der Freischärler, welcher die beiden Fremden heranführte, doch war seine Blouse
von dunkelgrauem Tuch und ohne farbige Abzeichen; auf dem Kopf, mit kurzem,
leicht ergrauendem Haar, trug er die polnische viereckige Mütze, ebenfalls von
dunkelgrauem Stoff; sein bleiches, scharfgeschnittenes Gesicht, dessen unterer
Theil von einem kurzen, nicht sehr dichten Vollbart bedeckt war, drückte
Energie, Muth und kalte Entschlossenheit aus; seine dunkelgrauen Augen blockten
scharf und klar unter etwas hervortretenden buschigen Augenbrauen hervor, sein
Blick hatte nicht das unruhige Feuer, das man so oft in den Augen der Sarmaten
findet, – es lag darin eher ein kalt abwehrender Ausdruck, der zuweilen bis zu
vollständiger Gleichgültigkeit herabsank; seine Gestalt war mittelgroß,
schlank, nervig und muskelfest, es war eine jener Erscheinungen, bei deren
erstem Blick man die Ueberzeugung gewinnt, daß sie mit unbeugsamer
Beharrlichkeit und unermüdlicher Willenskraft das Ziel verfolgen, das sie sich
vorgesteckt und eher zu Grunde gehen, als daß sie einen Schritt von dem
betretenen Wege abweichen würden. Dieser Mann war der frühere Oberstlieutenant
Romuald Traugutt, in jenem Augenblick der Oberste und unumschränkte Chef der
ganzen polnischen Bewegung, von der geheimen National-Regierung in Warschau zu
ihrem Präsidenten und zum Diktator des Königreichs Polen ernannt, nachdem
Marian Langiewicz auf österreichisches Gebiet gedrängt und dort gefangen
genommen worden war.

Er saß vorn übergebeugt, den Blick auf eine Karte gerichtet, die auf einem, aus
Baumzweigen flüchtig hergestellten Tisch vor ihm ausgebreitet war; auf diesem
Tisch brannte, zwischen zwei Zweige eingeklemmt, eine einzelne Kerze, deren
Schein die Karte und einige neben derselben liegende Papiere erhellte und das
Gesicht Traugutts scharf beleuchtete, während die ganze übrige Scene nur vom
matten Licht des Mondes beschienen war.

Rings umher, in einiger Entfernung, standen verschiedene Gruppen polnischer
Insurgentenführer; man sah hier Rudonski, einen jungen, hochgewachsenen Mann,
mit schwarzem Haar und kleinem Schnurrbart; Malinowski, mit seinem starren
Gesicht und dem Zug kalter Grausamkeit um die dünnen, fest geschlossenen
Lippen, so wie mehrere andere weniger hervorragende Führer einzelner
Streifkorps; sie alle trugen polnische National-Uniformen von ähnlichem Schnitt
wie die Kleidung Traugutts, aber meist reich mit Gold und Scharlach verziert,
rothe Gürtelbänder und prachtvolle Waffen; alle diese Gruppen sprachen eifrig
und mit lebhaften Gestikulationen, aber mit gedämpfter Stimme, ehrerbietig
erwartend, daß ihr Führer sein sinnendes Nachdenken beenden und sie zur
Unterredung mit heranziehen werde.

Der Freischärler, welcher die beiden Fremden hergeführt hatte, trat in die
Lichtung ein und näherte sich dem Obersten Traugutt in dienstlicher Haltung,
zugleich erschienen die dunkeln Umrisse der beiden Fremden im Schatten der
Gebüsche, am Rande der Lichtung.

Alle Gespräche stockten; Aller Blicke richteten sich auf die beiden neu
Angekommenen.

Traugutt erhob langsam den Kopf und blickte den Freischärler fragend an.

»Ein Bote der National-Regierung,« sprach dieser, die Hand an der Mütze, »er
hat mir das Losungswort gesagt und ich habe ihn hierher geführt.« Traugutt
richtete den scharfen Blick auf die Gestalt der Fremden und winkte schweigend
mit der Hand.

Der Mann in der Bauerntracht näherte sich ihm mit raschen Schritten,
überreichte ihm einen Papierstreifen, auf welchem wenig Charaktere in einer
geheimen Chiffer-Schrift sich befanden.

Traugutt prüfte das Papier und fragte dann mit einer klaren, trockenen Stimme:

»Wo ist er?«

Der Mann trat zurück und führte seinen jungen Begleiter in den Lichtkreis der
Kerze; Traugutt stand auf.

Mit lauter Stimme, im Ton des Befehle, der keinen Widerspruch duldet, sagte er:

»Lassen Sie uns allein, meine Herren.« Schweigend traten die sämmtlichen
Umherstehenden in die Gebüsche zurück; der Angekommene blieb mit dem Chef der
Revolution allein. Traugutt prüfte die Gestalt des Fremden mit einem
forschenden Blick und sprach dann mit ruhiger, gemessener Höflichkeit:

»Sie sind der Graf Constantin Kraniski, den das Comité der National-Regierung
einberufen hat, um das Commando eines Frei-Corps zu übernehmen.«

»Der bin ich, mein Herr,« erwiderte der Graf mit seiner weichen sanften Stimme,
– »ich habe den Ruf des Comités in Norderney erhalten und getreu dem Schwur,
den ich einst in Paris den Führern der polnischen Sache geleistet, bin ich
sofort gekommen, um zu erfüllen, was ich damals gelobt habe.«

Traugutt neigte leicht das Haupt und tauchte den scharfen, stechenden Blick
forschend in das Auge des jungen Mannes, als erwarte er noch weitere
Erklärungen desselben.

»Ich bin bereit,« sprach Graf Kraniski, nach einem augenblicklichen Zögern,
»meinem Eid gemäß zu handeln, indeß zuvor habe ich die Verpflichtung,
auszusprechen, daß ich nicht mehr derselbe bin, der ich war, als ich jenen Eid
leistete, und um sogleich ganz offen zu sein, wie es unter Männern von Ehre
nothwendig ist, ich bin gekommen, die Entbindung von meinem Schwur zu
erbitten.«

»Ich weiß es,« sagte Traugutt ruhig, ohne daß eine Miene seines Gesichts sich
veränderte.

Graf Kraniski sah ihn einen Augenblick erstaunt an, dann fuhr er fort:

»Als ich den Schwur leistete, mich, mein Leben, meine ganze Zukunft der Sache
Polens zu opfern, stand ich allein in der Welt, ich hätte durch meinen Tod
meine Eltern betrübt, aber mein Scheiden aus diesem Leben hätte keine
unausfüllbare Lücke zurückgelassen, ich hatte das Recht, über mein Leben zu
verfügen. Dieses Recht habe ich heute nicht mehr; ich habe ein anderes Leben an
das meinige gekettet mit unauflöslichen Banden der Liebe, und ein Wesen, das
mir das Theuerste auf Erden ist, würde vergehen in endlosem Jammer, wenn ich
heute der Sache, der ich mich einst geweiht, zum Opfer fiele.«

Traugutt schwieg einen Augenblick, dann sagte er mit kaltem ruhigem Ton:

»Ich selbst stehe allein da, wenigstens knüpfen mich keine Bande an das Leben,
deren Zerreißen andre Herzen würde brechen lassen, ich habe also nicht das
Recht, mich Ihnen als Beispiel patriotischer Aufopferung hinzustellen. – Aber,«
fuhr er fort, »unter den Männern, welche mit rücksichtsloser Opferfreudigkeit
ihr Blut und Leben für die Befreiung des Vaterlandes einsetzen, welche dem Tode
und – was unendlich mehr als der Tod ist – der schmachvollen Gefangenschaft
trotzen, sind viele, welche durch die heiligsten Bande an das Leben geknüpft
sind; viele, welche eine begeisterte Liebe im Herzen tragen, welche nicht nur
wie Sie in den Illusionen jugendlicher Schwärmerei leben, sondern vor dem Altar
ernste Pflichten übernommen haben, welche, wenn sie fallen, keine trauernde
Geliebte, sondern Wittwen und Waisen zurücklassen. Sie alle haben keinen
Augenblick gezögert, in die Reihen der Kämpfer für das Vaterland einzutreten,
sie alle wenden den Blick nicht rückwärts, sondern schauen klar und fest auf
das einzige Ziel, das einzige Ideal hin, für welches in diesem Augenblick das
Herz eines Polen sich begeistern darf, auf die Befreiung des lange geknechteten
Landes vom moskowitischer Herrschaft. Können Sie diesen Männern gegenüber
freien Herzens und ruhigen Gewissens die Befreiung von Ihrem Eide verlangen, um
den Augen Ihrer Geliebten Thränen zu ersparen, – Ihrer Geliebten, die nicht
einmal eine Tochter unseres Landes ist, – wie jene Frauen, welche ihre Männer,
die Väter ihrer Kinder, selbst antreiben zum heiligen Kampf?«

Der junge Mann senkte das Auge vor dem kalten, fast starren Blick Traugutt's,
ein Zittern lief durch seinen Körper, tiefe Bewegung, ein heftiger innerer
Kampf malten sich auf seinen Zügen.

»Ich habe erwartet,« sprach er mit dumpfer Stimme, »daß Sie mir sagen würden,
was Sie mir so eben gesagt, und ich fühle, daß Sie mir nichts Anderes sagen
können; ich hoffe,« fuhr er fort, das Auge mit glühendem Blick zu dem Obersten
aufschlagend, »daß Sie meiner Bitte keinen anderen Beweggrund unterlegen, – Sie
werden nicht glauben, daß die Furcht –«

»Die Furcht hat keinen Raum im Herzen eines Polen,« erwiderte der Oberst, »auch
wußte ich genau vorher, was Sie bewegte. Die National-Regierung kennt jeden
Schritt derjenigen, deren Namen in ihren Listen eingetragen stehen. Ich
verdenke Ihnen Ihre Bitte nicht,« sprach er, indem ein wärmeres und
freundlicheres Licht einen Augenblick seinen kalten Blick erhellte, »auch ich
habe einst gefühlt, wie die Liebe das Herz bewegt und wie dieses Gefühl alles
Andere zurückdrängt, was sonst das Streben und Leben des Menschen erfüllt, –
ich verdenke Ihnen Ihre Bitte nicht, aber ich kann sie nicht erfüllen.«

Der junge Mann sah einen Augenblick schweigend zu Boden, abermals schien er
heftig mit sich selber zu kämpfen und sprach dann, mit mächtiger Anstrengung
seine zögernde Scheu überwindend, weiter:

»Sie haben Recht von Ihrem Standpunkt, Sie haben die thränenden Augen einer
Geliebten nicht gesehen, Sie haben ihre verzweiflungsvollen Bitten mich ihr zu
erhalten, nicht gehört, Sie können den Schmerz nicht verstehen, der meine Brust
zerreißt bei dem Gedanken, sie einsam in der Welt zurückzulassen, nachdem kaum
ihre Seele sich an die meinige geschlossen. Doch,« fuhr er mit fester Stimme
fort, »ich muß Ihnen sagen, daß der Gedanke an meine Liebe nicht der einzige
Grund ist, der mich bewegt, die Entbindung von meinem Eide zu erbitten; auch
ohne diese Liebe bin ich nicht mehr derselbe, der ich war, als ich in
jugendlicher Begeisterung mich und mein Leben der polnischen Sache zu opfern
versprach; ich habe nicht mehr den Glauben an diese Sache, ich habe nicht mehr
die Ueberzeugung, daß sie siegreich hinausgeführt werden kann, daß der Kampf,
wie er jetzt begonnen ist, zur Freiheit und zum Glücke Polens führen könne.«

Traugutt stützte sich leicht auf seinen Säbel und blickte den jungen Mann, der
in immer steigender Erregung gesprochen hatte, einen Augenblick schweigend an.

»Ich könnte Ihnen antworten,« sprach er dann, »daß Sie den Führern unserer
Sache unbedingten Gehorsam versprochen haben und daß es daher in diesem
Augenblick Ihre Sache nicht mehr sein kann, eine Kritik zu üben an den
Maaßregeln, welche an leitender Stelle beschlossen oder gebilligt worden sind.«

»Diese leitende Stelle sind Sie, mein Herr,« erwiderte Graf Kraniski, »wie man
mir in Warschau gesagt hat, und ich glaube deshalb, nicht nur das Recht,
sondern auch die Pflicht zu haben, Ihnen offen auszusprechen, daß meine
Gesinnungen und Anschauungen nicht mehr dieselben sind wie damals, als ich dem
Comité in Paris meinen Schwur leistete, – auch dies Comité besteht ja heute
nicht mehr, steht wenigstens nicht mehr an der Spitze der Bewegung.«

Traugutt neigte das Haupt. »Sie haben Recht,« sagte er, »ich halte in diesem
Augenblick die Führerschaft des Aufstandes in Händen, Sie werden wissen, – die
ganze Welt hat es gewußt, – daß Marian Langiewicz, der unermüdliche Soldat mit
dem klaren Blick und dem festen Herzen zum Diktator des Königreichs von dem
nationalen Comité in Warschau ernannt war. Langiewicz ist in Gefangenschaft
gerathen und damit für den Augenblick für unsere Sache verloren; man hat mir
die Ehre erzeigt, mich an seine Stelle zu setzen und ich werde diese Stelle
einnehmen, bis es vielleicht gelingt jenen edlen Mann zu befreien. Sie haben
auch Recht darin, daß die ganze Lage unserer nationalen Sache eine andere
geworden ist, was natürlicher Weise geschehen mußte, sobald wir aus dem Gebiet
der Conspiration hervortraten, um die offene Handlung, den freien Kampf im
Sonnenlicht zu beginnen. Jenes Comité in Paris, durch welches Sie in unsern
geheimen Bund eingeführt wurden, neigte zu einer unsicheren, schwankenden
Vermittlung, die Ideen des edlen Marquis von Wielopolski, dieses Mannes mit dem
reinen, vertrauensvollen Herzen, der an die Menschen glaubte, weil er selbst
ohne Fehl und Trug ist, finden in jenen Kreisen zu viel Gehör – natürlich,«
fügte er mit einem gewissen Anklange höhnischer Bitterkeit hinzu, »weil man
dort ungern das Parket der Salons verläßt, um auf den rauhen und harten Boden
der Schlachtfelder sich zu begeben. – Die Intrigue ist eben amüsanter und auch
gefahrloser als der blutige Kampf. Während von dorther Zögern und Unsicherheit
in unsere Aktion getragen wird, drängen von der anderen Seite die europäischen
Revolutions-Comités in London und Genua zu einem unüberlegten, vorschnellen
Handeln. Was liegt ihnen dort,« sagte er in erhobenem Ton, »an der nationalen
Sache Polens, an der Zukunft unsers Vaterlandes? Sie kennen eben keine
Nationalität, jene Herren von der europäischen Revolution, sie wollen nur, daß
die Flammen möglichst hoch empor lodern, um ihren blutigen Schein über Europa
zu werfen, die Cabinette zu schrecken, die Massen aufzuregen und überall hin
Funken in den aufgehäuften Zündstoff zu schleudern; von diesen beiden Elementen
muß die heilige Sache Polens gesäubert werden. Wir müssen sie ausschließen, auf
der einen Seite jene vorsichtigen Diplomaten der Verschwörung, welche mit
Glacéhandschuhen an den Händen das gewaltige Werk unserer nationalen Befreiung
angreifen möchten, und ebenso müssen wir auf der andern Seite sie zurückwerfen,
jene Dränger des Umsturzes, welche uns nur ausbeuten wollen zu einer gewaltigen
Explosion, deren Erschütterung die Ordnung in der Welt zerstören soll, uns und
unsere Zukunft aber ebenfalls unter den Trümmern begraben würde.

»Zwischen diesen beiden Elementen aber,« fuhr er fort, indem in seinem kalten
und klaren Auge das Feuer einer tiefen Begeisterung aufleuchtete, »zwischen
diesen beiden Elementen aber steht um so reiner und klarer die Sache der
wirklichen nationalen Wiedergeburt unseres Volkes, diese Sache ist heute
dieselbe wie damals, da Sie ihr den Schwur der Treue leisteten; diese Sache hat
das Recht, von Ihnen die Erfüllung Ihres Schwures, das Opfer Ihrer Kraft, das
Opfer Ihres Lebens zu fordern.«

Er schwieg.

Graf Kraniski stand mit gesenktem Blick vor ihm und schien die Worte zu suchen,
um ihm zu antworten.

»Ich habe offen zu Ihnen gesprochen,« fuhr Traugutt fort, »nicht weil ich dazu
eine Verpflichtung anerkenne – der oberste Führer einer so edeln, so schweren
Sache hat es nicht nöthig, einem jeden der Kämpfer für dieselbe seine Gedanken
mitzutheilen – Sie mögen allein den Geist des Ganzen zu erfassen suchen und
wenn Sie's nicht vermögen, so ist vertrauensvoller Gehorsam Ihre Pflicht. Ich
habe zu Ihnen gesprochen, weil ich Sie kenne, obwohl ich Sie nie gesehen, weil
ich weiß, daß Ihr Herz edel und tapfer ist, daß Ihr Schwanken aus keinen
unlauteren Motiven entspringt und weil ich nicht will, daß ein Mann wie Sie,
der durch eine freudige und freiwillige Anspannung seiner Kräfte unserer Sache
große Dienste leisten kann, widerwillig und schwankend sich ihr nutzlos
opfere.«

Graf Kraniski schlug das Auge auf, tiefe Bewegung zitterte in seinem Blick.

»Mein Herr,« sagte er, »ich danken Ihnen für das Vertrauen, welches Sie mir
schenken – ich –«

Traugutt erhob die Hand.

»Sprechen Sie nicht,« sagte er, »dadurch, daß ich überhaupt mit Ihnen geredet,
wie ich es gethan, daß ich Sie nicht einfach auf Ihren Eid und den angelobten
Gehorsam verwies, habe ich Ihnen gezeigt, daß mir an Ihrer freien und
überzeugungsvollen Zustimmung gelegen ist. Sie bedürfen des Nachdenkens und der
Sammlung, damit die streitenden Gefühle in Ihrem Herzen zu ruhiger Abklärung
kommen können, Sie sind jetzt abgespannt von dem langen Wege, den Sie gemacht;
Sie bedürfen der Ruhe und ich verlange von Ihnen, daß Sie sich dieselbe gönnen.
Stärken Sie sich, schlafen Sie einige Stunden, dann werde ich weiter mit Ihnen
sprechen.« Er winkte mit der Hand in einer gebieterischen Weise, welche jede
weitere Antwort abschnitt, dann gab er mit einer kleinen silbernen Pfeife, die
an seinem Halse hing, ein leises Zeichen und fast augenblicklich traten die
Offiziere des Freicorps, welche sich vorhin zurückgezogen, wieder aus dem
Schatten der Gebüsche hervor.

»Geben Sie diesem Herrn,« sagte Traugutt in kurzem, befehlendem Ton, »was wir
von Nahrungsmitteln hier haben, und bereiten Sie ihm, so gut es geht, ein
Lager, damit er seine erschöpften Kräfte wieder sammeln kann.«

Zwei Offiziere, welche mit dem besonderen Ordonnanzdienst bei dem Dictator
betraut waren, näherten sich dem Grafen Kraniski, begrüßten ihn mit
ausgezeichneter Höflichkeit in den Formen der besten Gesellschaft und führten
ihn durch das Gebüsch zu einer zweiten, kleineren Lichtung, wo auf einem
weißen, auf der Erde ausgebreiteten Tuch einige einfache Nahrungsmittel, aus
geräuchertem und eingesalzenem Fleisch und Brot bestehend, so wie einige
Flaschen vortrefflichen Ungar-Weins sich befanden; trotz der tiefen Aufregung
des jungen Mannes, forderte die Natur ihre Rechte, er aß von den einfachen
Speisen, welche die polnischen Offiziere mit ausgesuchtester Artigkeit ihm
servirten und trank aus dem ihm gereichten Feldbecher den feurigen Rebensaft
Ungarns auf das Wohl und die Zukunft Polens, dann warf er sich erschöpft auf
das Strohlager, das man für ihn bereitet hatte. Er versuchte seine Gedanken zu
sammeln und zur Klarheit zu kommen über das, was er so eben gehört, aber diese
Gedanken verwirrten und verschleierten sich immer mehr und mehr, die ermüdete
Natur trug den Sieg davon über die Anstrengung des Willens und bald war er in
tiefen Schlaf versunken. –

Der Oberst Traugutt hatte sich inzwischen zu der Gruppe von Insurgentenführern
gewendet, welche in ehrerbietigem Schweigen seine Anrede erwartete.

»Ist der General Mieroslawski angekommen?« fragte er.

»Er ist so eben an der Insel gelandet,« erwiderte Malinowski, »und wird
sogleich hierher geführt werden.«

Traugutt nickte mit dem Kopf und ging dann schweigend einige Augenblicke auf
und nieder, den Angekündigten erwartend.

Nach kurzer Zeit trat einer der als Posten an den Ufern der Insel aufgestellten
Freischärler in die Lichtung, ihm folgte ein schlanker, nicht großer Mann von
regelmäßigen Gesichtszügen, welche trotz des ergrauenden Vollbartes, den er
trug, einen wenig militairischen Ausdruck hatten und mehr auf einen in den
Salons gealterten Roué, als auf einen feldgewohnten Soldaten schließen ließen.
Das dunkle Auge, mit seinem unstäten, umherirrenden Blick, zeigte weniger feste
und klare Entschlossenheit, als flüchtig aufflackerndes Feuer, die ganze
Haltung des Mannes, der eine reich mit Goldstickerei überladene polnische
Lancier-Uniform trug, hatte mehr von theatralischer Schaustellung, als von
ruhiger, fester Würde; dieser Mann war der Sturmvogel aller Revolutionen,
welche seit einem Menschenalter Europa bewegten, in Polen, in Baden, in Italien
– der General Mieroslawski, wie er sich zu nennen liebte, ein
Freischaarenführer voll Kenntnissen, Gewandtheit und Erfahrung, aber ohne jenen
kaltblütigen, ruhigen Blick, welcher den wahren Feldherrn macht und den
militairischen Erfolg sichert.

Mieroslawski trat mit schnellen Schritten dem Obersten Traugutt entgegen,
welcher bei seiner Annäherung stehen blieb, ihm mit festem Blick entgegen sah
und mit Höflichkeit, aber zugleich mit kalter Zurückhaltung seinen
militairischen Gruß erwiderte.

»Sie haben eine Besprechung gewünscht, mein Herr,« sagte Mieroslawski mit einer
wohltönenden, weichen und schmiegsamen Stimme, »um in die Operationen der
verschiedenen Corps, welche in dieser Gegend sich befinden, Uebereinstimmung zu
bringen; ich bin mit Vergnügen hierher geeilt, um zu dem so nöthigen
Zusammenwirken unserer Kräfte die Hand zu bieten.«

Traugutt stand unbeweglich, dieselbe kalte Zurückhaltung blieb auf seinen
Gesichtszügen, er ließ einen Blick voll ruhiger Ueberlegenheit über die
goldfunkelnde Uniform Mieroslawski's, von der Spitze seiner Mütze bis zu den
zierlichen Sporen an den Absätzen seiner eleganten Stiefel, hinabgleiten.

»Ich habe Sie hierher gerufen,« sagte er, in kurzem und wenig verbindlichem
Ton, »um von Ihnen die Pläne zu erfahren, nach welche Sie Ihre Operationen
eingerichtet haben und Ihnen zugleich den Willen der National-Regierung
mitzutheilen.«

Ein wenig betroffen blickte Mieroslawski auf; er biß sich auf die Lippen und
kräuselte leicht mit den Fingern seiner weißen, wohl gepflegten Hand die
Spitzen seines Schnurrbarte – doch erwiderte er nichts, sondern neigte nur
schweigend den Kopf.

Traugutt trat zu der ausgebreiteten Karte. Auf einen Wink seiner Hand näherten
sich die übrigen Insurgenten-Chefs und man ließ sich theils auf der Erde,
theils auf Baumstämmen und Zweigen Platz nehmend, um den Führer nieder.
Mieroslawski blieb aufrecht, die Hand auf den Säbel gestützt, Traugutt
gegenüber stehen.

»Es ist eine wesentliche Prinzipienfrage,« sprach dieser, »welche in der
Fortführung unseres Kampfes bestimmt entschieden werden muß, eine
Prinzipienfrage, in Betreff deren Sie, General Mieroslawski, bereits früher mit
dem leider in Gefangenschaft gerathenen Langiewicz lebhafte Differenzen gehabt
haben, es handelt sich darum, ob die Operationen gegen die russischen Truppen
in der Art eines kleinen, zerstreuten Guerilla-Krieges geführt werden sollen,
wie das Langiewicz gethan, oder ob mit concentrirten Kräften große,
entscheidende Schläge zu führen seien; früher sowohl als jetzt haben Sie die
letztere Ansicht vertreten und haben in diesem Sinn gehandelt, sogar in
direkter Insubordination gegen den damaligen Diktator des Königreichs.«

Mieroslawski zuckte bei den letzten Worten zusammen, seine Hand spannte sich
fest um den Griff seines Säbels, ein jäher Blitz schoß aus seinen Augen.

»Ich kann, mein Herr,« sprach er rasch, mit einer Stimme, welche die gewaltsame
Unterdrückung seiner inneren Aufregung verriet, »ich kann das Wort
›Insubordination‹ in meinem Verhältniß zu dem General Langiewicz nicht
annehmen; ich bin hierher gekommen, abgesendet von dem Comité in London und von
ihm zum militairischen Leiter aller Operationen empfohlen. Das National-Comité
in Warschau hat geglaubt, dieser Empfehlung keine Folge geben zu sollen und hat
den General Langiewicz zum Diktator ernannt; und habe nichts dagegen gesagt und
gethan, um keine Zwietracht in die Sache zu bringen, weil ich von Geburt ein
Pole bin und weil die polnische Sache meinem Herzen am nächsten liegt, obwohl
ich mit vollere Ueberzeugung mich als ein Glied jener großen revolutionairen
Verbindung betrachte, welche nach einem mächtigen, einheitlichen Plan die
Zustände Europa's zu reformiren strebt. Wenn ich dies aber gethan, wenn ich
meine persönlichen Gefühle und wenn ich so sagen darf, meine persönlichen
Rechte dem Interesse der Sache nachstellte, so habe ich mich doch niemals als
einen Untergebenen des Generals Langiewicz betrachten können; ich habe mir
vorbehalten müssen, meine eigenen Operationen auch nach meiner eigenen
Ueberzeugung einzurichten und durchzuführen.«

Traugutt blickte den lebhaft Sprechenden fest und unbeweglich an.

»Bevor ich auf die Frage Ihres Rechts eingehe,« sprach er in kaltem Ton, »muß
ich faktisch constatiren, daß Ihr Verhalten über die Grenzen der
Unabhängigkeit, die Sie sich den Befehlen des Diktators gegenüber vindiciren,
hinausgegangen ist. Sie haben in dem Gefecht bei Krakau, während des Vormarschs
gegen die Russen und während des bereits engagirten Gefechts, selbst die
Truppentheile durcheilt, – Sie haben in lauten Rufen Langiewicz für einen
Verräther erklärt und die Truppen aufgefordert, ihm nicht zu gehorchen, dadurch
haben Sie unsägliche Verwirrung hervorgerufen, die Reiterei unter Czapski hat
sich aufgelöst und die Folge davon war die vollständige Zersplitterung jenes
Corps und endlich die Gefangenschaft des Diktators, die wir heute noch tief
beklagen. Damit haben Sie der Sachen Polens einen schweren Schaden gethan und
sich die tiefste Mißbilligung der nationalen Regierung zugezogen.«

Mieroslawski fuhr auf.

»Bin ich hierher gerufen,« rief er mit vor Zorn zitternder Stimme, »um ein
Verhör zu bestehen und mich zu vertheidigen? Ich räume Niemandem das Recht dazu
ein, als dem Comité von London, mit dessen Vollmachten ich hier erschienen
bin.«

Traugutt erhob sich. Kein Muskel seines Gesichts bewegte sich, aber seine Augen
öffneten sich weit und seine Blicke richteten sich scharf und schneidend, wie
Dolchspitzen, auf Mieroslawski.

»Wir sind in Polen, mein Herr,« sprach er mit tief durchdringender Stimme, »die
polnische National-Regierung hat sich in Warschau constituirt, ich bin ihr Chef
und in diesem Augenblick ihr alleiniger Vertreter. Ich erkenne keine Vollmacht
der Welt an, welche das Recht geben könnte, dieser Regierung und mir, ihrem
Vertreter gegenüber, eine solche Sprache zu führen, wie Sie so eben sich
erlaubt haben.«

Mieroslawski wollte erwidern, aber den Ton erhöhend und die Hand gebieterisch
gegen ihn ausstreckend, sprach Traugutt weiter, bevor Jener noch Worte gefunden
hatte.

»Ich habe jenes Vorgangs nicht erwähnt, um Sie wegen desselben zur Rechenschaft
zu ziehen, die Vergangenheit mag begraben sein, da wir sie doch nur beklagen,
nicht mehr ändern können, aber für die Zukunft müssen die Normen festgestellt
werden, nach denen Jeder zu handeln hat und es müssen Garantieen gefunden
werden, daß nicht durch eigenmächtiges und einseitiges Handeln die Erreichung
des großen Zieles gefährdet oder unmöglich gemacht werde.

»Sie fahren fort,« sagte er, während Mieroslawski ungeduldig mit seinem
zierlichen Fuß auf den Boden stampfe, »Sie fahren fort, möglichst große
Truppenmassen zusammenzuziehen, strategische Stellungen einzunehmen und den
russischen Streitkräften Gelegenheit zu entscheidenden Schlägen zu geben.
Sie –«

»Und ich habe,« rief Mieroslawski, sich stolz empor richtend, »alle solche
Gelegenheit benutzt, um für die Sache Polens ruhmreiche Siege zu verzeichnen!«

»Wir kämpfen nicht um den Ruhm«, sagte Traugutt ruhig, »der Ruhm der polnischen
Tapferkeit ist unbestritten in Europa, wir kämpfen für den Erfolg und für die
wirkliche und definitive Befreiung unseres Vaterlandes, und für dies große Ziel
haben Ihre einzelnen Siege nichts genützt, Ihre Art der Kriegsführung kann
vielmehr nur dahin führen, daß das Ende der ganzen Sache auch diesmal, wie zur
Zeit des großen Kosciusko sein kann »finis Poloniae«.

Mit gewaltiger Anstrengung unterdrückte Mieroslawski seine Aufregung und sprach
mit leicht zitternder Stimme:

»Glauben Sie nicht, mein Herr, daß ich bei meiner Art zu kämpfen mich lediglich
von persönlichem Ehrgeiz und von der thörichten Ruhmsucht leiten lasse, neue,
blutige aber unnütze Lorbeeren um die Fahnen Polens zu winden; meine feste aber
unumstößliche Ueberzeugung ist die, daß die Sache Polens unzertrennlich ist von
der Sache der großen europäischen Revolution und daß nur die Zertrümmerung der
alten, zerbröckelnden Ordnung unseres Welttheils auch die Befreiung unseres
Vaterlandes mit sich führen könne; je heller und mächtiger die Flammen hier
empor lodern, je reicher die Ströme von Blut fließen im Kampf gegen Rußland,
den starrsten Repräsentanten der alten Tyrannei, um so schneller und sicherer
werden die revolutionairen Elemente aller übrigen Länder sich erheben und uns
zu Hülfe eilen. Zur Zeit Kosciusko's waren die Völker Europa's gefesselt, sie
glühten in begeisterter Theilnahme für die polnische Sache, aber sie zitterten
unter dem Druck der Cabinette, welche jede freie Bewegung niederhielten. Heute
ist das anders; die Völker sind ein lebendiger Faktor geworden in dem Leben der
Staaten, mit bewußter Kraft arbeiten sie an ihrer vollständigen Befreiung von
der autokratischen Herrschaft und jeder gewaltige große Schlag, den wir der
russischen Macht beibringen, giebt ihnen neuen Muth auch für ihre Befreiung.
Die Berichte der Comités in London, Paris und Genua bezeugen dies und nicht
mehr lange wird es dauern, so wird die Revolution überall ihr Haupt erheben,
wir werden das Verdienst haben, den großen, heiligen Kampf gegen die Tyrannei
eröffnet zu haben und unser wird der erste Lohn sein, nach den überall
errungenen unzweifelhaften Siegen. – Darum, mein Herr, will ich nicht, daß
diese polnische Bewegung sich in kleinlicher Theilung der Kräfte zersplittere
und sich so der Aufmerksamkeit Europa's allmälig entziehe; – ich will, daß sie
in schnellen und wohl combinirten Schlägen die russische Macht treffe und in
gewaltigem Widerhall das allmälig aus dem Schlaf sich erhebende Europa zu
vollständigem Erwachen aufrüttele.« –

Er schwieg.

Traugutt ließ seinen Blick über die um ihn her Versammelten gleiten. Es war
unverkennbar, daß die mit feuriger Beredtsamkeit gesprochenen Worte
Mieroslawski's auf alle diese so leicht entzündlichen Herzen einen tiefen
Eindruck gemacht hatten. Mit unverkennbarer Sympathie ruhten die feurigen
Blicke aller dieser Führer in dem nationalen Kampf auf der eleganten und
ritterlichen Gestalt des Vertreters der revolutionairen Propaganda.

Vollkommen ruhig sprach Traugutt mit höflicher Kälte:

»Und bin überzeugt, mein Herr, daß Ihre Handlungsweise stets auf einer wohl
durchdachten Ansicht beruht hat, ich freue mich, daß Sie mir diese Ansicht
entwickelt haben und daß mir Gelegenheit gegeben ist, Ihnen meine allerdings
durchaus abweichende Meinung auszusprechen.«

Mieroslawski neigte artig den Kopf und blickte erwartungsvoll in das
unbewegliche Gesicht des Chefs der National-Regierung.

»Ich kann nicht wie Sie,« sagte Traugutt, »die polnische Sache in eine
unmittelbare Verbindung mit der allgemeinen europäischen Revolution bringen,
ich glaube zunächst nicht an diese Revolution, die Macht der Regierungen ist
überall sehr groß, sie stützt sich in diesem Augenblick noch auf ergebene
Armeen und findet, gerade der allgemeinen Revolution gegenüber, eine mächtige
Hülfe in der Furcht, welche alle besitzenden Klassen vor dem, die
revolutionaire Bewegung durchdringenden, social-communistischen Geist erfüllt.
Ich glaube nicht, daß die Revolution, wie sie in den Ideen der Comité's in
London, Paris und Genua lebt, irgend welche Aussicht auf einen siegreichen
Erfolg haben. Und wenn sie eine solche Aussicht hätte,« fuhr er mit erhobener
Stimme fort, »so wäre ihr Sieg wahrlich kein Heil für uns, denn in der
allgemeinen Tyrannei des Communismus würde Polen ebenso untergehen, wie alle
übrigen Nationen und Staaten Europa's.«

Ohne auf die letzte Bemerkung zu erwidern, rief Mieroslawski:

»Sie zweifeln an der erfolgreichen Einwirkung unserer Sache auf die öffentliche
Meinung in Europa und auf die Revolutionirung der Völker? Lesen Sie alle
europäischen Zeitungen in England, in Frankreich, in Deutschland – mit Ausnahme
der Organe der starrsten Reaktion werden Sie überall die wärmsten, sich stets
steigernden Sympathieen für unsere Sache finden. Die Times, die Kölnische
Zeitung, die großen Berliner Organe – das Alles sind die Träger unserer Ideen
geworden, sie verbreiten unseren, an die unterdrückten Völker gerichteten Mahn-
und Weckruf überall hin und alles Blut, das hier vergossen wird, ist nur
Märtyrer-Blut, welches den großen Bau der Freiheit um so fester kitten wird.«

»Ich gebe wenig auf Zeitungsartikel,« sagte Traugutt achselzuckend, »die
Phrase, gesprochen oder gedruckt, ist eine schwache Alliirte, wo es sich um den
Kampf gegen die reelle Macht der Bajonette und der Kanonen handelt.

»Nicht in dem Erfolg der europäischen Revolutionen,« fuhr er fort, »sehe ich
das endliche Heil unserer Sache, ich baue meine Hoffnung vielmehr auf die
Furcht, welche die europäischen Cabinette vor dieser Revolution empfinden.
Durch große Schläge können wir die russische Macht nicht besiegen, – und ob wir
alle Hülfsmittel der Taktik aufbieten, ob wir die Tapferkeit und Aufopferung
des Leonidas und seiner Spartaner entwickeln, wir müssen unterliegen, wenn wir
fortwährend größere oder kleinere, aber immerhin compakte und entscheidende
Aktionen vornehmen und wenn wir selbst in diesen Aktionen jedesmal den
unmittelbaren Sieg davontragen. Die russische Macht ist wie jene lernäische
Hyder, statt jedes Haupts, das ihr abgeschlagen ist, wachsen ihr zwei neue
wieder; das endliche Schicksal fortgesetzter größerer Entscheidungskämpfe muß
unsere Vernichtung sein; – wenn dies eintritt, und es muß nach meiner
Ueberzeugung bald dahin kommen, so wird keine Volksbewegung in Europa uns zu
Hülfe kommen, die Journalisten werden einige sympathische Trauerartikel
schreiben, die Cabinette werden tief aufathmen und, von der Furcht vor diesem
Brande unter den europäischen Pulverfässern befreit, unsern Besieger
beglückwünschen.

»Glauben Sie denn,« rief er, »daß es Sympathie für die Sache Polens ist, was
die Höfe von England, Frankreich und Oesterreich bewegt hat, sich zu
Fürsprechern unserer Sache in St. Petersburg zu machen? Glauben Sie, daß das,
was jene Mächte vom russischen Hof für uns verlangt haben, uns zu wahrem Heil
und zu dauernder Befriedigung gereichen könne? Sie alle treibt nur die
Besorgniß, daß die hier entflammte Bewegung sich in ihre eigenen Gebiete
fortpflanzen möchte und zugleich der Wunsch, diesem Rußland, dessen Macht sich
gefahrdrohend an der Ostgrenze Europa's emporthürmt, Verlegenheiten zu bereiten
und seine innere Entwickelung und seine politischen Aktionen nach Außen zu
hemmen. Je länger wir den Kampf fortsetzen, je länger wir die Gluth schüren,
ohne sie zu hellen Flammen aufschlagen zu lassen, um so eifriger werden jene
Mächte in Rußland dringen, um unseren Forderungen Gehör zu verschaffen, um so
eher werden sie vielleicht dahin gebracht werden, unsere vollständige Trennung
von Rußland, um der Ruhe Europa's willen, zu fordern. – Dann werden wir eine
wirkliche, ernste diplomatische Unterstützung, dann werden wir faßbare Alliirte
gewinnen, welche ihrerseits nicht nur die Phrase im Bunde führen, sondern
ebenfalls Kanonen, Bajonette und Flotten zur Verfügung haben; das Alles können
wir aber nur erreichen, wenn wir der russischen Macht niemals Gelegenheit
geben, in concentrirten Schlägen uns durch die Uebermacht zu erdrücken, sondern
vielmehr im kleinen, fast in Atome zersplitterten Guerillakrieg sie fortwährend
schwächen und reizen und einen Abschluß der Bewegung auf lange Zeit hin
unmöglich machen.«

Mieroslawski wollte sprechen. Traugutt erhob die Stimme und fuhr mit eisernem,
festem Ton fort:

»Deshalb hat die National-Regierung beschlossen, daß jede größere Concentrirung
von Streitkräften bestimmt vermieden und daß nur der kleine Krieg mit
unermüdlichem Eifer fortgesetzt und über das ganze Gebiet des Königreichs
verbreitet werden soll. Um dies allen Führern der einzelnen Corps mitzutheilen,
bin ich hierher gekommen, ich habe Ihnen den Willen der National-Regierung
überbracht und ertheile Ihnen, kraft meiner Funktion, als Chef derselben und
als Diktator des Königreiches, den Befehl, jenem Willen unserer obersten
Autorität gemäß zu handeln. Ich habe Ihnen, meine Herren, die Gründe für den
Entschluß der National-Regierung entwickelt, – ich war nicht dazu verpflichtet,
denn Sie alle haben sich mit unbedingtem Gehorsam der obersten Führung zu
unterwerfen – aber nach meiner Ueberzeugung muß man von freien Männern, die für
die Sache der Freiheit kämpfen, den blinden Gehorsam nur in den äußersten
Fällen fordern. Und bitte Sie jetzt mir mitzutheilen, in welche Weise Sie
glauben, Ihre Corps theilen und den Guerillakrieg auf das Wirksamste
organisiren und ausbreiten zu können.«

Die meisten der Führer neigten, nachdem Traugutt gesprochen, in stummer
Zustimmung das Haupt. Rudowski trat einen Schritt vor und sprach in
ehrerbietiger Haltung zwar, aber mit lebhaft bewegter Stimme und blitzenden
Augen:

»Sie haben das Recht freier Männer geachtet, indem Sie uns die Gründe für den
Beschluß der National-Regierung aussprachen, nach meiner Ueberzeugung aber geht
unser Recht weiter und es besteht auch darin, unsererseits eine
entgegengesetzte Meinung aussprechen und begründen zu dürfen. Die Worte, die
der General Mieroslawski gesprochen, haben einen tiefen Widerhall in meinem
Herzen geweckt; der diplomatische Beistand der Cabinette in seiner lauwarmen
Halbheit ist stets das Unglück Polens gewesen und selbst der große Napoleon,
der mit Titanenkraft die Geschicke Europa's in seiner Hand hielt, war zu sehr
umwunden von den Netzen der diplomatischen Intriguen, als daß er es gewagt
hätte, das Wort auszusprechen, das, aus seinem Munde erklingend, Polen zu neuem
Leben erweckt hätte; nur die mächtige Erhebung der Völker Europa's, die sich an
keine Klügeleien der Cabinette, an keine Verwandtschaft der Höfe kehrte, kann
uns helfen. Ich –«

»Ich habe keine Diskussion eröffnet,« rief Traugutt mit einer Stimme, die wie
ein Schwertschlag die Worte Rudowski's abschnitt, »meine, auf den Willen der
National-Regierung gestützten Befehle sind keiner Erörterung unterworfen; wir
sind im Kriege, in dem ernstesten und heiligsten Kriege, den die Geschichte
kennt und militairische Subordination ist die erste Pflicht eines Jeden, der
die Ehre in Anspruch nimmt, in diesem Kriege zu kämpfen und die Streiter für
die Sache des Vaterlandes zu führen. Ich verbiete jede Erörterung, ich verlange
Gehorsam; wir haben keine Zeit übrig, um die mit Worten zu vergeuden und ich
erinnere Daran, daß der Arm der National-Regierung mit dem Blitzstrahl
bewaffnet ist, um jeden Schwankenden und Zögernden tödtlich zu treffen, denn
Zögern und Schwanken ist in unserer Lage Verrath an der Sache.«

»Verrath,« rief Mieroslawski mit gellender Stimme, indem er die Hand an den
Griff seines Degens legte und einen Schritt vorsprang, »wer wagt es von Verrath
zu sprechen mir gegenüber, der ich hundertmal mein Leben eingesetzt habe für
die Sache Polens und für die Sache der Freiheit, welche, wo sie auch verfochten
wird, überall die unsrige ist.«

Traugutt blieb ruhig und schweigend, mit untergeschlagenen Armen stehen,
mehrere der Offiziere sprangen zwischen ihn und Mieroslawski. Rudowski erhob
die Hand und wollte sprechen, – da ertönte vom anderen Ufer herüber ein
scharfer Pfiff, – er wiederholte sich in dem Weidengebüsch der Insel, – die
ganze Gruppe blieb unbeweglich stehen und in der tiefen, lautlosen Stille,
welche unmittelbar eintrat, hörte man einen leisen Ruderschlag und das
Aufstoßen der Spitze eines Boots auf den Uferkies der Insel.

Nach wenigen Secunden trat ein polnischer Soldat, in der Freischaaren-Uniform,
in die Lichtung.

Er näherte sich Traugutt und sprach in hastiger Aufregung:

»Eine große russische Macht, Infanterie und Kavallerie, zieht von Ivangrod
heran; man muß uns verrathen haben; sie werden in weniger als einer Stunde hier
sein. Von der anderen Seite ist ebenfalls die Meldung gekommen, daß einzelne
Kavallerie-Piquets im Anzuge sind, hinter denen man größere Abtheilungen
vermuthen muß.«

Die unbeweglichen Gruppen lösten sich bei dieser Meldung, tiefe Bestürzung
malte sich auf allen Gesichtern, mit erwartungsvoller Spannung blickten Alle
auf Traugutt.

Dieser allein blieb unbeweglich und kalt.

»Sind die Boote in Bereitschaft?« fragte er.

»Alles ist in Ordnung zur sofortigen Abfahrt,« erwiderte einer der aus den
Gebüschen herangetretenen Soldaten.

»Vom linken Ufer ist keine Meldung gekommen,« sagte Traugutt, »dort also ist
der Weg frei. – Dorthin gehen Sie, meine Herren. – Ein Jeder möge sich, wie er
kann, zu seinem Corps zurückbegeben; im nächsten Dorfe werden Sie Pferde
finden. Einige Leute mögen hier bleiben, um von Ihren Bedeckungsmannschaften am
rechten Ufer so viel wie möglich herüber zu holen, die Uebrigen müssen sehen,
wie sie entkommen oder sich durchschlagen. – Ich kehre nach Warschau zurück,
Sie haben meine Befehle und,« rief er, sich hoch emporrichtend, mit einem
gebieterischen Blick den ganzen Kreis der Umstehenden umfassend, »die
Todesstrafe trifft Jeden, der ihnen zuwider handelt.«

Er winkte entlassend mit der Hand.

Mieroslawski und die Uebrigen eilten dem Ufer zu und bald hörte man leise
Ruderschläge im Wasser.

»Wo ist der junge Mann, der vorhin zu mir geführt wurde?« fragte Traugutt.

»Er schläft,« erwiderte Einer der Ordonnanz-Offiziere, welcher bei dem Obersten
geblieben war.

»Wecken Sie ihn sofort und führen Sie ihn zu mir.«

Wenige Augenblicke darauf trat der Graf Kraniski, noch ganz verwirrt durch das
plötzliche Aufrütteln aus seinem tiefen Schlaf, zu dem Obersten heran.

»Ich habe keine Zeit unser vorhin unterbrochenes Gespräch fortzusetzen,« sagte
Traugutt, »wir sind verfolgt, Sie müssen sich mit den Uebrigen retten. Begeben
Sie sich zu dem Corps von Malinowski, wenn Sie dorthin gelangen können. Denken
Sie darüber nach, was ich Ihnen gesagt und haben Sie mir etwas mitzutheilen, so
werden Sie dort Boten finden, die zu mir zu gelangen wissen und ich werde Ihnen
Gelegenheit geben, mit mir zu sprechen. Denn,« fuhr er fort, indem sein Blick
mit ungewöhnlich sanftem Ausdruck, voll Wohlwollen auf dem jungen Mann ruhte,
»ich wünsche Sie zu überzeugen und Ihr Herz wo für unsere Sache zu gewinnen;
gehen Sie,« sprach er, »diese Herren werden Sie geleiten, Gott sei mit Ihnen!«

Er reichte dem Grafen die Hand, welche dieser mit tiefer Bewegung ergriff; dann
folgte der junge Mann den beiden Ordonnanz-Offizieren, welche sich mit
militairischem Gruß von dem Obersten verabschiedeten. Traugutt blieb allein mit
dem Soldaten, welcher vorhin den Grafen zu ihm geführt hatte.

»Sind sie Alle fort?« fragte er.

»Die sämmtlichen Boote sind drüben gelandet,« erwiderte dieser, »das Letzte
entfernt sich so eben von der Insel.«

»Laß uns gehen,« sagte der Oberst.

Der Soldat schritt voran durch das Weichsel-Gebüsch zu der, der Strömung
entgegen liegenden äußersten Spitze der Insel; dort lag ein kleines Boot mit
zwei Rudern. Traugutt stieg ein, der Soldat ergriff die Ruder, – schnell und
sicher schoß das kleine Fahrzeug durch die Strudel des Stromes dahin.

Das Licht des Mondes verblaßte allmälig vor dem heraufdämmernden Morgenlicht
des Hochsommers; man konnte bereits die entfernteren Ufer des Stromes deutlich
erkennen. Am linken Ufer, der Insel gegenüber, verloren sich nach einander die
letzten der bunten Uniformen der Insurgentenführer in den Gebüschen; von der
anderen Seite her fuhren einige Boote mit polnischen Soldaten nach der Seite
der Insel, während kleine Gruppen eiligst am Strande hin, stromaufwärts
marschirten.

Ueber die Spitze des Bootes in, das sich schnell dem großen, noch immer in der
Uferbuch befestigten Floß näherte, tauchte sich Traugutt's scharfer Blick in
die wallenden, immer mehr vom Morgenlicht beleuchteten Nebel, welche in
phantastischen Gestalten über den Strom dahinzogen, bald die fernen Ufer mit
grauem Schleier verhüllend, bald sich öffnend zu einer kurzen, schnell wieder
verschwindenden Aussicht auf die Strandgebüsche, die Inseln und Sandbänke und
die weit am Horizont sich vom gelblichen Morgenhimmel abgrenzenden Stadt
Ivangrod.

In einer solchen Oeffnung der Nebelschichten konnte man durch das gleichförmig
graugrüne Gesträuch der Weiden und Weichselkirschen jenes eigenthümlich
schnelle Aufblitzen leuchtender Streifen wahrnehmen, das dem militairisch
geübten Auge mit untrüglicher Sicherheit die Anwesenheit von Gewehrläufen
bekundet. Diese blinkenden Punkte und Streifen erschienen einzeln zwischen den
Weiden, unmittelbar am Ufer des Stromes, während sie auf einer etwas
zurückliegenden Erhöhung in dichterer Menge aufleuchtend und wieder
verschwindend, sich fortbewegten wie der glänzende Schuppenpanzer eines langsam
über den Höhenzug sich dahinwindenden Drachens.

Es mußte eine vorrückende Infanteriecolonne sein, welche durch in das
Ufergesträuch ausschwärmende Tirailleurs flankirt wurden.

Traugutt ließ, ohne eine Bewegung zu machen, einen scharfen, zischenden Ton aus
seinen Lippen dringen.

Mit verdoppelter Geschwindigkeit tauchten sich die von den Händen des Soldaten
bewegten Ruder in das Wasser.

Das Boot schoß, leichten Schaum vor seiner Spitze aufkräuselnd, dahin, noch
wenige Augenblicke und es stieß unmittelbar neben dem großen Floß auf das
sandige Ufer.

Traugutt sprang heraus – der Soldat befestigte das Fahrzeug an einen, weit zum
Strom hin hervorragenden, knorrigen Ast.

Die Flissacken hatten ihr Mahl beendet, – das Feuer war ausgebrannt – Alles zur
Abfahrt bereit, ein Mann stand neben dem Tau, mit welchen das Ende des Flosses
an einen starken, in das Ufer gerammten Pfahl befestigt war.

Der Führer der Bemannung des Flosses näherte sich Traugutt.

»Dort!« sagte er kurz, mit der Hand nach den im immer heller aufsteigenden
Morgenroth leuchtenden Punkten zeigend, welche noch immer durch die auseinander
wallenden Nebel sichtbar waren.

Traugutt nickte mit dem Kopf.

»Meine Kleider,« sagte er ruhig.

Einer der jüngeren Flissacken sprang auf das Floß und brachte aus der darauf
gezimmerten Hütte ein Bündel, das er zu den Füßen des Obersten niederlegte.

Der Ordonnanzsoldat nahm aus diesem Bündel zwei vollständige Flissackenanzüge,
wollene Hemden, kurze Beinkleider, Bastschuhe und breite Strohhüte, Alles alt,
schmutzig und vielfach zerrissen.

Traugutt hatte sich bereits vollständig entkleidet, sein Begleiter folgte
seinem Beispiel, beide warfen ihre Kleider und Waffen, mit Steinen beschwert,
in den Strom und in kurzer Zeit waren sie in ihrem Aeußeren von den übrigen
Flissacken, welche das Floß bemannten, nicht zu unterscheiden.

Der Ankerpfahl mit dem Strick wurde vom Ufer gelöst, der Führer der Flissacken
stellte sich an das lang in den Strom hinaus ragende Steuerruder am
Hintertheile des Flosses, die Uebrigen, unter ihnen Traugutt und sein
Begleiter, ergriffen die mächtigen langen Stangen mit doppelten eisernen
Spitzen, durch welche an den Seiten, wenn der Grund erreichbar ist, die
Bewegung des Flosses beschleunigt wird und welche zugleich dazu dienen, die
schwerfällige Holzmasse von den Inseln und dem seichten Uferstrich abzustoßen.
Der Violinspieler stellte sich in die Mitte des Flosses, lustig tönten die
einfach originellen Tanzweisen in die vom aufspringenden Morgenwind etwas
abgekühlte Luft hinaus und langsam bewegte sich die mächtige Maschine bis zur
Mitte des Stromes.

Dort ergriffen sie die schnellen Wirbel und, fast ohne Nachhülfe der Strömung
folgend, schwamm diese kleine abgeschlossene Welt, mit ihrem von dem Treiben
der Menschen an den Uferländern des Flusses unberührten Stillleben, immer
rascher und rascher hinab, dem fernen Meere zu.

Bald konnte man vom Floß aus die russischen Soldaten erblicken, die zur Seite
der vorrückenden Colonne die Ufergebüsche durchstreiften.

Als das Floß an ihnen vorüberfuhr, hielten einige die Hand vor die Augen und
schienen scharf hinüber zu blicken. Ein Offizier kam unmittelbar an den Rand
des Ufers hinab und musterte durch ein Glas das Floß und seine Bemannung,
welche in ihrer geringen Zahl auf der völlig frei zu übersehenden Holzfläche
nur wenig verdächtig erscheinen konnten.

Der Mann am Steuer blickte, ohne eine Bewegung zu machen, ohne den Kopf zu
wenden, mit ängstlicher Spannung nach dem Ufer hinüber, unmerklich das Floß
mehr und mehr nach der anderen Seite hinlenkend.

Traugutt ließ einen Augenblick die Stange, welche er führte, mit der einen Hand
los, schwenkte mit der andern seinen breiten Strohhut und rief ein schallendes
Hurrah zum Ufer hinüber.

Die anderen Flissacken folgten seinem Beispiel, einige der russischen Soldaten
erwiderten den Ruf, der Offizier nahm das Glas vom Auge und trat vom Ufer
zurück, die Truppe setzte ihren Marsch fort und war bald von dem schnell in
entgegengesetzter Richtung dahin treibenden Floß weit entfernt.

Die Spitze des Holzgefüges stieß mit leichtem Ruck auf einen im Wasser
schwimmenden Gegenstand, der unter die ersten vorwärts treibenden Balken
hinabtauchend, bald an der Langseite des Flosses wieder zur Oberfläche des
Wassers emporstieg.

Man erkannte den Leichnam eines polnischen Freischärlers in grauer Blouse. Aus
mehreren tiefen Brustwunden war das Blut ausgeströmt, der Schädel war von
Kolbenschlägen zerschmettert, die gebrochenen Augen starrten grauenhaft aus dem
verzerrten Gesicht zum Himmel empor, durch das gelbe Wasser des Stromes zog
hinter der Leiche her ein blaß röthlicher Streifen.

Ein Schrei des Schreckens und Entsetzens entfuhr den Flissacken, welche zuerst
dies furchtbare Bild erblickten, sie machten eine Bewegung, um mit ihren
Stangen den leblosen Körper heranzuziehen.

»Niemand soll seinen Platz verlassen oder seine Stellung ändern,« rief
Traugutt, fortwährend mit seiner Stange arbeitend, in tiefem Ton, der gebietend
über das weite Floß hin hallte.

Alle gehorchten augenblicklich diesem Befehl, die lustigen Töne der Violine,
die einen Augenblick verstummt waren, erklangen wieder und das Floß fuhr an der
Leiche des unglücklichen Polen so ruhig und gleichgültig vorüber, wie an den
hie und da im Wasser schwimmenden Holzstücken und Weidengebüschen, welche die
Strömung vom Ufer losgerissen.

Die Sonne stieg über den Horizont herauf und ihr erster, über die flache
Landschaft dahin schießender Strahl beleuchtete den blutigen entstellten
Körper, der sich, in kreisender Bewegung, von den Wirbeln umhergedreht, immer
mehr von dem Floß entfernte.

Zugleich sah man in weiter Entfernung noch einige andere Leichen über dem
Wasserspiegel auftauchen und an den Aesten der niedrigen Weichselbäume am
aufsteigenden Ufer konnte man die Körper erhängter Freischärler erkennen.

Mit starren, brennenden Blicken sah Traugutt auf dies so traurige und so
entsetzensvolle Schauspiel hin ohne einen Augenblick die Arbeit mit seiner
Stange zu unterbrechen.

»Arme Opfer einer heiligen Sache,« sprach er leise, »möge der Himmel Eure
Seelen gnädig empfangen und möge er dem Vaterlande die Frucht so vieler
Hingebung, so vielen vergossenen Blutes schenken, – für Polens Freiheit ist
kein Preis zu theuer.«

Aus der Ferne her blinkten die Gewehre der russischen Truppen im Morgenlicht,
der Knall einzelner Schüsse drang herüber, während unbeachtet, friedlich und
ruhig das Floß dahin trieb, welches den obersten Führer der Revolution, das
Haupt der stets vergeblich gesuchten unauffindbaren National-Regierung nach
Warschau trug.

Fünftes Capitel.

In einem der Lesezimmer des »British Museum« in London saß um die Mittagsstunde
vor einem, mit Büchern und Broschüren bedeckten Tisch, im tiefen Nachdenken ein
Mann von etwa fünfzig Jahren; seine Gestalt war mager, eher zart als kräftig,
aber nervig und fest gebaut; sein scharf geschnittenes, blasses Gesicht mit
bereits grauem Haar und Bart, zeigte unverkennbar den eigenthümlichen Typus des
jüdischen Race; die schmalen Lippen waren fest geschlossen, zuweilen spielte um
dieselben ein kaltes, höhnisches Lächeln; die etwas tief liegenden Augen, von
jener eigenthümlich unbestimmten, je nach dem Ausdruck des Gesichts wechselnden
Farbe, die man zuweilen bei Personen findet, deren Geist in innerlich
zurückgezogenem Leben arbeitet, erschienen bald theilnahmlos, matt und
gleichgiltig, wie nach innen gerichtet, bald öffneten sie sich zu einem
scharfen, durchdringenden Blick, der sich bis in die innersten Tiefen des
Wesens der von ihm erfaßten Objekte bohren zu wollen schien.

Dieser Mann, die nicht sehr hohe aber scharf hervorspringende Stirn in die Hand
gestützt, und sich über einen, vor ihm aufgeschlagenen Band des Heraklit
herabbeugend, war der, wie so viele andere politische Flüchtlinge in London
lebende Karl Marx, ein geborner Rheinländer, aus der Zeit, da das Gebiet diese
deutschen Stroms einen Theil des französischen Kaiserreichs ausmachte. Nachdem
er an allen politischen Agitationen lebhaften Antheil genommen und, wenn auch
immerhin in isolirter, eigenthümlich selbstständiger Stellung sich an den
Bewegungen in Deutschland betheiligt, hatte er sich, nach Wiederherstellung der
politischen Autorität der Regierungen, nach London zurückgezogen und lebte hier
meist in einer fast isolirten Abgeschlossenheit, den größten Theil seiner Zeit
mit wissenschaftlichen Studien in alten Büchern und Handschriften verbringend;
nur zuweilen erschien er plötzlich unerwartet Abends in den Lokalen, wo die
Handwerkervereine ihre Versammlungen hielten; dann sprach er zu diesen Leuten,
welche in unklarer Verworrenheit die Wege zur Verbesserung ihrer Lage suchten,
und entwickelte ihnen mit einer scharf logischen, aber kalten Beredsamkeit
seine Systeme über die Fragen des socialen Lebens.

Nachdem er eine Weile schweigend seine Lektüre fortgesetzt hatte, schob er das
Buch zurück, ließ die Hände in den Schooß sinken und richtete den Blick sinnend
aufwärts.

»Man muß hinabsteigen in die Tiefen des grauen Alterthums,« flüsterte er im
leisen Selbstgespräch vor sich hin, »um die Wahrheit zu finden und um klar zu
werden über den Weg, zu welchem die menschliche Gesellschaft zurückgeführt
werden muß, wenn sie von den Fesseln unnatürlicher Zustände befreit werden
soll. Alle Geister unser Tage sind voreingenommen und erfüllt von den falschen
und verkehrten Begriffen, welche von der ersten Jugend an den heutigen
Generationen eingeimpft werden; in jener alten Zeit, in welcher die Menschen
dem natürlichen Ursprung ihres Geschlechts noch näher standen, bewegte der
Ideengang der Geister sich frei von den heute so tief wurzelnden Irrthümern,
deren falsche Prämissen nur zu noch falscheren Schlüssen führen können.

»Eine Lösung nur giebt es,« sagte er in seinem Selbstgespräch fortfahrend,
indem er wieder den Kopf in die Hand stützte, »eine Lösung nur, das ist die
Zerstörung dieses unnatürlichen Elementes in unserer Gesellschaft, des
Capitals. Das Capital ist eine ungesunde Anhäufung der Arbeitskraft, welche dem
ökonomischen Organismus der Gesellschaft entzogen wird. Wie die Stockungen des
Blutes im menschlichen Körper und die Anhäufung desselben an einzelnen Stellen
krankhafte Geschwüre erzeugen, während andern Theilen dadurch die nothwendige
Lebenskraft entzogen wird, so zerstört das Capital das Gleichgewicht in dem
großen Gesellschafts-Körper der Menschheit, dessen Gesundheit doch auf
denselben Prinzipien beruht wie diejenige des einzelnen Organismus. Alles was
sie lehren, jene Träumer von Reformen, von socialen Verbesserungen, es sind
Palliativ-Mittel, welche im Grundwesen der Sache nichts ändern können.

»Tod und Vernichtung dem Capital,« sprach er lauter, »das ist die einzige
Loosung, unter welcher der Kampf für die zukünftige Wiedergeburt der
menschlichen Gesellschaft begonnen werden kann; zwischen der Arbeit und dem
Capital giebt es keinen Pakt, keinen Ausgleiche, keine Versöhnung. Die
Lebensbedingung der Arbeit, der Produktion ist die stete Bewegung im immer
neuen Schaffen; das Capital ist die Ruhe, die lahm gelegte Kraft, welche die
Arbeit mehr und mehr lähmen, erdrücken und endlich tödten muß, – da feiern sie
diesen Proudhon,« sagte er mit bitterm Lachen, »als den Apostel einer neuen
Lehre, weil er einige Schlagwörter in die Welt geschleudert hat, in denen sich
unter dem scharfen Secirmesser der logischen Kritik wenig oder gar kein Sinn
verbirgt, aber trotz seiner kühnen Phrasen, welche Thoren bejubeln und vor
denen andere Thoren zittern, wagt er es nicht, die Axt an die Wurzeln zu legen,
– alles Halbheit und leeres Phrasengeklingel. Wahrlich es reizt mich, diesen
thörichten Schwätzer niederzuschmettern mit den Keulenschlägen der
unerbittlichen und consequenten Logik, – aber freilich,« sagte er
achselzuckend, »der große Haufe wird immer lieber der Phrase folgen, welche er
so bequem nachsprechen kann, als daß er seine Gedankenträgheit überwindet und
sich zwingt, die kalte und klare Wahrheit zu erfassen.« –

Einige Gentlemen, welche am andern Tische mit der Lektüre alter Bücher und
Handschriften beschäftigt waren, blickten bei diesem lauter gewordenen
Selbstgespräch erstaunt auf. Marx bemerkte es und schwieg. Er nahm abermals den
Band des Heraklit zur Hand [und] setzte noch eine Zeitlang seine Lektüre fort,
dann blickte er auf seine Uhr, stand auf, ergriff seinen Hut, den er neben sich
auf den Tisch gestellt hatte und verließ die Räume des »British Museum«. Mit
der Sicherheit eines langjährigen Bewohners der großen Weltstadt, schritt er
durch das dichte Gewühl der Straßen von London dahin, immer in tiefen Gedanken,
von Zeit zu Zeit die Lippen bewegend und einzelne halb unverständliche Worte
vor sich hin murmelnd.

Er war nach Downing Street gekommen und trat in das große Gebäude des
Auswärtigen Amts; dem Huissier zeigte er ein Papier, das er aus seiner Tasche
zog, worauf ihn derselbe über die Corridore nach einem großen Salon führte,
dessen Ameublement in einem mächtigen, runden Tisch in der Mitte und in einer
Reihe von schweren Sesseln an den Wänden bestand.

Nachdem hier Marx kaum eine kurze Zeit lang schweigend auf- und niedergegangen
war, öffnete sich eine Seitenthür, der Huissier trat ein, und führte ihn durch
ein kleines Vorzimmer nach einem großen und hellen Cabinet, das mit seiner
reichen und comfortabeln Ausstattung, mit seinem großen, von Büchern, Papieren
und Karten bedeckten Tisch, mit seinen Gemälden und Statuetten, die Mitte hielt
zwischen der eleganten Wohnung des Lebemannes und dem Arbeitszimmer eines
vielbeschäftigten Gelehrten oder Staatsmannes.

Rasch von seinem, vor einem breiten Schreibtisch, im hellen Licht eines der
großen, hohen Fenster stehenden Lehnstuhl sich erhebend, trat dem kleinen, und
äußerlich unscheinbaren deutschen Flüchtling, der erste Lord des Schatzes von
England, Viscount Palmerston entgegen.

Die hohe, schlanke Gestalt dieses viel gewandten Ministers zeigte in ihrer
leichten, freien Haltung keine Spur von dessen hohem Alter und auch sein edel
geschnittenes Gesicht mit den charakteristisch plastischen Zügen der alten,
englischen Aristokratie trug, trotz der grauen Haare und des grauen Bartes,
noch den Ausdruck jugendlicher Frische und Heiterkeit; das klare, graue Auge
des Lords blickte scharf unter den edel geschwungenen Augenbrauen hervor, in
seinem Blick lag eine gewisse überlegene vornehme Gleichgültigkeit, man empfand
unwillkürlich, daß dies Auge seit lange gewohnt war, die Dinge und Verhältnisse
von oben herab anzuschauen; um den Mund blieben selbst im ernstesten Gespräch
gewisse Linien eines verbindlich höflichen Lächelns stereotyp, wodurch der
ganze Ausdruck dieses Gesichts einen Schein von leichter sanguinischer
Oberflächlichkeit erhielt, der mit der hohen, schön gewölbten Denkerstirn nicht
im Einklang stand.

Karl Marx blickte auf die hohe und vornehme Erscheinung des allmächtigen
Premier-Ministers von Groß-Britannien mit unbeweglicher Ruhe; das kalte,
höhnische Lächeln verschwand kaum von seinen Lippen und der verfolgte, fast
heimathlos gewordene Fremde, der sein Leben in kleinen, dürftigen Zimmern und
in schmutzigen Kneipen, unter Handwerkern und Fabrikarbeitern, verbrachte,
schien in keiner Weise berührt weder von dem Eindruck der Person dieses
höchsten Würdenträgers der Krone, noch von der aristokratischen und eleganten
Umgebung, in welcher er sich befand.

Lord Palmerston verbeugte sich leicht mit jener vollkommenen höflichen
Sicherheit, in welcher zugleich in Zug von abwehrender Zurückhaltung liegt, und
sprach mit seiner wohltönenden, angenehmen Stimme, in reinem Deutsch, das kaum
eine leichte Nüance fremden Accents erkennen ließ: »Ich habe mehrere Ihrer
Schriften gelesen, mein Herr, welche mit großem Geist und großer Schärfe die
tief einschneidenden Fragen der Gegenwart behandeln. – Ich habe deswegen
gewünscht, Ihre persönliche Bekanntschaft zu machen und mit Ihnen über die
Ideen, welche Sie ausgesprochen, mich zu unterhalten. Ich danke Ihnen, daß Sie
durch Ihren Besuch meinen Wunsch erfüllt haben.«

Mit artiger Wendung kehrte er zu seinem Schreibtisch zurück, setzte sich vor
demselben nieder und deutete seinem Gast einen Sessel neben demselben an. Karl
Marx nahm Platz, stellte seinen Hut neben sich auf die Erde, und erwartete
ruhig die weitere Anrede des Ministers.

»Die socialen Fragen der Gegenwart,« sagte Lord Palmerston, indem sein Blick
fortwährend mit forschender Beobachtung auf dem charakteristischen Gesicht
seines Besuchers ruhte, »die socialen Fragen der Gegenwart, welche Sie mit so
viel Geistesschärfe zu behandeln verstehen, haben für England ein ganz
besonders hervorragendes Interesse, weil gerade die Wohlfahrt und Macht
Englands auf der Arbeit und dem richtigen Verhältniß zwischen Arbeit und
Capital beruht. Ich habe deshalb besondere Aufmerksamkeit –«

»Kann es zwischen Capital und Arbeit überhaupt ein richtiges Verhältniß geben,«
fragte Marx in scharfem Ton den Minister unterbrechend, der ein Wenig befremdet
einen Augenblick schwieg und dann in ruhigem Ton weiter sprach:

»Ich glaube, daß es die Aufgabe einer weisen Staatskunst sein muß, jenes
richtige Verhältniß zu finden und in der Praxis herzustellen, denn alle sociale
Unruhe beruht ja auf einem bestehenden Mißverhältniß zwischen den beiden
Faktoren der Produktion –«

»Das Mißverhältniß besteht einfach,« sagte Karl Marx kurz, »in der Ansammlung
des Capitals und der Theilung der Arbeit – um gesunde Zustände herzustellen,
muß man das Capital theilen und die Arbeit concentriren.«

Lord Palmerston blockten einen Augenblick zu Boden, er schien ein Wenig
überrascht von der beinahe rücksichtslosen Schärfe, mit welcher dieser Mann
seine Meinung aussprach, dieser deutsche Doktor, von welchem er vorausgesetzt
haben mochte, daß er ihm mit der, den Gelehrten seiner Nation eigenthümlich
weitläufigen Unklarheit seine Theorieen entwickeln würde.

»Sie werden mir zugeben,« sagte er dann, »daß das Princip, welches Sie so eben
klar und scharf aufgestellt haben, in seiner unmittelbaren praktischen
Ausführung großen, ja unüberwindlichen Schwierigkeiten begegnen würde, und daß
es die Aufgabe keiner Regierung sein kann, in einem Kampfe zwischen zwei im
Staatsorganismus berechtigt bestehenden Faktoren ausschließlich Partei für den
Einen zu nehmen.«

»Die Arbeit bedarf keiner Parteinahme der Regierung,« sagte Marx in demselben
fast unhöflich abwehrenden Ton, »sie ist berufen sich selbst zu helfen und wird
niemals zur Freiheit gelangen, wenn sie sich nicht ganz rücksichtslos und
ausschließlich auf ihre Selbsthülfe verläßt. Jede Intervention der Staatsgewalt
kann ihr nur verderblich werden, es sei denn,« fügte er etwas leiser, und wie
zu sich selber sprechend hinzu, »daß sie selbst dahin gelangt, die Gewalt des
Staates in ihre Hand zu nehmen.«

»Das könnte nur durch den Umsturz alles Bestehenden geschehen,« sagte Lord
Palmerston, »und könnte nur durch einen erbitterten Krieg der einen Hälfte
gegen die andere erreicht werden.«

»Nicht der einen Hälfte gegen die andere,« erwiderte Marx, indem sein
eigenthümlich höhnisches Lächeln um seine Lippen spielte, »die Verhältnißzahl
ist nicht zutreffend, es ist vielmehr ein Kampf von neun Zehntheilen gegen ein
Zehntheil.« –

»Aber dies eine Zehntheil,« sagte Lord Palmerston, »steht an concreter Macht
den anderen neun Zehntheilen gleich.« –

»Nur so lange,« erwiderte Marx unerschütterlich, »bis jene neun Zehntheile ihre
Macht verstehen und zu gebrauchen gelernt haben werden.«

»Es ist schwer,« sagte der Minister, »über die Principien, deren Gebiet wir
hier berührt haben, uns in einer Unterredung zu verständigen, vielleicht können
wir Gelegenheit finden, weiter darüber zu sprechen. – Ich bin,« fuhr er
lächelnd fort, »ein Mann der Praxis, wozu mich mein Beruf nöthigt und gerade
über die praktische Behandlung der großen, socialen Angelegenheit Europa's
möchte ich mit Ihnen sprechen, – selten, fast nie, kommen ja die Principien in
ihrer starren Consequenz zur Ausführung; die praktische Welt, das Leben, in dem
wir uns bewegen müssen, besteht in Compromissen –«

»Darum ist auch dieses praktische Leben so falsch, so unklar, so unbefriedigend
nach allen Seiten hin,« sagte Marx.

Lord Palmerston schwieg abermals einen Augenblick, er schien zu fühlen, daß
eine weitere Fortsetzung des Gesprächs in diesem Ton zu keinem Resultat führen
könnte.

»Die Arbeiter-Bewegung,« sagte er nach einer kurzen Pause, »ist durch ganz
Europa in einer Organisation begriffen, man arbeitet an der Herstellung einer
allgemeinen internationalen Association zur Verbesserung der Lage der Arbeiter,
zur Vertheidigung ihrer Rechte.«

Marx neigte schweigend das Haupt.

»Ich höre,« fuhr Lord Palmerston fort, »daß man sich in Italien, Deutschland
und vorzugsweise in Paris mit dem Gedanken beschäftigt ein allgemeines
Centralcomité zu bilden, von dem aus alle Schritte der Arbeiter in den
verschiedenen Ländern und ihre Verhältnisse einheitlich geleitet werden
sollen.«

Marx nickte abermals zustimmend.

»Die Fäden,« sprach Lord Palmerston weiter, »dieser Organisation laufen in
Paris zusammen und es scheint, daß in nächster Zeit dort ein gemeinschaftlicher
Mittelpunkt geschaffen werden soll.«

Wieder bestätigte Marx die Bemerkung des Ministers durch schweigendes
Kopfnicken.

»Ich würde dies,« fuhr Lord Palmerston fort, »im Interesse der Sache der
Arbeiter beklagen. Sie wissen selbst am besten, mit welcher scharf
concentrirten und fest gegliederten Polizeimacht die Regierung des
französischen Kaiserreiches in alle Verhältnisse eindringt und sich alle
Elemente des öffentlichen Lebens zu unterwerfen trachtet. Die Errichtung eines
leitenden Mittelpunktes für die europäische Arbeiterbewegung in Paris würde
eine nach beiden Seiten hin gefährliche Alternative in sich schließen, entweder
würde die unsichtbare Polizeigewalt der französischen Regierung das leitende
Comité ihrer Herrschaft unterwerfen und ihren Zwecken dienstbar machen, oder,
wenn dies nicht gelingen sollte, seine Thätigkeit derartig einengen und lähmen,
daß das Centralcomité unter dem, ewig über seinem Haupte schwebenden
Damokles-Schwert für die allgemeine Sache eine leitende Wirksamkeit auszuüben
unfähig werden müßte.«

»Das ist richtig,« sagte Marx kurz. –

Ein Ausdruck der Befriedigung erschien einen Augenblick auf dem Gesicht des
Ministers, dann sprach er weiter:

»Nach meiner Ansicht liegt es weit mehr im wahren Interesse der Arbeiter den
Centralpunkt der socialistischen Bewegung nach England zu verlegen und unter
den Schutz der englischen Gesetze zu stellen, welche jeder Bewegung freie
Sicherheit gewähren.«

Marx schwieg.

»Ich kann,« sagte der Minister, indem er mit scharfem Blick die Wirkung seiner
Worte auf dem unbeweglichen Gesicht seines Besuches zu beobachten versuchte,
»ich kann über die Prinzipien, welche die Bewegung der Arbeiter als ihr letztes
Ziel aufstellt, verschiedener Ansicht mit Ihnen sein, ich kann jedoch als der
erste Beamte einer freien Nation denjenigen, welche die Arbeiter an die Spitze
ihrer internationalen Organisation stellen, vollkommene Freiheit ihrer
Berathungen und Maßnahmen zusichern, so lange sie die Gesetze des Landes
respectiren.«

»Sie haben Recht, Mylord,« erwiderte Marx in ruhigem Ton, »ich stimme mit Ihnen
vollkommen darin überein, daß eine Leitung der europäischen Arbeiterbewegung
von Paris aus, deren Ruin sein müßte. – Ich weiß, daß weder Sie, noch irgend
ein englischer Minister im Stande wären, auch wenn sie wollten, den lähmenden
oder corrumpirenden Einfluß auszuüben, der in Paris stattfinden würde und ich
war auch, bevor ich die Ehre hatte mit Ihnen zu sprechen, der Ueberzeugung,
daß, wenn eine einheitliche Aktion in die Sache der Arbeiter gebracht werden
soll, deren Leitung ihren Sitz nur in England haben kann. –

»Doch,« fuhr er fort, indem er seinen klaren Blick scharf und fest auf den
Minister richtete, »wenn ich dieser Ueberzeugung bin, so habe ich sie nur
deshalb, weil ich es überhaupt für nothwendig halte, jeden Einfluß irgend einer
Regierung, und sei es die freiste und liberalste, von der Sache der Arbeiter
vollständig und rücksichtslos auszuschließen.

»Ich will vollkommen offen gegen Sie sein,« sprach er mit scharfer Betonung, –
»denn es ist nicht meine Sache, meine Meinung zu verhüllen. Wenn die Bewegung
der Arbeiter unter dem Schutz der englischen Gesetze sich organisirt, so soll
sie dennoch frei von jeder Einwirkung der englischen Regierung bleiben und ich
muß mit derselben Offenheit hinzufügen, wenn diese Bewegung jemals zu dem Ziele
führt, das sie nach meiner Ansicht sich vorstecken muß, so wird sie die
Zustände in England ebenso sehr in ihren tiefsten Grundelementen erschüttern
und verändern, als in allen andern Staaten, ja vielleicht in England noch mehr
als in allen andern, weil hier mehr noch als anderswo die großen Gegensätze in
der heutigen Gesellschaft sich scharf und unversöhnlich gegenüberstehen.« –

Ein fast unmerkliches Lächeln spielte einen Augenblick um die feinen Lippen des
Ministers: »Ich bin gewiß weit entfernt,« sagte er, »irgend einen Einfluß auf
die Bewegung ausüben zu wollen, welche von den dabei Interessirten in eigener
und selbstständiger Freiheit geleitet werden muß, und was das endliche Resultat
derselben betrifft, so muß ich Ihnen wiederholen, daß, nach meiner Ueberzeugung
und Erfahrung auch das in starrster und exclusivster Consequenz verfochtene
Prinzip, im praktischen Leben stets zu Compromissen führt. Ich fürchte,« sagte
er, den Kopf ein wenig aufwerfend mit einem Anflug stolzer Ueberlegenheit,
»darum die in ihren Ausgangspunkten so berechtigte Bewegung der Arbeiter nicht,
und werde derselben wahrlich nicht aus Besorgniß und Aengstlichkeit lähmend
entgegentreten.«

»Ich muß,« sagte Karl Marx nach einer kurzen Pause, »da ich einmal in dieser
Unterredung, die ich nicht gesucht habe, meine Ansichten mit Eurer Lordschaft
austausche, noch einen Schritt weiter gehen in meiner Offenheit.«

Der Lord neigte höflich das Haupt und blickte erwartungsvoll in das Gesicht des
Sprechenden.

»Die sociale Arbeiterbewegung,« fuhr Marx fort, »ist nach meiner Ueberzeugung
unzertrennlich von der Sache der politischen Revolution, welche sich überall
auf dem Continent vorbereitet; die Staatseinrichtungen in Frankreich, in
Deutschland, in Rußland und selbst in Italien machen eine gesundere Form der
socialen Verhältnisse einfach unmöglich. Um zu einer solchen zu gelangen, muß
der politische Druck zerstört werden, welcher unter dem Regiment der
constitutionellen Bourgeoisie nicht minder wie unter der autokratischen
Herrschaft auf den Arbeitern lastet. Eine enge Verbindung des internationalen
Comités der Arbeiter mit allen revolutionären Elementen in Europa ist daher
unerläßlich und von diesem Gesichtspunkte aus wird der leitende Sitz einer
solchen Organisation in London, der englischen Regierung vielleicht
Verlegenheiten den übrigen Kabineten gegenüber bereiten; ich sage dies nicht,«
fuhr er fort, »weil ich mich durch diese Rücksicht irgend in der Verfolgung
meines, als richtig erkannten Gedankens abhalten lassen würde, ich sage es nur,
im Ihnen gegenüber aufrichtig zu sein und Ihnen keinen Zweifel darüber zu
lassen, was Sie von mir und denjenigen, die meine Gesinnung theilen, zu
erwarten haben.«

»England hat sich nie darum gekümmert,« sagte Lord Palmerston achselzuckend,
»wie die Regierungen des Continents Mit den revolutionären Elementen fertig
werden. Blicken Sie hin auf die verschiedenen Länder Europa's, wo überall sich
eine revolutionäre Bewegung erhoben hat, immer hat England unbeweglich den
vollendeten Thatsachen gegenüber gestanden und jeder Revolution das Recht
zuerkannt, ihre Prinzipien durchzuführen, wenn sie dazu die Macht hatte, – wir
sind eben matter of fact-men,« fügte er lächelnd hinzu, »und kümmern uns sehr
wenig um das, was in andern Ländern vorgeht, namentlich wenn unsere
unmittelbaren Interessen nicht dadurch berührt werden.«

»– Besonders,« sagte Marx mit scharfem Blick und leichtem Lächeln, »wenn
England, wie dies zuweilen geschieht, aus revolutionären Bewegungen auf dem
Continente Vortheile zieht – Vortheile für seine politische Machtstellung den,
durch innere Unruhen geschwächten Mächten gegenüber – Vortheile für seine
Industrie und seinen Handel durch die zerrütteten ökonomischen Verhältnisse in
andern Ländern.«

Lord Palmerston blickte eine Sekunde schweigend zu Boden. »Sie sehen also,«
sagte er dann, »daß, wie verschieden auch unsere Ansichten sein mögen über die
Gestaltung des socialen Lebens der Völker, wir doch darin übereinstimmen, daß
die Bewegung auf diesem Gebiet am sichersten, ruhigsten und erfolgreichsten auf
englischem Boden und unter dem Schutz der englischen Gesetze sich entwickeln
können, und daß es im wahren Interesse der Gesellschaft liegt, die Einwirkungen
weniger starker und vorurtheilsfreier Regierungen auf jene Bewegung zu
verhindern. Ich darf also gewiß voraussetzen, daß Sie Ihren so mächtigen
Einfluß,« fügte er mit verbindlicher Neigung des Kopfes hinzu, »in diesem Sinne
anwenden.«

»Ich habe,« sagte Karl Marx in beinahe brüskem Ton, »in meiner Unterredung mit
Ihnen, Mylord, nichts gefunden, was mich veranlassen könnte, von meiner bereits
früher feststehenden Ansicht abzugehen, welche ja für den Augenblick mit der
Ihrigen vollkommen übereinstimmt und ich habe zugleich meine Pflicht als
ehrlicher Mann erfüllt, indem ich Ihnen ausgesprochen habe, wie unendlich weit
unsre Meinungen über die zukünftigen Phasen der socialen Bewegung auseinander
gehen.«

»– Ich bin überzeugt,« sagte Lord Palmerston aufstehend, »daß wir auch über
diese Differenzen bei weiteren Besprechungen zur Verständigung kommen werden.«

»Ich werde,« fügte er artig hinzu, »stets mit besonderem Vergnügen zu solchen
Besprechungen bereit sein.«

»Und ich meinerseits,« erwiderte Marx, indem er sich ebenfalls erhob, »werde
niemals Bedenken haben meine Meinung auszusprechen und diejenige Anderer
anzuhören.«

Er verneigte sich fast unmerklich gegen den Minister, wendete sich um und
verließ langsamen und ruhigen Schrittes das Cabinet, während Lord Palmerston
ihn höflich einige Schritte begleitete.

Lord Palmerston ging einige Male im Zimmer auf und nieder.

»Das ist ein merkwürdiger Mann,« sagte er, »hart und scharf wie Stahl und dabei
von unergründlicher Tiefe in seinen Gedanken und Plänen; – ich hatte ihn mir
anders gedacht; ich hatte erwartet, einen deutschen Träumer zu finden, den man
zu lenken im Stande sein würde. – Dieser Mann aber ist nicht zu lenken, er hat
nicht den gewöhnlichen Ehrgeiz, der sich auf die kleinen Erfolge von heut zu
morgen richtet, – man kann ihm nicht imponiren, er will herrschen, und
unbedingt herrschen und wenn er in die Bewegung der Arbeiter fest eingreift, so
wird er der Cäsar dieser Sache werden. – Nun,« sprach er, »vor der Hand
unterstützt er meine Pläne, er wird es zu verhindern wissen, daß Napoleon die
revolutionäre Agitation Europa's in seine Hand nimmt, und wenn man auch auf ihn
keinen Einfluß gewinnen kann, so wird sich doch durch das Wiederspiel der
Kräfte, welche in dieser internationalen Association thätig sind, die absolute
Herrschaft bekämpfen lassen, nach welcher dieser unbeugsame Geist strebt.« –

Der Huissier trat ein und überreichte dem Minister eine Karte; Lord Palmerston
las den darauf befindlichen Namen und sprach: »Lassen Sie den Herrn eintreten.«

Durch die geöffnete Thür trat ein schlanker Mann von etwa fünf und dreißig
Jahren in das Cabinet,. er trug einen eleganten schwarzen Morgenanzug, sein
bleiches Gesicht war von aristokratischem Schnitt, ein kleiner Schnurrbart
bedeckte die leicht aufgeworfene Oberlippe und die dunkeln, schwarzen Augen
blickten voll Feuer und Intelligenz umher. Der Eintretende verneigte sich in
den Formen der besten Gesellschaft vor dem Minister, trat zu dem selben heran
und überreichte ihm ein versiegeltes Papier. Lord Palmerston öffnete dasselbe
schnell und ließ den Blick über die wenigen Zeilen hinfliegen, die es enthielt.

»Sie kommen aus Warschau,« fragte er, indem er dem Fremden einen Sessel neben
dem Schreibtisch bezeichnete und sich setzte.

»Der Führer des polnischen Aufstandes,« erwiderte dieser, indem er den Platz
dem Lord gegenüber einnahm, »haben mich hierher gesendet, um Eurer Lordschaft
zunächst zu danken, für die große Theilnahme, die Sie bisher unsrer Sache
zugewendet haben und zugleich die Bitte auszusprechen, daß diese Theilnahme
sich nunmehr in entscheidenden Schritten bei dem Petersburger Cabinet
bethätigen möge. Der Aufstand ist fest organisirt, an allen Punkten wird die
russische Macht durch den kleinen Krieg in Schach gehalten, und wir haben die
Nachricht empfangen, daß auch in der Ukraine unter einzelnen Kosackenstämmen
der Aufstand gegen die russische Herrschaft beginnt. Es ist jetzt der
Augenblick gekommen, in welchem ein festes und entschiedenes Eingreifen der
europäischen Mächte einen gewaltigen Eindruck auf das Cabinet von
St. Petersburg machen muß; – die russische Regierung wird gezwungen werden in
nächster Zeit, mit der Anspannung aller ihrer Kräfte, an der Niederwerfung
Polens zu arbeiten und,« sprach er mit einem tiefen Seufzer, »es ist allerdings
kein Zweifel, daß wir endlich, trotz der tapfersten Gegenwehr vernichtet werden
müssen, wenn Rußland die Freiheit gelassen wird, seine ganze Uebermacht
schrankenlos gegen uns zu gebrauchen. Ein wirklich ernstes Wort der Großmächte
wird dies verhindern; wenn Rußland fürchten muß bei jedem weiteren Schritt, den
es gegen uns thut, zugleich die Flotten Englands und die Armeen Frankreichs
sich gegenüber zu sehen, so wird es entweder sogleich zu einer Anerkennung
unserer Rechte gedrängt werden, oder doch jedenfalls sich gezwungen sehen, den
Kampf gegen uns nur mit äußerster Vorsicht führen, um nach andern Seiten hin
seine Kräfte für mögliche Conflikte frei zu halten.« –

Er schwieg einen Augenblick.

»Ich komme jetzt von Paris,« sprach er weiter, als Lord Palmerston nichts
erwiderte und nur fortfuhr ihn mit dem Ausdruck höflichster Aufmerksamkeit
anzusehen, »ich komme von Paris, und habe dort sowohl in der öffentlichen
Meinung als in den höchsten Kreisen des Kaiserreichs eine unendlich warme und
lebendige Sympathie für unsere Sache gefunden, – die Regierung selbst aber
zögert, und der Kaiser, obgleich er ebenfalls die lebhafteste Theilnahme für
unsre Sache empfindet und ausspricht, glaubt nicht handeln zu können, wenn er
nicht der rücksichtslosen Mitwirkung Englands vollkommen sicher ist. Von Eurer
Lordschaft also,« fuhr der Pole mit lebhafter, bewegter Stimme fort, »hängt
jetzt das Schicksal meines Vaterlandes ab, von Ihren Lippen kann das Wort
unserer Wiedergeburt ertönen. Geben Sie dem Kaiser Napoleon die Versicherung
Ihres ernsten Willens, mit ihm gemeinschaftlich, fest und entschieden gegen
Rußland vorgehen zu wollen, so wird er nicht länger zögern können, selbst wenn
er es wollte, und das Petersburger Cabinet wird hinter den einzelnen
Streifcorps der polnischen Insurrektion die geschlossene Phalanx der beiden
ersten Mächte Europa's erblicken.«

Lord Palmerston hatte dem Sprechenden ruhig und unbeweglich zugehört, kein Zug
seines Gesichts veränderte sich und mit klarem Blick, dessen fast gleichgültige
Ruhe eben so sehr geeignet war die inneren Gedanken des Ministern zu verhüllen,
als es die geschlossenen Augenlider hätten thun können, erwiderte er:

»Ich habe vom ersten Auftauchen der polnischen Bewegung an derselben die größte
Theilnahme zugewendet, und meiner Einwirkung ist es, wie Sie wissen,
vorzugsweise gelungen, das gleichmäßige Vorgehen Frankreichs, Oesterreichs und
Englands für Ihre Sache zu bewirken. Sie müssen anerkennen, daß ich als
Minister Englands dazu am wenigsten politische Veranlassung und vertragsmäßiges
Recht hatte. Ein Wiedererstehen des Königreichs Polen würde für England kaum
ein fester und wirksamer Alliirter sein können; die Lage, so wie die Geschichte
Polens weist auf enge Verbindung mit Frankreich hin und Frankreich würde das
Land sein, welches den wesentlichsten politischen Nutzen aus der
Wiederherstellung Polens ziehen müßte. Wenn ich mit besonderer Wärme für die
Sache Ihres unglücklichen Vaterlandes eingetreten bin, so habe ich mehr im
Interesse der Humanität gehandelt, als daß ich bestimmte politische Zwecke
Englands verfolgt hätte. – Ich habe Recht daran gethan, denn es ist die Sache
des freien englischen Volkes, überall den unterdrückten, nach Freiheit
ringenden Völkern freundlich die Hand zu reichen – indessen Sie werden
begreifen, daß ich ohne ganz bestimmte, materielle Interessen meines Landes zu
verfolgen, England nicht anders als mit der vollkommenen Sicherheit mächtiger
Alliancen in einen ernsten Krieg verwickeln darf, und daß außerdem ein solcher
Krieg auch nicht ohne eine vertragsmäßige und völkerrechtliche Berechtigung
heraufbeschworen werden darf. Es ist nun ganz unzweifelhaft, daß die
eigentliche, unmittelbare Berechtigung zur Einmischung in die polnischen
Angelegenheiten unter den drei cooperirenden Mächten ausschließlich Oesterreich
zusteht, welches bei der Theilung Polens mitgewirkt hat und welches einen
bedeutenden Antheil polnischen Gebiets unter seiner Herrschaft hält. Die Dings
stehen nun augenblicklich so, daß jedes weitere scharfe Vorgehen in
St. Petersburg fast unmittelbar den Krieg zur Folge haben müßte. Was den Kaiser
Napoleon betrifft, so hätte ich das vollkommene Recht, die Anschauung, die Sie
mir als bei ihm vorhanden bezeichnet haben, vielmehr als die Meinige in
Anspruch zu nehmen. Kann ich energisch vorgehen, ohne daß ich seiner
consequenten und rücksichtslosen Unterstützung vollkommen sicher bin? – Und
habe ich diese Sicherheit? Sie werden selbst den unsicher schwankenden
Charakter des Kaisers kennen, Sie werden wissen, wie leicht und oft seine Ideen
abspringen, abseits von dem Wege, den er zu verfolgen scheint, Sie werden
selbst wissen, wie unergründlich tiefe Abgründe sich im Innern dieser
merkwürdigen Natur verbergen und so möchte es mir vielleicht mehr anstehen, die
kräftige Initiative von ihm zu erwarten, um demnächst gegen jede Isolirung
gesichert zu sein, in welcher ich der englischen Politik nur Verlegenheit
bereiten, Ihrer Sache aber keinen ernsten Vortheil bringen könnte. – Doch davon
abgesehen,« fuhr er fort, »der wichtigste Faktor bei einem ernsten Vorgehen
bleibt Oesterreich, das vertragsmäßig befugt ist, wie man ja auch in Petersburg
selbst anerkennt, über die polnische Frage zu sprechen und das auf der andern
Seite durch seine geographische Lage allein im Stande ist, wirksam und
unmittelbar in die Ereignisse einzugreifen. Was können England und Frankreich
thun –,« sagte er mit leichtem Achselzucken; »– Flotten an die russischen
Küsten schicken, –Armeen dort ausschiffen? – das Alles erfordert viel Zeit und
kann nur dann von ernster Wirkung sein, wenn zu gleicher Zeit im Herzen der
Bewegung selbst eine feste Macht Rußland gegenübertritt. Wenn nun aber die
Haltung des Kaisers Napoleon eine unsichere und schwankende ist, so ist
diejenige Oesterreichs geradezu zweideutig; die österreichische Regierung hat
mit uns gemeinschaftlich Noten in St. Petersburg übergeben; – was können diese
Noten helfen, so lange Galizien nicht der polnischen Nation wiedergegeben wird,
so lange man dort die Bewegung niederhält und fesselt, so lange man die, über
die Grenzen kommenden Polen in die Festungen einschließt? – Von Galizien aus
muß die wahre, nachhaltige Kraft des polnischen Aufstandes kommen, und so lange
Oesterreich diese zweifelhafte, doppelseitige Haltung beobachtet, ist es für
England und Frankreich beinahe unmöglich wirksam einzugreifen.«

»Aber,« fiel der Abgesandte der polnischen National-Regierung ein, welcher mit
dem Ausdruck mühsam unterdrückter Ungeduld den Ausführungen des Lords zugehört
hatte, »aber wenn Frankreich und England ernstlich vorgehen und eine bestimmte
Aufforderung zum ernsten Anschluß an ihre Aktion nach Wien gelangen lassen –«

»Das wird sehr wenig Erfolg haben,« fiel Lord Palmerston ein, »ähnliche
Schritte, die ja doch immer nur in der höflichsten Form geschehen können, sind
bereits gethan worden, ohne daß es gelungen ist, das österreichische Cabinet
aus seiner schwankenden und etwas zweideutigen Haltung herauszudrängen.«

»– Aber was könnte man denn zur Förderung der Sache thun?« fragte der polnische
Emissär. »Eure Lordschaft werden mir zugeben müssen, daß die Sache, so wie sie
jetzt liegt, nicht liegen bleiben darf. Es wäre dann in der That besser
gewesen,« fuhr er mit ernstem Tone fort, indem er das blitzende Auge scharf auf
den Minister richtete, »es wäre dann in der That besser gewesen, die Frage
jetzt nicht angerührt zu haben, als nach so viel vergossenem Blut Polen von
Neuem durch die russische Uebermacht niedertreten zu lassen.«

Lord Palmerston blickte nachdenkend vor sich hin. »Was zu thun ist,« sagte er
dann, »muß in diesem Augenblick von Ihrer Seite geschehen. Sie, mein Herr, sind
in Paris gewesen und jetzt zu mir gekommen, gehen Sie nach Wien, oder senden
Sie Jemand Anders aus Ihrer Mitte dorthin, der mit den Verhältnissen und den
geheimen, bewegenden Triebfedern dort genau bekannt ist, – denn gerade diese
geheimen Triebfedern spielen in Wien eine große und entscheidende Rolle – und
suchen Sie die österreichische Regierung, insbesondre den ritterlichen Sinn des
Kaisers, das Gefühl der Kaiserin für die polnische Sache zu erwärmen. Noch
besser aber,« fuhr er fort, indem er mit einem leichten Blinzeln der Augenlider
zu seinem Besuch hinüberblickte, »noch besser, geben Sie den Dingen eine
Wendung, welche das österreichische Cabinet zwingt, offen und klar Stellung zu
nehmen und Farbe zu bekennen.«

»Und wodurch könnte das geschehen,« fragte der Pole mit gespannter
Aufmerksamkeit.

»Wenn,« sprach Lord Palmerston in etwas leiserem Ton, aber jedes Wort scharf
und klar hervorhebend, »wenn die Bewegung in Galizien selbst sich mit
nachhaltiger Kraft und Energie erhebt, wenn man von dort aus die Unterstützung
Polens in Rußland verlangt und thatsächlich organisirt, wenn es möglich ist,
den leitenden Sitz der National-Regierung nach Galizien zu verlegen, dann würde
man in Wien sehr bald gezwungen sein, eine ganz klare und unzweideutige
Stellung einzunehmen; man müßte entweder sich vor den Augen von ganz Europa zum
Schergen Rußlands machen und dazu wird der ritterliche Sinn des Kaisers niemals
seine Zustimmung geben, oder man würde zum offenen und unwiderruflichen Bruch
mit Rußland gedrängt, die feste und energische Aktion würde dann von selbst
kommen und – ich wiederhole es Ihnen, mein Herr, – die bestimmte und
entschiedene Initiative Oesterreichs wird die unbedingte Unterstützung Englands
und dann, wie ich glaube versichern zu können, auch Frankreichs finden. Der
Schwerpunkt Ihrer Thätigkeit also liegt in diesem Augenblick in Wien und in
Galizien und je schneller Sie dort handeln, um so größere Dienste werden Sie
der Sache Ihres Landes leisten.«

Der Pole erhob sich.

»Eure Lordschaft haben vollkommen Recht,« rief er, indem ein freudiger und
hoffnungsreicher Ausdruck auf seinen vorhin so traurig ängstlichen
Gesichtszügen erschien, »ich eile, Ihren Rath zu befolgen; ich hoffe, daß Sie
in kurzer Zeit den thatsächlichen Beweis unserer eifrigen Bemühungen sehen
werden.«

»Seien Sie meiner innigsten Theilnahme für Ihre Sache versichert«, sagte Lord
Palmerston, indem er dem Fremden voll warmer Herzlichkeit die Hand reichte.
Dieser verließ ganz glücklich, strahlend von Hoffnung und froher Zuversicht das
Cabinet des Ministers. Lord Palmerston blickte ihm lange mit dem Ausdruck einer
gewissen wehmüthigen Theilnahme nach.

»Wie werden Nichts erreichen, diese armen Schwärmer,« sagte er, »der Ausgang
dieser Revolution wird derselbe sein, wie derjenige aller früheren Erhebungen,
da wird viel Blut vergebens vergossen, fast könnte man traurig werden beim
Anblick so heldenmüthiger, unnützer Aufopferung, aber die Verschwörungen und
Kämpfe bilden ja eine Lebensbedingung dieser eigenthümlichen Race der Polen;
aufhören wird das nicht, so lange noch ein Rest dieses Volkes besteht. Da ist
es denn doch ein Gebot der politischen Klugheit, dieses unvertilgbare Element
der Unruhe so zu benutzen, daß es ein Faktor wird, durch welchen man den
Gegnern schadet und Gefahr drohende Combinationen unmöglich macht; jener
unergründliche Träumer an der Seine fühlt sich belästigt durch die englische
Allianz, die wie eine Kette an seinen Fuß gelegt ist, welche er nach sich
ziehen muß auf seinen dunkeln und verborgenen Wegen. Er möchte sich mit Rußland
über den Orient verständigen; nun,« fuhr er lächelnd fort, »das ist jetzt für
lange Zeit verhindert; diese polnische Frage, von welcher er sich den Gefühlen
des französischen Volkes gegenüber nicht vollständig lossagen kann, hat eine
Kluft gegraben zwischen ihm und dem Cabinet von St. Petersburg, welche so
leicht nicht auszufüllen sein wird.«

Er setzte sich an seinen Schreibtisch und begann aufmerksam, die Depeschen zu
lesen, welche in geordneter Reihenfolge dort ausgebreitet waren. –

»Die Gesandten von Wien und Berlin,« sagte er nach einiger Zeit sich in seinem
Sessel zurücklehnend, »hegen Besorgnisse wegen der Fürstenconferenz in
Frankfurt – dieses wunderbaren Werks österreichischer Staatsklugheit,« fügte er
mit einem leichten Lächeln hinzu – –

»– Sie glauben, daß eine gewaltige und mächtige Einigung Deutschlands aus
dieser persönlichen Berathung der Fürsten hervorgehen könne, denen das deutsche
Volk eine große Sympathie entgegenträgt – sie stehen eben unter dem Eindruck
der in Deutschland in diesem Augenblick hochgeschraubten öffentlichen Stimmung.

»Da wird die Idee angeregt,« sagte er, flüchtig auf einen der vor ihm liegenden
Berichte blickend, »hinzuweisen auf die europäische Garantie der
Bundesverfassung und eine vorläufige Verwahrung einzulegen gegen jede Aenderung
derselben! –Wie thöricht wäre es in diesem Augenblick die Finger in die
Deutschen Angelegenheiten zu stecken und für einen Vertrag einzutreten, der in
Deutschland selbst so äußerst unpopulär ist und der im Grunde genommen für die
übrigen Mächte Europas in seiner passiven Defensivkraft zuweilen schon ein
lästiges Hinderniß gebildet hat. – Von Paris aus scheint man Aeußerungen in
diesem Sinne gemacht zu haben; – gut,« fuhr er fort, sich die Hände reibend,
»das wird die Animosität zwischen Deutschland und Frankreich vermehren. England
hat wahrlich keinen Grund, sich für die Bundesverträge auch nur formell zu
interessiren, nachdem es ruhig zugesehen hat wie so viele andere Bestimmungen
der Wiener Congreßakte aus dem europäischen Völkerrecht verschwunden sind.« –

»Eine größere Einigung Deutschlands befürchten sie – ganz das Gegentheil wird
eintreten, der scharfe Antagonismus zwischen Preußen und Oesterreich wird durch
diesen bestimmten Anlauf des Wiener Hofs zur Erreichung der Suprematie in
Deutschland noch mehr geschärft werden und alle diese Fürsten, welche sich
heute mit so großer étalage von Pracht und Prunk um den Kaiser von Oesterreich
versammeln, werden sich in weiser Vorsicht zurückziehen, wenn der König von
Preußen fortfährt, sich der ganzen Sache fern zu halten, wie er es thun muß,
wenn er nicht mit der ganzen geschichtlichen Entwicklung seines Staates in
Widerspruch gerathen will. Die Uneinigkeit in Deutschland wird sich vergrößern
und selbst die passive Kraft dieser Bundes-Institution wird zerbröckeln, in
diesen Prozeß aber einzugreifen, liegt wahrlich nicht in Englands Interesse; –
er mag sich ruhig vollziehen, je mehr die Andern sich untereinander streiten,
um so mächtiger sind wir.« –

Der Huissier trat ein und überreichte dem Minister eine Karte.

»Le Commandeur de Klindworth,« las der Lord, ein Lächeln flog über seine Züge
und schnell aufstehend sagte er: »Führen Sie den Herrn herein.«

Durch die geöffnete Thür trat ein Mann, hoch in den sechsziger Jahren; die
nicht große kräftige und untersetzte Gestalt war eingehüllt in einen langen und
weiten, fast bis zum Kinn herauf zugeknöpften Ueberrock. Aus dem weißen
Halstuch erhob sich ein kurz auf den Schultern sitzender, beinahe eckig
geformter Kopf mit kurzen, grauen Haaren, das auffallend häßliche Gesicht mit
lang überhängender, fleischiger Nase und großem breiten Mund trug den Ausdruck
einer hohen Intelligenz und aus den grauen, scharf beobachtenden Augen blitzte
ein noch jugendliches Feuer und ein kritisch sarkastischer Geist; die sehr
großen, abstehenden Ohren gaben der ganzen Erscheinung dieses merkwürdigen
Kopfes ein noch eigenthümlicheres Aussehen.

»Wie geht's, mein teurer Mr. Klindworth?« sagte Lord Palmerston dem
eintretenden freundlich die Hand reichend, welche dieser mit einer Mischung von
Vertraulichkeit und ehrerbietiger Bescheidenheit ergriff. »Ich habe Sie lange
nicht gesehen; Sie haben lange keine Inspektionsreise der europäischen
Cabinette vorgenommen,« fügte er lächelnd hinzu. »Was machen Sie, wo leben Sie?
Setzen Sie sich zu mir und erzählen Sie mir, wie es in Europa aussieht, denn
Niemand weiß das besser als Sie.« Der Staatsrath Klindworth setzte sich dem
Lord gegenüber, neigte den Kopf etwas vorn über und indem er mit seinem listig
beobachtenden Blick zu dem englischen Staatsmann aufsah, erwiderte er, die
beiden Hände mit den kurzen Fingern auf der Brust faltend, mit einer leisen
aber eindringlichen Stimme in englischer Sprache:

»Ich weiß gar nichts, Mylord; ich lebe von der Welt zurückgezogen in Stuttgart
und habe nur eine kleine Reise gemacht, um meine Tochter in Paris zu besuchen,
da habe ich denn die Gelegenheit benutzt, ein wenig über den Kanal zu fahren,
um Ihnen meine Hochachtung auszudrücken, zugleich kann ich nicht läugnen, daß
ein wenig Neugier sich in mir regte, zu erfahren, wie denn eigentlich die
Angelegenheiten unseres Welttheils stehen. Ich hoffte, daß Eure Lordschaft aus
alter Freundlichkeit für mich vielleicht geneigt sein würden, meine Neugier zu
befriedigen.«

Lord Palmerston blickte den früheren Staatsrath des Herzogs Carl Eugen von
Braunschweig und späteren Agenten Metternichs aus dem Winkel seines Auges
lächelnd an.

»Stuttgart,« sagte er, »ist allerdings keine Warte für den Ueberblick über die
Lage der Politik, aber ein Mann wie Sie wird es, wie ich glaube, auch dort
möglich zu machen wissen, wenigstens von Zeit zu Zeit zu sehen und zu hören,
wie es in der Welt aussieht. – Seine Majestät der König von Württemberg,« fuhr
er fort, voll und gerade in das Gesicht des Staatsraths blickend, – »ist ein
sehr erleuchteter Herr und ihm entgeht so leicht nichts von dem was sich in der
politischen Welt begiebt.«

Klindworth sah einen Augenblick zu Boden, trommelte mit den Fingern der linken
Hand auf der Oberfläche der rechten und erwiderte in einfach naivem Ton:

»Seine Majestät der König von Württemberg beehrt mich allerdings zuweilen mit
der Mittheilung seiner Ideen und erlaubt mir, ihm auch die Meinigen
vorzutragen, auch bin ich in der letzten Zeit in Wien gewesen und Alles was ich
dort gesehen und gehört habe, hat in mir noch mehr den Wunsch wach gerufen,
Eure Lordschaft so competentes und hoch bedeutungsvolles Urtheil über die Lage
der Dinge zu vernehmen.«

»Sie wissen,« sagte Lord Palmerston mit freier Offenheit, »daß ich niemals mit
meiner Ansicht zurückhalte und,« fügte er, leicht den Kopf neigend, hinzu, »daß
es mir ein besonderes Vergnügen macht, meine Ideen mit Ihnen auszutauschen; es
giebt so viele Fragen, welche in diesem Augenblick unerledigt auf dem grünen
Tisch der europäischen Diplomatie liegen,« sagte er dann, »welche von diesen
hat denn bei Ihrem Aufenthalt in Wien vorzugsweise Ihr Interesse und Ihre
Neugier erregt?«

»Eure Lordschaft wissen,« sagte Klindworth mit einem scharfen Blick von unten
herauf, »daß ich ein Mann der Stabilität bin, die Revolution und Alles was
damit zusammenhängt, ist mir ein horreur, und so habe ich denn mit großem
Erstaunen und, wie ich sagen muß, wider Willen bemerkt, daß man in Wien in
einer Weise mit der polnischen Revolution coquettirt, die sehr wenig mit den
alten Traditionen der Staatskanzlei übereinstimmt.«

»Was wollen Sie,« sagte Lord Palmerston, »die Lage Polens ist wirklich eine
sehr unglückliche und die Behandlung dieses armen Landes durch die russische
Regierung macht es, wie ich glaube, gerade im Interesse der europäischen Ruhe
den übrigen Mächten zur Pflicht, in Petersburg zu interveniren.«

Klindworth ließ den Kopf auf die Brust sinken und bewegte ihn leicht hin und
her.

»Eine Intervention in Rußland,« sagte er, »das ist ein sehr ernstes Wort, das
jedoch nur dann eine Bedeutung haben kann, wenn hinter den diplomatischen
Unterhaltungen und hinter den Depeschen die Waffenmacht der Intervenirenden
steht.«

»Und glauben Sie,« fragte Lord Palmerston rasch, »daß man in Oesterreich
Bedenken tragen würde, diese Waffenmacht nachdrücklich zu gebrauchen?«

Klindworth erhob den Kopf, sah scharf und forschend mit einem schnell
heraufblitzenden Blick in das Gesicht des Lords und erwiderte:

»Das würde davon abhängen, ob die englischen Flotten und die französischen
Armeen in der Aktion gegen Rußland vorangingen.«

»Oesterreich,« sagte Lord Palmerston in leicht hingeworfenem, gleichgültigen
Ton, »hat jedenfalls das erste und wichtigste Interesse, so wie auch das
vorzugsweise Recht sich in die polnische Sache zu mischen, – die anderen Mächte
kommen erst in zweiter Linie – England eigentlich in der dritten, denn die alte
Sympathie Frankreichs für Polen –«

»Wird den Kaiser Napoleon niemals veranlassen,« fiel Klindworth schnell ein,
»auch nur einen Mann für Polen marschiren zu lassen, – – er sucht Alliancen,
und wenn er in dieser Beziehung auch noch zu keinem festen Entschluß gekommen
sein mag, so wird er doch weder die Möglichkeit einer Verbindung mit Rußland
noch einer solchen mit Oesterreich definitiv ausschließen.«

»Sie glauben also?« sagte Lord Palmerston.

»Daß von Frankreich aus nichts für Polen geschehen wird,« erwiderte Klindworth,
»und daß Oesterreich leicht in eine sehr isolirte Lage kommen könnte, wenn es
weiter auf diesem bedenklichen Wege vorschreitet, auf welchem es zugleich den
Brand in sein eigenes Haus trägt.«

Lord Palmerston blickte nachdenklich vor sich hin.

»Ich will ganz offen gegen Sie sein,« sagte er dann, »auch würde es mir bei
Ihrem Scharfblick wenig nützen, wenn ich es nicht wäre; ich kann meinerseits im
Interesse Englands weder eine enge Verständigung Oesterreichs mit Rußland noch
mit Frankreich wünschten. Diese polnische Frage schließt eine solche aus,
deswegen ist mir eine wirksame Handhabe zur Vermeidung continentaler
Coalitionen, die ja auch den Traditionen, in denen Sie leben und den
Anschauungen, welche ich als die Ihrigen kenne, widersprechen. Glauben Sie mir
die Versicherung geben zu können, daß eine Separat-Alliance zwischen
Oesterreich und Frankreich, der man in Wien, wie ich weiß, an gewisser Stelle
sehr geneigt ist, ausgeschlossen bleibt, daß ebenso wenig innige Beziehungen zu
Rußland eintreten, so habe ich wahrlich kein Interesse, Oesterreich auf der
Bahn der Unterstützung des polnischen Aufstandes mitzuziehen oder voran zu
drängen.«

»Auf Eure Lordschaft bestimmte Frage will ich eine ebenso bestimmte Antwort
geben,« sagte Klindworth.

»Im Rathe des Kaisers Franz Joseph,« fuhr er nach einem kurzen Nachdenken fort,
»stehen sich zwei Anschauungen scharf entgegen, die eine neigt zur
Wiederherstellung guter Beziehungen mit Rußland, – sie wird nicht durchdringen,
weil man in Petersburg den Undank Oesterreichs nicht vergessen hat und weil man
dort auch Preußen zu nahe steht – die andere will die alten Kaunitz'schen Ideen
ausführen und eine Alliance mit Frankreich herstellen, – sie wird ebenfalls
nicht durchdringen, weil die persönlichen Gesinnungen des Kaisers diesen Ideen
zu sehr entgegen laufen und namentlich seit Villafranca ein tiefes Mißtrauen
gegen die französische Politik und ihren geheimnißvollen Vertreter bei ihm
besteht.«

»Und was wird geschehen?« fragte Lord Palmerston.

»Nichts,« erwiderte Klindworth mit einem raschen, eigenthümlich ausdrucksvollen
Blick.

Lord Palmerston lächelte und schwieg einige Augenblicke. –

»Mein lieber Staatsrath,« sagte er dann, »Sie haben mir vorhin Ihre Neugier
ausgesprochen, zu wissen, was in der europäischen Politik geschehen werde und
haben die polnische Frage als den nächsten Gegenstand dieser Neugier
bezeichnet. Sie begreifen, daß ich Ihre Frage nur in Betreff meiner und in
Betreff Englands beantworten kann und da ich, wie Sie wissen, Sie als ein
Muster von Geist und Scharfsinn betrachte und überzeugt bin, daß Niemand es
besser versteht, seine Gedanken in das kürzeste und treffendste Wort zu
kleiden, so werden Sie mir erlauben, Ihnen auf Ihre Frage dieselbe Antwort zu
geben, welche ich so eben aus Ihrem Munde vernommen habe.«

»Und diese Antwort heißt?« fragte Klindworth mit einem kaum merklichen Lächeln
seiner breiten Lippen.

»Sie sagten so eben: »»nichts««, erwiderte Palmerston, sich leicht verneigend.

Klindworth nickte mit dem Kopf.

»Ich kann Eure Lordschaft versichern,« sagte er dann, »daß man in Wien sehr
erfreut seit wird, dieses Wort zu vernehmen und daß ich, so weit man auf meine
geringe und unmaßgebliche Ansicht Gewicht legt, Alles thun werde, damit in den
alten Beziehungen Oesterreichs und Englands die Grundsätze erhalten bleiben,
welche in der Staatskanzlei maßgebend waren, als dort noch der helle und klare
Geist Metternichs die Leitung führte.«

»Ist es mir gelungen,« fuhr Lord Palmerston in heiterem Tone fort, »Ihre
Neugier in einem Punkte zufrieden zu stellen, so werden Sie mir vielleicht
erlauben, auch meinerseits einen gleichen Dienst von Ihnen zu erbitten.«

»Wenn es in meinen Kräften steht, so haben Eure Lordschaft über mich zu
verfügen,« erwiderte Klindworth.

Lord Palmerston sah ihn einen Augenblick gerade an und sprach dann:

»Das ruhige Stillleben in Frankfurt am Main ist plötzlich auf eine für ganz
Europa überraschende Weise unterbrochen; während dort früher in gemüthlicher
Gleichmäßigkeit die Gesandten des Bundestages ihre Sitzungen hielten und in
unzerstörbarer Beharrlichkeit die Instruktionen ihrer Regierung erwarteten,
während das Auge des Staatsmannes, oft von den aufzüngelnden Flammen in andern
Theilen Europa's geblendet, ausruhen konnte auf dem friedlichen Bilde des
Deutschen Bundeslebens, ist dort jetzt plötzlich ein kaum noch dagewesenes
Schauspiel glänzender Bewegung sichtbar. Die sämmtlichen Souveraine
Deutschlands, außer dem König von Preußen, sind um den Kaiser versammelt; der
Glanz einiger dreißig Höfe entwickelt sich vor den Augen der erstaunten
Frankfurter –

– Ein unerhörtes Ereigniß! Am grünen Conferenztisch sitzen die regierenden
Herren selber zusammen, um zu debattieren über die Paragraphen einer neuen
Deutschen Verfassung, ohne daß sie nöthig haben,« sagte er mit feinem Lächeln,
»auf Instruktionen zu warten. Sie werden begreifen, daß dies plötzliche und
unerwartete Schauspiel jeden Staatsmann auf das Höchste interessiren muß – Sie
kommen aus Deutschland, Sie kommen aus Wien, Sie werden die Frage erklärlich
finden, die ich an Sie stellen möchte: was bedeutet das Alles?«

Klindworth trommelte mit den Fingern auf der Brust, er ließ den Kopf
herabsinken, seine breiten Lippen öffneten sich zu einem halb ironischen, halb
verächtlichen Lächeln, von unten herauf sah er mit fast schalkhaft listigem
Ausdruck zu Lord Palmerston empor und sprach:

»Es ist eine merkwürdige und selten vorkommende Erscheinung, daß in einer
Unterredung mit einem so großen Staatsmann wie Eure Lordschaft auf alle
aufgeworfenen Fragen ein einziges Wort im Stande ist, die Antwort zu geben. Das
kleine, so wenig bedeutende Wort, welches schon zweimal zwischen uns diesen
Dienst geleistet hat, bietet sich auch jetzt wieder mir dar als der treffendste
und kürzeste Ausdruck, um Ihre Frage zu beantworten. Eure Lordschaft erinnern
sich –«

»Daß dieses kleine Wort heißt: »Nichts«, erwiderte Lord Palmerston, laut
lachend.

»Das heißt,« sagte Klindworth, indem sein Gesicht einen ernsten, beinahe
traurigen Ausdruck annahm, »nichts für heute, aber unendlich viel für eine
frühere oder spätere, jedenfalls nicht allzu ferne Zukunft.«

»Wie das?« fragte Lord Palmerston befremdet.

»Dies Ereigniß in Frankfurt,« fuhr Klindworth in demselben traurigen Tone fort,
»welches heute spurlos wie eine fata morgana vorüberfliegen wird, muß in einer
späteren Folge einen blutigen und furchtbaren Zusammenstoß herbeiführen, Eure
Lordschaft können überzeugt sein, daß die Antwort, welche Preußen auf diesen am
grünen Tisch gemachten Angriff dereinst giebt, mit eisernem Griffel auf blutige
Schlachtfelder geschrieben werden wird, und daß unter der entsetzlichen
Erschütterung dieser Katastrophe die bisherige Ordnung in Deutschland, ja
vielleicht in Europa zusammenbrechen wird.«

Lord Palmerston schüttelte ungläubig den Kopf.

»Dahin wird es nie kommen,« sagte er, »Preußen wird seine Existenz niemals in
einem so furchtbaren Entscheidungskampf auf's Spiel setzen und wenn es je einen
Anlauf dazu nehmen sollte, so wird er ohne Folgen bleiben, denken Sie an
Bronzell, an Olmütz –«

»Damals hatte Preußen,« fiel Klindworth ein, »den Minister noch nicht, der
heute an der Spitze dieser bis an die Zähne bewaffneten Macht steht, diesen
Herrn von Bismarck, den die ganze europäische Diplomatie nicht nach seinem
wahren Werth schätzt, diesen Mann, der vor nichts zurückschreckt, der mir ein
Gräuel ist, weil er sich nicht besinnen wird mit rücksichslosem Tritt die
Gewebe der alten Staatskunst zu zerreißen, aber dem, – wenn sich das übrige
Europa nicht ermannt zu gleicher Willens- und That-Kraft – die Zukunft gehört.«

Lord Palmerston schüttelte abermals ungläubig den Kopf.

»Doch,« sagte Klindworth, »Eure Lordschaft wissen, daß es mein oberster
Grundsatz ist, in der Politik Schritt vor Schritt vorzugehen und alle Sprünge
zu vermeiden; es würde zu nichts führen, Conjekturen über die Zukunft
aufzustellen. Für jetzt bin ich glücklich, daß die Wißbegierde, welche mich
hierher trieb, eine erfreuliche Befriedigung gefunden hat, daß es mir vergönnt
war, auch Ihnen eine zufriedenstellende Antwort zu geben und Ihnen persönlich
von Neuem meine tiefste Verehrung auszusprechen.«

Er erhob sich.

»Ich bedaure, daß Sie sich so selten sehen lassen,« sagte Lord Palmerston
artig, »denn aus jeder Unterredung mit Ihnen geht man klarer und klüger
hervor.«

»Eure Lordschaft sind zu gütig,« erwiderte Klindworth, sich demüthig
verneigend, »wenn die Ereignisse, die ich vorherzusehen glaube, eintreten,
werde ich vielleicht öfter Gelegenheit haben, mich Ihnen persönlich in
Erinnerung zu bringen, und dies ist der einzige Gesichtspunkt, der mich in dem,
was ich vorhersehe, mit einiger Befriedigung erfüllen kann.«

»Ich bitte Sie,« sagte Lord Palmerston, – »wenn Sie Gelegenheit haben,« –
schaltete er mit feinem Lächeln ein, »den König von Württemberg und ebenso
allen Personen, die sich in Wien meiner freundlich erinnern wollen, meine
angelegentliche Empfehlung zu überbringen.«

Klindworth verneigte sich abermals und verließ das Kabinet.

Lord Palmerston setzte sich wieder an seinen Schreibtisch und fuhr in der
Durchsicht der Depeschen fort.

Sechstes Capitel.

Karl Marx hatte sich, als er das Hotel des auswärtigen Amtes verließ, mit
seinem langsamen, ruhigen Schritt abermals in das Gewühl der Straßen von London
begeben; ohne auf die Vorübergehenden zu achten oder einen Blick auf die
dahinrollenden Wagen oder die mannichfaltigen Läden an der Häuserreihe zu
werfen, schritt er fort bis nach Percy Street; da, wo diese Straße die Ecke mit
Rathbone Place bildet, lag ein unscheinbares, wenig elegant aussehendes Haus,
über dessen Thür man eine goldene Kugel und darunter ein einfaches Schild
erblickte, dessen Inschrift anzeigte, daß hier ein Hotel garni sich befände und
ein Mittagstisch gehalten würde.

Karl Marx trat mit der Sicherheit eines in diesen Räumen genau Bekannten durch
die schmale und niedrige Thüre ein, that einige Schritte in dem etwas dunklen
und verräucherten Flur und öffnete dann die Thür eines Zimmers im Erdgeschoß.
Dies Zimmer war ein ziemlich großer, länglicher Raum mit dunkeln, alten
Tapeten, von der Decke herab hingen einige sehr einfache Gaslampen mit
theilweise zerbrochenen Kuppeln, rings umher standen Tische mit drei bis vier
Couverts belegt, welche sowohl durch ihr Leinenzeug als auch durch das
Porzellan und die Bestecke bewiesen, daß das hier verkehrende Publikum keine
aristokratischen, exclusiven Ansprüche machte; in der Nähe des Fensters befand
sich ein kleiner, etwas erhöhter Verschlag mit einem schrägen Pult, auf welchem
ein großes Wirthschafts- und Rechnungsbuch aufgeschlagen lag.

Das Lokal war fast leer.

An einem der Tische saßen drei Männer, beschäftigt die Producte der Küche
dieses einfachen Wirthshauses zu verzehren und dazu jenes rothe, spirituöse
Getränk zu sich zu nehmen, welche die Engländer mit dem Namen »Claret«
bezeichnen, und welches die Etiquette der edlen Gewächse von Bordeaux trägt,
obwohl in den Wirthshäusern vom Range der goldenen Kugel gewiß niemals ein
Tropfen jenes französischen Rebensaftes mit der eigenthümlichen Flüssigkeit in
Berührung gekommen ist, welche man den Gästen vorsetzt.

Auf dem Sitz des erhöhten Verschlages saß ein zwar nicht korpulenter, aber
wohlgenährter Mann in bürgerlichem Anzug, der, obwohl durch eine, nicht allzu
frische, weiße Leinenschürze geschützt, doch durch verschiedene Staub- und
Fettflecken zeigte, daß sein Besitzer die eigene Thätigkeit in Küche und Keller
nicht scheute.

Das rothe Gesicht dieses Mannes trug den Ausdruck gemüthlicher Heiterkeit; ein
freundliches Lächeln lag fast fortwährend auf seinen vollen, rothen Lippen
während die kleinen Augen voll pfiffiger Schlauheit umher blinzelten. Er war
über das Wirthschaftsbuch gebeugt und beschäftigt, mit dem Bleistift in der
Hand, die in demselben notirten Zahlen zu summiren.

Bei dem Geräusch der von Karl Marx geöffneten Thüre erhob dieser Mann den Kopf,
stand, als er den Eintretenden erblickte, rasch auf, stieg von seinem Verschlag
herab und reichte dem Eintretenden mit der Vertraulichkeit eines alten
Bekannten die Hand.

»Sie sind lange nicht hier gewesen, Herr Doctor,« sagte er in englischer
Sprache, deren Accent deutlich die französische Zunge verrieth, »ich freue
mich, Sie wieder einmal hier zu sehen; ich hoffe, Sie haben sich wohl
befunden.«

»Sehr wohl,« erwiderte Marx, »mein lieber Monsieur Jacques; – vielleicht
deshalb,« fuhr er mit sarkastischem Lächeln fort, »weil ich mich von Ihrer
Küche und Ihrem Keller fern gehalten habe.«

»Meine Küche, Herr Doctor,« erwiderte Monsieur Jacques mit einer gewissen
komischen Würde, »ist eine sehr gute Küche und Niemand wird es bereuen, mit
derselben in Berührung zu kommen; – was meinen Keller betrifft – nun, er hat
auch seine Vorzüge, aber freilich man kann nicht verlangen, daß ich für die
Preise, die ich von meinen Gästen fordern darf, die ersten Gewächse vom Rhein
und von Frankreich liefern soll.«

»Ihre Weine,« sagte Marx, indem er seinen Hut auf einen Stuhl stellte und an
einem, von den bereits vorhandenen Gästen ziemlich entfernten Tische Platz
nahm, »Ihre Weine mögen für Chemiker von Interesse sein, vom Standpunkt der
Nahrungsmittel aus betrachtet habe ich weniger Vertrauen zu ihnen.«

Monsieur Jacques fand sich nicht veranlaßt auf dieses entschiedene
Mißtrauensvotum seines Gastes etwas zu erwidern. – Er legte demselben eine
ziemlich schmutzige, mit Bleistift geschriebene Speisekarte vor und blieb
diensteifrig neben ihm stehen, um seine Wünsche entgegen zu nehmen.

Marx bestellte ein Roastbeef und einen Krug Ale und blieb, während der Wirth
hinaus ging, um seinen Auftrag auszuführen, ruhig vor seinem Tisch sitzen,
indem er von Zeit zu Zeit einen scharfen, forschenden Blick nach den drei
Männern an dem andern Tisch hinüber warf, welche sich mit etwas gedämpfter
Stimme angelegentlich untereinander unterhielten, jedoch nicht so leise, daß
nicht einzelne französische Worte vernehmbar geworden wären.

In kurzer Zeit brachte Monsieur Jacques dem deutschen Doctor, wie man Karl Marx
in diesen Kreisen zu nennen pflegte, das einfache, von ihm bestellte Diner.

Als Marx sein Roastbeef gegessen und einen Schluck von dem Ale des Monsieur
Jacques getrunken hatte, welches vor dessen Weinen den Vorzug der
Unverfälschtheit besaß, versank er wieder in tiefes Nachdenken, aus welchem er
sich erst emporrichtete, als die Thür rasch geöffnet wurde und ein Mann von
etwa dreißig bis fünf und dreißig Jahren in einfacher, etwas abgetragener
Kleidung in das Zimmer trat; sein Gesicht war bleich und von jener nervösen
Magerkeit, welche die Folge unruhigen Lebens und aufregender geistiger
Anstrengung ist, seine Backenknochen standen etwas hervor und unter dem runden
Hut, den er tief in die Stirn gedrückt hatte und beim Eintritt in das Zimmer
nicht abnahm, blitzten tief liegendem beinahe fieberhaft funkelnde Augen
hervor. Dieser Mann war Georg Eccarius, seines Gewerbes ein Schneider, welcher
seit langer Zeit in London lebte, sein Gewerbe betrieb, so weit es zur
Befriedigung der einfachen Ansprüche, die er an das Leben stellte, nöthig war
und sich im Uebrigen mit einem unruhigen, niemals rastenden Eifer mit der
Gründung von Handwerkervereinen beschäftigte, in denen er ausführliche Vorträge
über die socialen Fragen und über die Verbesserung der Lage der Arbeiter hielt,
Vorträge, in denen aus einem Chaos unklarer und oft sich widersprechender
Ideen, einzelne wunderbar kühne und geniale Gedankenblitze hervorleuchteten.
Eccarius erwiderte mit flüchtigem Kopfnicken die freundliche Begrüßung des
Wirths und eilte dann zu Karl Marx hin, dessen Hand er ergriff und lebhaft
schüttelte.

»Wie freue ich mich, Herr Doctor,« rief er in deutscher Sprache, »Sie hier zu
treffen, ich habe Sie gesucht, aber man findet Sie niemals und in Ihrer Wohnung
am wenigsten.«

Marx erwiderte nichts, sondern blickte nur fragend in das lebhaft bewegte
Gesicht seines deutschen Landsmannes.

»Es liegen große Dinge in der Luft,« sprach Eccarius weiter, »in mir lebt der
Gedanke der Gründung einer großen concentrirten Macht, welche in allen Ländern
Europas nach einheitlichem Plan den Kampf für die Interessen der Arbeiter
aufnehmen soll. Die intelligentesten Vertreter der pariser Arbeiter sind hier,
wie müssen mit ihnen zur Verständigung kommen und Sie sind der Mann, der einen
wesentlichen Platz in unsern Reihen einnehmen muß.«

Marx blickte schweigend nach den drei Männern im Hintergrund des Zimmers.
Eccarius folgte der Richtung dieses Blickes und rief lebhaft aus:

»Da sind sie ja! – Da ist Tolain und Fribourg und Hermann Jung; kommen Sie,
kommen Sie, lieber Doctor, Sie müssen jene Männer kennen lernen, Sie müssen uns
Ihren Rath geben und mit Ihrem klaren Geist uns beistehen.«

Karl Marx stand schweigend auf und folgte Eccarius langsam zu dem Tische, an
welchem die von demselben Genannten Platz genommen hatten.

»Herr Doctor Marx,« rief Eccarius in französischer Sprache den Fremden zu, »den
Ihr kennen lernen müßt, meine Freunde. Sein Kopf ist voll klarer Ideen über die
Krankheit der Gesellschaft und über die Mittel, sie zu heilen und sein Herz
schlägt warm für die Sache der Arbeiter.« Die drei Fremden erhoben sich. Alle
drei waren charakteristische Köpfe, die man nicht leicht wieder vergessen
konnte, wenn man sie einmal gesehen.

Tolain, ein Mann von etwa fünf und dreißig Jahren, hatte weiche, sanfte
Gesichtszüge, seine hohe, freie Stirn war schön gewölbt, in dem Blick seiner
klaren Augen lag eine gewisse ideale Schwärmerei und wenn er sprach, gab der
Ausdruck einer milden Freundlichkeit seinen Worten eine zu den Herzen der
Zuhörer dringende sympathische Kraft.

Fribourg war älter als Tolain; sein Gesicht war härter und schärfer. Zeigte
dasselbe weniger Intelligenz und weniger warmes und begeistertes inneres Leben,
so lag in seinem festgeschlossenen Munde und im geraden, klaren und festen
Blick seiner Augen eine tiefere Energie und willenskräftigere Entschlossenheit.

Hermann Jung, ein Uhrmacher aus der Schweiz, war eine kleine und untersetzte,
aber dabei magere und gelenkige Gestalt; seine Haltung war ein wenig vorn
übergebückt, sein scharf geschnittenes, aber unregelmäßiges Gesicht trug den
Ausdruck verschlossener Zurückhaltung und sein meist zu Boden gerichteter Blick
schien fortwährend die Lösung von Problemen zu suchen, mit denen sein Geist
sich unablässig beschäftigte.

Karl Marx begrüßte die drei Fremden mit stummem Kopfnicken und setzte sich zu
ihnen an ihrem Tisch.

»Sie kommen von Paris,« sagte er dann in französischer Sprache, »es ist mir
sehr interessant, etwas über die Lage der dortigen Arbeiter und über die Ideen,
welche sie zu einer weiteren, fester organisirten Thätigkeit für ihre Sache
hegen, zu hören.«

Tolain richtete sein großes, sinnendes Auge auf das kalte, ruhige Gesicht des
deutschen Flüchtlings und sprach mit seiner sanften und überzeugungsvollen
Stimme:

»Wir haben uns in Paris zusammengefunden, um in gemeinsamer Verbindung unter
den Arbeitern selbst klare Gedanken über ihre Lage und über die Mittel zur
Verbesserung derselben zu verbreiten; unser erster Zweck ist die Belehrung; –
wenn alle Mitglieder der arbeitenden Klassen klar zu denken gelernt haben über
die Grundbedingungen ihrer Existenz im nationalökonomischen Organismus, so wird
es leicht werden, durch Einfluß auf das öffentliche Leben, auf die Wahlen, auf
die Regierungen selbst, in die Gesetzgebung und in die Staatsinstitutionen
diejenigen Grundsätze einzuführen, welche die im Leben der Gesellschaft
bestehenden Krankheiten zu heilen vermögen. Um so leichter und wirkungsvoller
wird diese Thätigkeit sein, wenn wir nicht einseitig in Frankreich allein
handeln, sondern in inniger und fester Verbindung stehen mit allen unsern
Berufsgenossen in den übrigen großen Culturstaaten Europas. Zunächst haben wir
unser Augenmerk auf England gerichtet und wünschen uns mit den Arbeitern dieses
Landes in Verbindung zu setzen, in welchem freie Institutionen einer freien und
gesetzmäßigen Agitation den größten Spielraum lassen.«

Er schwieg und blickte erwartungsvoll auf Karl Marx, der mit einem gewissen
Erstaunen diesen Vertreter der französischen Arbeiter ansah, von welchem er
wohl eine ganz andere Anrede erwartet haben mochte.

Dann zuckte um seine Lippen ein halb mitleidiges, halb ironisches Lächeln und
er sprach mit seiner klaren und scharfen Stimme:

»Ich bin ein Deutscher, mein Herr, und man wird den Deutschen gewöhnlich vor,
daß sie Träumer und Theoretiker seien, während man den Franzosen und Engländern
eine mehr praktische Auffassung der Verhältnisse zuschreibt; ich möchte Ihnen
aber bemerken, daß dasjenige, was Sie mir so eben gesagt, mir nicht vollständig
der thatsächlichen Lage der Verhältnisse zu entsprechen scheint, und daß die
Wege, welche Sie einschlagen wollen, wie ich glaube, niemals zu einem wirklich
greifbaren Erfolg führen können.

»Und warum nicht?« fragte Tolain ruhig und freundlich, während Hermann Jung aus
seinem brütenden Nachsinnen sich empor richtete und forschend zu Marx hinüber
blickte. –

»Weil,« sagte Karl Marx, »durch die Belehrung und die langsame und gesetzliche
Agitation, welche Sie im Auge haben, der wichtigste Factor in der Entwicklung
menschlicher Verhältnisse verloren wird, – die Zeit – dieser Factor, der bei
dem heutigen raschen Leben der Welt täglich an Wichtigkeit und Bedeutung
zunimmt; – Generationen werden dahin sterben, bevor auch nur das geringste,
praktische Resultat erreicht werden kann und es ist mir sehr zweifelhaft, ob
auf diesem Wege überhaupt jemals ein solches Resultat zu erreichen ist, denn
die Gegner, welche den Rechten der Arbeiter entgegenstehen, sind sehr concrete
Mächte, die ihrerseits die Gesetzt der Staaten machen und die für eine
gesetzmäßige Agitation, in den von ihnen geschaffenen Institutionen, keinen
Platz übrig lassen.

»Glauben Sie mir,« fuhr er fort, »die Revolution, die klare, scharfe und
rücksichtslose Revolution allein kann die Bollwerke niederwerfen, welche der
freien Entwickelung des Rechtes der Arbeiter entgegenstehen.«

»Die Revolution,« sagte Tolain, »ist ein gewaltsamer Ausbruch, dessen Verlauf
weder zu lenken noch vorher zu bestimmen ist, sie würde eben so gut die
Existenz der arbeitenden Klassen zertrümmern, als diejenige ihrer Gegner und,«
fügte er hinzu, »sie würde in diesem Augenblick erfolglos sein.«

»Erfolglos,« rief Karl Marx lebhafter, »nur dann, wenn sie auf vereinzelte und
kleinliche Weise unternommen wird, aber der gewisse und sichre Erfolg wird ihr
zur Seite stehen, wenn sie nach einem gemeinsamen Plan auf einmal in ganz
Europa sich erhebt und wenn sie überall den Krieg auf Leben und Tod dem Kapital
erklärt, diesem wahren, einzigen und letzten Feinde der Freiheit und der
Reorganisation der Gesellschaft.

Nicht die Throne,« rief er, »nicht die Fürsten sind die wahren Feinde der
Arbeiter, es ist das Kapital, – es ist die Bourgeoisie, welche ohne an der
productiven Thätigkeit Theil zu nehmen, die Früchte der Arbeit für sich vorweg
nimmt; – die Belehrung ist unnütz, denn jeder Arbeiter weiß, daß er gedrückt
und geknechtet ist und daß er für Andere schafft und sich abmüht. Handeln
müssen wir, unermüdlich und schnell handeln und auf allen Punkten zugleich. Die
Gelegenheit ist gegeben; die polnische Nation befindet sich im Aufstand gegen
Rußland, – an diese revolutionäre Bewegung müssen wir anknüpfen, für sie müssen
wir überall die Massen erwärmen, damit durch das allgemeine Drängen der Völker
entweder die Regierungen gezwungen werden, für die Sache der Revolution in
Polen Partei zu nehmen und dadurch,« – sagte er mit höhnischem Lachen, – »sich
für immer mit Blut und Leben der Sache der Revolution zu verschreiben, – oder
damit, wenn die Regierungen widerstehen, was noch besser wäre, die Völker
aufstehen in allen Ländern und der revolutionäre Brand sich über ganz Europa
verbreitet.«

Tolain schüttelte den Kopf.

»Ich vermag nicht,« sagte er ruhig, »in einer wilden und überstürzten
Revolution Heil für die Arbeiter in ihrer Sache im Allgemeinen zu erblicken, am
wenigsten aber für meine Landsleute in Frankreich.

Die kaiserliche Regierung hat, wenn auch nicht ein volles Verständniß für
unsere Rechte und Bedürfnisse, so doch eine sympathische Theilnahme für die
unglückliche Lage, in welcher sich die Arbeit dem großen Besitz gegenüber
befindet und wo durch einzelne Mittel in bestimmten Fällen geholfen und
gefördert werden kann, da ist die Regierung und der Kaiser selbst bereit dies
zu thun; – wenn irgend wo, so haben wir in Frankreich Aussicht, auf dem Wege
der ruhigen und legalen Agitation zur Verbesserung der Zustände zu gelangen und
damit etwas Dauerndes und Solides zu erbauen; – durch ein Hineinstürzen in die
revolutionäre Bewegung würden wir diese günstige Lage aufgeben, wir würden eine
Regierung die uns wohl will zu unserm unversöhnlichen Feinde machen und sie
geradezu zwingen, mit den gewaltigen, ihr zu Gebote stehenden Mitteln uns zu
vernichten.«

Einige andere französische Arbeiter, Flüchtlinge in London, waren in das
Gastzimmer getreten und umringten den Tisch, an welchem die Unterhaltung
zwischen Tolain und Marx stattfand, auch Monsieur Jacques war herangetreten;
sein sonst so freundliches und ruhiges Gesicht hatte einen gewissen Ausdruck
von Fanatismus erhalten und seine kleinen Augen leuchteten in lebhafter
Aufregung.

»Besiegen,« rief er, »besiegen sollte die kaiserliche Gewaltherrschaft die
freie Erhebung der Arbeiter, das heißt der Majorität des ganzen Volkes in
Frankreich? –Nimmer wird das geschehen! Dieses Kaiserreich mit seinem
blutgierigen Imperator ist innerlich zerbröckelt und verfault; ein einziger
Anstoß genügt, um es in Trümmer zusammen sinken zu lassen. Diese Armee, auf
welche er so stolz ist, weil er glaubt, daß es die Armee seines Oheims ist,
wird auseinanderfallen vor der ersten Barrikade, die sich in Paris aufrichtet,
denn in dieser Armee ist der Geist des Volkes lebendig. Alle, welche herüber
kommen, vertrieben von dem despotischen Regiment, bestätigen uns das.«

Tolain blickte ein wenig erstaunt auf den lebhaft Sprechenden, sein klares und
mildes Auge zeigte einen Anfang von innerer Erregung.

»Alle, welcher herüber kommen,« sagte er mit fester Stimme, »und solche
Ansichten hier verbreiten, täuschen sich entweder selbst oder wollen hier
Täuschung verbreiten; ich lebe in Frankreich, sehe die Zustände dort täglich
vor mir, ich verfolge sie mit wachsamem Blick und glauben Sie mir, das
Kaiserreich steht in diesem Augenblick unerschütterlich fest. Kein einziges
Regiment der Armee würde wanken in dem Kampf gegen die Revolution auf den
Straßen, die einzige Folge einer unzeitigen Erhebung würde darin bestehen, daß
die Arbeiter auf lange hinaus in unlösbare Fesseln geschlagen würden und daß
das wohlwollende Interesse, welches die Regierung und der Kaiser uns persönlich
heute zuwendet, für immer verloren ginge.«

Marx schüttelte den Kopf; mit einer Bewegung seiner Hand drängte er Monsieur
Jacques, welcher sprechen wollte, zurück.

Der Kreis um den Tisch war immer dichter geworden, immer mehr englische
Arbeiter, französische und deutsche Flüchtlinge waren in das Zimmer getreten
und folgten mit gespanntester Aufmerksamkeit der Unterhaltung. Bei den letzten
Worten Tolain's hatte sich ein allgemeines Murren erhoben, auf den Wink von
Marx schwiegen alle still. Dieser richtete sein Auge scharf auf Tolain und
sprach:

»Die Sympathie, welche die kaiserliche Regierung in Frankreich den Arbeitern
zeigt, ist mir wohl bekannt, aber gerade diese Sympathie ist das
Allerverderblichste für die Rechte und die Zukunft der Arbeiter. Das empire
füttert einen Löwen, um ihn der heuchlerischen und feigen Bourgeoisie zu
zeigen, wenn diese unbequem und widerspenstig wird, damit sie vor seinem
Brüllen schüchtern unter den Schutz und die Vormundschaft der Regierung
zurückkehrt; – aber dieser Löwe ist hinter festen Eisenstäben verwahrt und
niemals wird es der Regierung einfallen, seinen Käfig zu öffnen und ihm die
freie Bewegung seiner Glieder zu gönnen.«

Ein Gemurmel des Beifalls begleitete die Worte von Karl Marx; mit leicht vor
innerer Erregung zitternder Stimme erwiderte Tolain rasch:

»Und wollen Sie uns, wollen Sie die Arbeiter von Frankreich mit einem wilden
Thiere vergleichen, das sich willenlos einsperren und als Schreckmittel
gebrauchen läßt? Ich bedaure, daß man im Auslande eine solche Meinung von uns
haben kann und daß es Franzosen giebt,« – fügte er hinzu, indem sein Blick über
den Zuhörerkreis hinglitt, – »welche eine solche Meinung über die Mehrheit des
Volkes ihres Vaterlandes theilen können.«

Karl Marx fuhr mit kaltem Tone fort:

»Zugegeben aber auch, daß die Zustände in Frankreich so sind, wie Sie sie
schildern, daß eine Erhebung dort für den Augenblick keine Aussicht auf Erfolg
hätte, so kann dies doch nur dann zutreffen, wenn diese Erhebung isolirt wäre,
nicht aber dann, wenn sie gleichzeitig mit einer gleichen Bewegung in allen
Ländern auftritt; ich habe zunächst auf den in Polen entzündeten Heerd der
Revolution hingewiesen, von welchem aus sich die Flamme leicht überall hin
verpflanzen läßt, ganz besonders muß ich noch darauf aufmerksam machen, daß in
diesem Augenblick die Zustände in Deutschland vor Allem unsre Aufmerksamkeit
erfordern, daß dort ebenfalls eine energische revolutionäre Bewegung begonnen
werden muß. Der Deutsche Bund, diese Institution, welche die Diplomatie des
Wiener Congresses so kunstvoll aufgebaut hat, um jede Volksbewegung
niederzuhalten, wird in diesem Augenblick,« sagte er mit hämischem Ausdruck,
»in Frankfurt von dem Kaiser von Oesterreich und den deutschen Fürsten
zertrümmert; sie lösen das Ruthenbündel auf, das in seiner Verbindung nicht zu
zerbrechen war und wir haben jetzt nur noch die einzelnen Stäbe zu zerknicken,
die der mächtigen Faust des Volkes keinen Widerstand werden leisten können. Die
Bewegung der Geister in Deutschland wogt unklar hin und her, die beiden großen
Militairmächte Preußen und Oesterreich werden in einem immer schärfer sich
zuspitzenden Conflict gegen einander gedrängt und gerade dieser unklare
Zustand, in welchem das Bestandene zu Grunde gehen und Neues nicht geschaffen
wird, ist der wahre Boden für die revolutionäre Bewegung, dorthin müssen wir
unsere Thätigkeit vorzugsweise verlegen und wenn die Flammen der Revolution am
rechten Rheinufer emporschlagen, so wird wohl der gefangene Löwe in Frankreich
auch die Kraft finden, die Eisenstäbe seiner Kerkers zu zersprengen.«

Tolain stand auf.

»Niemals,« rief er mit lauter Stimme, deren Klang vollständig seine gewöhnliche
Weichheit verloren hatte, »niemals werden ich und meine Freunde die Hand zu
einem solchen Vorgehen bieten; wir wollen aufbauen und schaffen, aber nicht
zerstören, wir wollen den Arbeitern freundliche Heimstätten bereiten für die
Zukunft, aber wir werden dazu niemals den Platz finden auf dem Schutt und den
rauchenden Trümmern einer durch die Revolution zersprengten und vernichteten
Welt.«

Marx wollte erwidern – in dem immer dichter zusammengetretenen Kreise der
Zuhörer erhob sich ein Gebrause von Stimmen, das schnell zu einem wahren Tumult
heranwuchs. –

»Der Doctor hat Recht,« rief man, »wir wollen keine Doctrinairs, – wir wollen
Männer der That, – die alte Welt muß zertrümmert werden; – plonploniers!« –
hörte man dazwischen – »Emissäre der Regierung. – Söldner des Kaisertums.« –

Tolain sprang hinter dem Tisch hervor, seine Augen blitzten, flammender Zorn
loderte auf seinem Gesicht.

»Ihr seid rasend,« rief er, »in wahnsinniger Verblendung wollt Ihr Euch und
Eure Zukunft unter den Trümmern der zusammenstürzenden Gesellschaft begraben
und Ihr fügt zu Eurer Raserei die Beleidigung und Verläumdung hinzu; die
Verläumdung von Männern, welche die Arbeit ihres Lebens für Eure Sache
einsetzen, – wir können Nichts mit Euch gemein haben.«

Er ergriff seinen Hut und wollte der Thür zuschreiten; Einzelne aus dem Kreise
der Zuhörer traten ihm entgegen, man schien ihn fassen und festhalten zu
wollen. Karl Marx stellte sich vor ihn, auf eine gebieterische Bewegung seiner
Hand öffnete sich der Kreis und Tolain schritt hindurch. – Fribourg, der mit
keinem Wort an der Unterhaltung theilgenommen hatte, folgte ihm und die beiden
Vertreter der französischen Arbeiter-Organisation verließen schweigend und ohne
sich umzublicken das Gastzimmer der goldenen Kugel.

»Man muß sie zurückhalten!« – rief Eccarius lebhaft, – »Wir dürfen sie nicht
aufgeben!«

Und schnell eilte er den beiden Franzosen nach.

»Laßt sie gehen,« sagte Karl Marx ruhig und kalt, »es sind Träumer und
Schwärmer.«

Hermann Jung, der schweizerische Uhrmacher, war den beiden Franzosen nicht
gefolgt, er trat zu Marx und sagte:

»Ich glaube, wir werden uns verstehen; Jene sind immer nützlich, uns das
Terrain vorzubereiten; sie und ihre träumerischen Ideen werden verschwinden,
wenn die lebendige Handlung in ihre Rechte tritt.«

Karl Marx blickte den Schweizer forschend an; er schien in dem Ausdruck seines
Auges Etwas zu finden, das ihn sympathisch berührte; beide setzten sich an den
Tisch in der Ecke, welchen Tolain und Fribourg so eben verlassen, und während
das Zimmer von dem Geräusch lebhafter Unterhaltung wiederhallte, welche immer
lauter und bewegter wurde, je mehr man den Getränken des Monsieur Jacques
zusprach, vertieften sich Beide in ein leises und eifriges Gespräch.

Siebentes Capitel.

»Der goldene Sonntag«, wie die Frankfurter den ersten Tag der Anwesenheit der
Fürsten nannten, war vorübergegangen; bis zum späten Abend waren die Straßen
mit Menschen gefüllt gewesen, um das seltene Schauspiel eines so mannigfaltigen
fürstlichen Glanzes zu genießen; man hatte am Nachmittag die sämmtlichen
Souveraine in höchster Gala zu dem Diner des Kaisers von Oesterreich fahren
sehen, alle trugen die Uniformen ihrer österreichischen Regimenter und man
erzählte sich Wunderdinge von der Pracht dieses Diners, wo auf goldenem Service
gespeist war, man theilte sich das ménu mit, das in der scheinbaren Einfachheit
seiner Gänge Alles vereinigte, was die Kochkunst zu leisten vermochte und auf
welchem neben den ausgesuchtesten Erzeugnissen kulinarischer Production die
Namen der edelsten und seltensten Weine ihren Platz fanden, –man hatte Abends
die Rückfahrt der Fürsten angesehen und müden von all dem Schauen und
Umherstehen auf den Straßen waren die Frankfurter endlich zu Bett gegangen.

Verhältnißmäßig leer waren am nächsten Morgen die Straßen der alten Krönungs-
und Kaiserstadt, als Vormittags um elf Uhr eine der fürstlichen Carossen nach
der andern nach dem Palais in der Eschenheimer Gasse fuhr. Die Souveraine
sollten zur ersten Sitzung zusammentreten, um über die Vorschläge zu berathen,
welche der Kaiser über die künftige Neugestaltung Deutschlands machen wollte.

Ein mächtiger, runder Tisch stand in der Mitte des großen Conferenzsaales in
diesem Palais, mit Lehnstühlen umgeben; hier sollten die Könige und Fürsten,
welche sonst in der unnahbaren Stille der Cabinete mit ihren Ministern über die
Fragen der Politik beriethen, welche nur von den Thronsesseln herab in wohl
überlegter Rede zu den Vertretern des Volks zu sprechen gewohnt waren, hier
sollten sie in eigner Arbeit und freier Diskussion in Berathung treten über die
Angelegenheiten des großen, gemeinsamen Vaterlandes. Um elf Uhr waren die
Fürsten versammelt; sie Alle trugen die Uniformen ihrer Armeen und die Bänder
ihrer Orden; der junge, schlank gewachsene und idealisch schöne Fürst von
Liechtenstein allein war in der österreichischen Uniform mit dem
österreichischen Ordensbande erschienen. Hier sah man die kränklich schmächtige
Gestalt des Königs von Baiern mit dem blassen, sinnigen, leidend nervösen
Gesicht, – er unterhielt sich mit dem König Johann von Sachsen, der in leicht
gebückter Haltung vor ihm stand, das scharf geschnittene Gesicht mit dem
charakteristischen Profil lebhaft bewegt von dem Eindruck des großen und
bedeutungsvollen Augenblicks; man konnte dem König Johann ansehen, daß er sich
in der Uniform unbequem fühlte und ein scharf militairisches Auge hätte leicht
manche kleine Unregelmäßigkeit in der militairischen Adjustirung dieses
Monarchen bemerken können.

Hoch aufgerichtet stand der König von Hannover da, die ritterlich militairische
Haltung seiner mächtigen, außergewöhnlich großen Gestalt hatte etwas Starres,
bildsäulenhaft Unbewegliches, während die Züge seines schönen und edlen
Gesichts von dem Licht inneren Geisteslebens erhellt waren. Der König
unterhielt sich mit dem schlank gewachsenen, etwas kalt und apathisch
blickenden Kronprinzen von Württemberg und mit dem Kurfürsten von Hessen, der
in seiner preußisch militairischen Haltung und in dem Ausdruck seines Gesichts,
trotz seiner kleineren, die Mittelgröße nicht überschreitenden Figur an den
König Friedrich Wilhelm III. von Preußen erinnerte; der gewöhnlich mürrische
und abwehrend zurückhaltende Ausdruck des Kurfürsten war heute einer
verbindlichen Freundlichkeit und Höflichkeit gewichen und mit einem, seinen
geschlossenen Lippen ungewohnten Lächeln hörte er dem König von Hannover zu,
welcher mit dem ihm eigenen Humor eine treffende und heitere Bemerkung gemacht
haben mußte.

In verschiedenen Gruppen unterhielten sich die Großherzöge.

Der elegante Großherzog von Baden sprach eifrig mit dem Großherzog von
Mecklenburg-Schwerin, der Herzog von Coburg knüpfte hier und da eine
Unterhaltung an, welche aber bald wieder zu Boden fiel. – An der einen Seite
des Saals standen die Bürgermeister der Freien Städte, Dr. Roeck für Lübeck,
Dr. Müller für Frankfurt, Herr Duckwitz für Bremen und Dr. Haller für Hamburg,
scharf abstechend in ihren schwarzen Anzügen von dieser im Glanz der Uniformen
und Ordenssterne funkelnden Versammlung.

Vor einem Seitentisch stand der Hofrath von Biegeleben steif und unbeweglich,
Papier und Feder vor sich, um das Protocoll über die Berathung der fürstlichen
Versammlung aufzunehmen.

Freundlich näherten sich die Könige und Fürsten, einer nach dem Andern, den
Bürgermeistern, um diesen Repräsentanten der wenigen, aus dem Mittelalter her
noch übrig gebliebenen freien Städte Deutschlands, welche nicht ihres Gleichen
und doch auch nicht ihre Unterthanen waren, einige verbindliche Worte zu sagen
und man konnte bei jeder dieser fürstlichen Anreden auf dem Gesicht der
Bürgermeister den freudigen Stolz aufleuchten sehen, welchen ihnen das Gefühl
gab, hier, inmitten der Souveraine, als Gleichberechtigte zu tagen.

Eigenthümlich war, daß ganz im Gegensatz zu dem, am Tage vorher beim Kaiser von
Oesterreich stattgefundenen Diner, heute die ganze Versammlung in ihrer äußeren
Erscheinung einen wesentlichen, um so zu sagen preußischen Charakter trug; fast
alle Uniformen der Souveraine, ausgenommen die des Königs von Baiern, zeigten
preußischen Schnitt und preußisches Muster und man hätte bei einem
oberflächlichen Anblick dieser erlauchten Gesellschaft glauben können, sich in
einer Versammlung von preußischen Generalen zu befinden.

Kurze Zeit waren die Souveraine versammelt, da öffneten sich die Flügel der
Eingangsthüre und in der großen österreichischen Generals-Uniform, das grüne
Band des Stephansordens über der Brust, das goldne Vließ am Halse, trat der
Kaiser Franz Joseph in den Saal. Tiefer Ernst lag auf seinen Zügen, sein Haupt
war hochaufgerichtet, er ließ den stolzen Blick über diese glänzende
Versammlung gleiten, welche die Macht eines so großen Theils von Deutschland
repräsentirte und deren Häupter sich sämmtlich zu seiner Begrüßung verneigten.

Der Kaiser trat einige Schritte in den Saal hinein, – dann blieb er stehen und
begrüßte nach allen Seiten hin das Haupt neigend seine fürstlichen Verbündeten.

Rasch näherte er sich dann dem, in der Mitte des Conferenztisches für ihn
aufgestellten Sessel, rückte denselben mit kräftiger Bewegung vom Tisch zurück
und setzte sich nieder, indem er mit einem verbindlichen Wink der Hand die
Fürsten aufforderte, um ihn her Platz zu nehmen.

Der König von Baiern setzte sich zur Rechten des Kaisers, der König Johann von
Sachsen nahm zu seiner Linken Platz, nachdem er vorher dem König von Hannover
den Arm gegeben und ihn zu seinem Sitz, zur Rechten des Königs von Baiern,
geführt hatte; die Groß-Herzöge und Fürsten setzten sich nach der Reihe ihres
Ranges in der Bundesmatrikel, die Bürgermeister der Freien Städte dem Kaiser
gegenüber.

Es trat ein Augenblick tiefer Stille ein.

Der Kaiser erhob sich, nahm aus seinem Hut, den er noch in der Hand gehalten
hatte, ein Papier und begann mit einer, im ersten Augenblick etwas leisen und
unter dem Eindruck einer gewissen Befangenheit zitternden, bald aber sich zu
vollem und eindringlichem Ton erhebenden Stimme zu lesen:

Duchlauchtigste, freundlich liebe Brüder und Vettern,
Sehr werthe Bundesgenossen!

Eine Versammlung der Häupter der Deutschen Nation, berathend über das Wohl des
Vaterlandes, ist ein Ereigniß, welches eine nach Jahrhunderten zählende
Vergangenheit nicht gekannt hat. Möge durch den Segen der göttlichen Vorsehung
Unsere Zusammenkunft an der Schwelle einer heilbringenden Zukunft stehen.

Vertrauend auf den hohen Charakter Meiner Mitfürsten, vertrauend auf den
rechtliebenden und durch Erfahrung geläuterten Geist, welcher im deutschen
Volke lebt, habe Ich gewünscht, diese Stunde herbeizuführen, in welcher die
Fürsten Deutschlands zum Zwecke der Befestigung ihres Bundes sich die
brüderlichen Hände reichen. Ich habe es für meine Pflicht gehalten, offen Meine
Ueberzeugung auszusprechen, daß Deutschland mit Reche einer zeitgemäßen
Entwicklung seiner Verfassung entgegensieht, und Ich bin gekommen, um Meinen
Verbündeten in persönlichem Gedankenaustausch darzulegen, was Ich zur
Erreichung dieses großen Zweckes für möglich halte und für Meinen Theil zu
gewähren bereit bin.

Empfange Ew. Majestäten und Sie Alle, Durchlauchtigste, vielgeliebte
Verbündete, Meinen Dank für Ihre bundesfreundliches Entgegenkommen.

Ich habe meinen erhabenen Bundesgenossen einen unter Meiner unmittelbaren
Leitung ausgearbeiteten Entwurf des Deutschen Bundes überreichen lassen.
Gegründet auf einen erweiterten Begriff der Bundeszwecke, legen die
Bestimmungen dieses Entwurfs die vollziehende Gewalt des Bundes in die Hände
eines Directoriums, in welchem ein Bundesrath zur Seite stehen würde.

Sie berufen periodisch eine Versammlung von Abgeordneten zur vollberechtigten
Theilnahme an der Gesetzgebung und dem Finanzhaushalte des Bundes. Sie führen
periodische Fürstentage in das politische Leben Deutschlands ein. Sie verleihen
durch Gründung eines unabhängigen Bundesgerichts dem öffentlichen
Rechtszustande in Deutschland eine unantastbare Gewähr. In all' diesen
Beziehungen wahren sie folgerichtig und so streng als möglich den Grundsatz der
Gleichberechtigung unabhängiger verbündeter Staaten, vereinigen aber mit diesem
Grundsatze zugleich diejenigen Rücksichten auf Machtverhältniß und Volkszahl,
welche von der Natur der vorgeschlagenen Einrichtungen, insbesondere einer
kräftigen Executive und einer Gesammtvertretung am Bunde, unzertrennlich sind.

Alle Erwägungen aber, die Mich im Einzelnen leiteten, entstammen in ihrem
tiefern Grunde nur Einem einzigen Gedanken. Ich glaubte, daß es an der Zeit
sei, den Bund, den Unsere Väter schlossen, im Geiste Unserer Epoche zu
erneuern, ihn durch die Theilnahme Unserer Völker mit frischer Lebenskraft zu
erfüllen und ihn dadurch zu befähigen, Deutschland in Ehre und Macht, in
Sicherheit und Wohlfahrt als ein unzertrennliches Ganze zusammenzuhalten bis in
die spätesten Tage.

Meine Vorschläge sind ohne Zweifel der Vervollkommnung fähig. Ich bin der
Erste, es anzuerkennen. Allein Ich gebe Meinen erhabenen Verbündeten zu
bedenken, ob es in Unserem gemeinsamen Interesse liege, um der möglichen
Verbesserung des Planes, der jedenfalls im Vergleiche mit dem gegenwärtigen
Zustande einen hohen Gewinn für Deutschland in sich schließt, auch nur um eine
kurze Frist zu verzögern.

In der vorgeschlagenen Reformacte selbst sind die nöthigen verfassungsmäßigen
Mittel dargeboten, um in gesetzlich geregeltem Gange mit sicherer Hand die
Mängel des ursprünglichen Werkes zu beseitigen und die Verfassungszustände des
Bundes in immer vollständigeren Einklang mit allen begründeten Anforderungen zu
setzen. Nicht in der Eröffnung weitaussehender Berathungen, sondern nur in
einem raschen und einmüthigen Entschlusse der deutschen Fürsten, vor deren
hochsinniger Hingebung an die gemeinsame große Sache untergeordnete Rücksichten
als bedeutungslos zurücktreten, vermag Ich die Möglichkeit zu erblicken, festen
Boden in der Frage der Zukunft Deutschlands zu gewinnen.

Durchlauchtigste Brüder und Vettern, sehr liebe Bundesgenossen. Wie Sie mit Mir
die erhebenden Eindrücke dieses Augenblickes theilen, so theilen Sie auch Mein
tiefes Bedauern darüber, daß, da Preußen nicht unter Uns vertreten ist, Eine
große Genugthuung Unseren heiligsten Wünschen fehlt!«

Der Kaiser hielt einen Augenblick inne; man hörte in dem lautlos stillen Saal
die Athemzüge der Fürsten. Franz Joseph überschaute mit einem raschen Blick
diese Versammlung, welche mit gespannter Aufmerksamkeit an seinen Lippen hing,
dann hob er das Concept seiner Rede wieder empor und fuhr mit etwas leiser
Stimme, schnell sprechend als wolle er einen peinlichen Eindruck überwinden,
fort:

»Es ist Mir versagt geblieben, den König Wilhelm von Preußen zu bewegen,
Unserem Einigungswerke Seine persönliche Mitwirkung zu gewähren. Aber die
Hoffnung auf ein glückliches Ergebniß dieses Tages halte Ich deshalb nicht
minder standhaft fest. Der König von Preußen hat meine Gründe für die
Nothwendigkeit und Dringlichkeit einer Reform der Bundes-Verhältnisse
vollkommen gewürdigt. Keinen andern Einwand hat König Wilhelm Meiner Einladung
zu einer Fürsten-Versammlung entgegengestellt, als daß diese wichtige und
schwierige Angelegenheit nicht hinlänglich vorbereitet sei, um unmittelbar in
dem erlauchten Kreise der Fürsten Deutschlands in Berathung gezogen zu werden.

Im Grundsatz hat sich der König nicht gegen die Fürsten-Versammlung erklärt,
sondern nur geglaubt, daß Berathungen unserer Minister einer solchen
vorhergehen sollten.

Ich habe Se. Majestät auf die Unfruchtbarkeit aller früheren, durch
Mittelspersonen gepflogenen Verhandlungen aufmerksam gemacht; aber von Uns, die
Wir erschienen sind, hängt es nunmehr ab, durch die That zu beweisen, daß für
Uns die Frage der Erneuerung des Bundes reif ist, daß in Unseren Gemüthern der
Entschluß: die deutsche Nation nicht länger die Mittel zu höherer politischer
Entwicklung entbehren zu lassen, feststeht.

Einigen wir Uns um des unberechenbar wichtigen Ganzen willen leicht und rasch
über das Einzelne! Wahren Wir bundestreu in Allem den Platz, der dem mächtigen
Preußen gebührt, und hoffen Wir zu Gott, daß das Beispiel Unserer Eintracht mit
siegender Gewalt auf alle deutschen Herzen wirke.

Mir persönlich aber, durchlauchtigste Bundesgenossen und Freunde, wird es stets
zur höchsten Beruhigung gereichen, lautern Willens Mein Streben dahin gerichtet
zu haben, in dieser ernsten Zeit das Nationalband der Deutschen zu festigen und
den Bund, durch den wir eine Gesammtmacht sind, auf die Höhe seiner für
Deutschlands Heil und Europa's gleich wichtigen Bestimmung zu erheben!«

Er hatte geendet, neigte leicht das Haupt nach allen Seiten und setzte sich
nieder.

Unmittelbar darauf stand der König von Bayern auf, hob ein Blatt Papier nahe zu
seinem, etwas kurzsichtigen Auge und sprach mit seiner weichen, leisen und fast
tonlosen Stimme:

»Der Einladung Ew. Majestät folgend, sind Wir hierher gekommen. Alle, wie ich
nicht zweifle, beseelt von demselben bundestreuen und vaterländischen Gefühle,
aus welchem die Einladung selbst hervorgegangen ist, und durchdrungen von dem
heißen Wunsche, dem Verlangen nach zeitgemäßer Ausbildung der Bundesverfassung
eine gerechte und für alle Theile heilsame Befriedigung zu gewähren.

Dieser Uebereinstimmung im Ziele und Streben Uns bewußt, haben Wir uns
versammelt, ohne im Einzelnen die Vorschläge zu kennen, welche Eure Kaiserliche
Majestät Unserer gemeinschaftlichen Berathung zu übergeben beabsichtigten.

Wir haben es gethan in dem Vertrauen, daß der Geist gegenseitiger Rechtsachtung
und gemeinschaftlicher Hingebung an die großen Gesammt-Interessen, in welchem
Unsere Väter den Deutschen Bund im Sinne und nach den Verhältnissen Ihrer Zeit
geschlossen haben, auch jene Vorschläge durchdringen und tragen werden. Wir
leben des Vertrauens, daß dieselben demgemäß eine geeignete Grundlage bilden
werden, um darauf im Geiste und nach den Bedürfnissen Unserer Zeit einen Bau zu
gründen, welcher der deutschen Nation, die an geistiger und sittlicher
Tüchtigkeit, an Bildung und Thätigkeit, wie an materiellen Kräften keiner
anderen Nation nachsteht, die gebührende Macht nach außen in concentrirterer
Fassung und die ihrer Geschichte und ihrem Wesen entsprechende reiche
Gliederung und Lebensthätigkeit im Innern gewährt und erhält.

In diesem Geiste werde Ich die Vorschläge Ew. Kaiserlichen Majestät in die
gewissenhafteste Erwägung nehmen und Mich darüber aussprechen, und Ich glaube,
hiermit der gleichen Gesinnung aller hier vereinigten Bundesgenossen Ausdruck
geliehen zu haben. Ew. Kaiserliche Majestät haben es Selbst ausgesprochen, daß
die Vorschläge der Vervollkommnung fähig sind, und so lebhaft Ich auch den
Wunsch theile, daß die Grundzüge des Reformplanes ohne weitaussehende
Berathungen eine rasche und einmüthige Billigung finden mögen, und daß der
Nation so nach alter deutscher Sitte die Bahn der Entwicklung durch ihre
Fürsten selbst geöffnet werde, so wenig möchte Ich es doch ausschließen, daß
schon aus diesem unserem ersten Zusammentritt einzelne Modifikation jener
Grundzüge hervorgehen könnten, zumal etwa solche, welche die Einigung zu
fördern und zur segensreichen That des freien Entschlusses zu gestalten
vermögen.

Aus tiefster Seele theile Ich das Bedauern Ew. Kaiserlichen Majestät, und gewiß
theilen es mit Uns alle Unsere theuren Bundesgenossen, daß es Uns noch versagt
bleibt, des Königs von Preußen Majestät in Unserer Mitte zu begrüßen. Halten
wir die Hoffnung fest, daß bei Unserm nächsten Zusammentritt dieses mächtige
Glied die große Kette deutscher Macht und Herrlichkeit abschließen werde, und
vergessen Wir nicht, daß Wir diese Hoffnung in dem Grade der Erfüllung näher
führen können, in dem Unsere jetzigen Bestrebungen zu einem raschen und
einmüthigen Beschlusse führen.

Deutschlands Völker haben, einzelne kurze Verirrungen und Wirren abgerechnet,
seit nahezu einem halben Jahrhundert den Frieden des Rechtes und der Treue
genossen. Verleugnen wir es nicht – da es oft verkannt worden –, daß der
Deutsche Bund und seine Verfassung der Grund war, auf dem jener Friede gepflegt
ward. Verkennen wir aber auch nicht, daß diese Grundlagen nun der zeitgemäßen
Fortbildung und Entwicklung, insbesondere auch durch organische Einfügung einer
Vertretung der einzelnen Völker, bedürfen.

Das Ziel, nach dem Wir ringen, ist uns klar, sind auch die Wege noch nicht
geebnet und theilweise verhüllt.

Gehen wir mit ruhigem und festem Sinn, mit treuem und redlichem Willen an das
Werk: dann wird der Segen des allmächtigen Gottes mit Uns sein und Unser Werk
krönen.«

Der König Maximilian schwieg, holte erschöpft tief Athem und sank in seinen
Lehnstuhl zurück. –

Die tiefe Stille in der Versammlung dauerte einige Augenblicke fort; der Kaiser
blätterte flüchtig in einem Actenstück, das vor ihm auf dem Tisch lag und die
Reformvorschläge enthielt, die er den Fürsten zu machen beabsichtigte. Er
schien sprechen zu wollen, um die Berathungen der Conferenz einzuleiten.

Da wurde das tiefe Schweigen im Saal durch die Stimme des Großherzogs von
Mecklenburg-Schwerin unterbrochen, welcher in festem, ruhigen Ton sprach:

»Ich bitte Ew. Kaiserliche Majestät um Erlaubniß, einen Antrag stellen und
begründen zu dürfen.«

Franz Joseph blickte ein wenig erstaunt auf und neigte zustimmend das Haupt
gegen den Großherzog.

Dieser fuhr fort: »Ew. Kaiserliche Majestät haben bereits persönlich in
entschiedener Weise den Wunsch und das Bestreben an den Tag gelegt und
ausgesprochen, Seine Majestät der König von Preußen zur Betheiligung an den
Berathungen der Fürsten-Versammlung zu bestimmen; Ich erlaube Mir den Antrag,
daß, diesem Bestreben Ew. Majestät entsprechend, auch aus der Mitte der
versammelten Souveraine ein gemeinsamer Ausdruck des Wunsches hervorgehen möge,
daß Se. Majestät der König von Preußen sich zur persönlichen Theilnahme an der
Conferenz entschließen wolle. Ich möchte den Vorschlag machen, daß zu diesem
Zweck von sämmtlichen hohen Theilnehmern an der Conferenz ein Schreiben an den
König von Preußen gerichtet und dem König durch eine Abordnung aus unserer
Mitte überbracht werde.«

Es zog eine leichte Wolke über die Stirne des Kaisers, er legte die Hand auf
das vor ihm befindliche Actenstück und ließ den Blick über die Versammlung
gleiten.

Abermals traten einige Augenblicke tiefer Stille ein, dann nahm der König von
Sachsen das Wort und sprach mit seiner klaren, ein wenig im Dialekt seines
Landes anklingenden Stimme:

»Ich bin überzeugt, daß die Gesinnung, welche Se. Königliche Hoheit der
Großherzog von Mecklenburg zu dem so eben vernommenen Vorschlage bestimmt hat,
von Uns Allen getheilt wird; es scheint Mir daher überflüssig, über die
Opportunität des beantragten Schrittes irgend eine Diskussion eintreten zu
lassen; jedoch möchte ich Mir erlauben zu bevorworten, daß um den von uns
angestrebten Zweck sicher zu erreichen, es Mir höchst wichtig erscheint, zu der
erneuten Einladung an des Königs von Preußen Majestät nur unter einer doppelten
Voraussetzung zu schreiten; zunächst scheint es mir nothwendig – um ein
praktisches Ergebniß unserer Berathungen sicher zu stellen – daß wir sofort zu
einem Einverständniß darüber zu gelangen suchen, daß die Conferenz in den
Vorschlägen Sr. Kaiseren Majestät von Oesterreich eine geeignete Grundlage für
die Verhandlungen über eine Reform des Deutschen Bundes erkenne.«

Der Kaiser neigte einige Male lebhaft das Haupt.

Der König von Sachsen fuhr fort:

»Sodann möchte Ich vorschlagen, im Voraus festzustellen, daß auch in dem, von
Uns Allen tief zu beklagenden Fall, wenn König Wilhelm auf die an ihn ergehende
Einladung eine ablehnende Antwort ertheilen sollte, Wir, die hier in Frankfurt
versammelten Fürsten, Uns dadurch nicht abhalten lassen würden, unsere
Berathungen auf der Grundlage jener Vorschläge fortzusetzen; unter diesen
beiden Voraussetzungen stimme ich dem Vorschlage des Großherzogs von
Mecklenburg-Schwerin bei.«

Franz Joseph athmete wie erleichtert auf, als der König von Sachsen geendet;
die leichte Verstimmung, die sich auf seinem Gesicht gezeigt hatte, verschwand
und mit einer artigen Wendung gegen den ihm zur Rechten sitzenden König von
Bayern forderte er diesen zur Aeußerung seiner Meinung auf.

»Ich stimme vollständig der Ansicht Seiner Sächsischen Majestät bei,« sagte
Maximilian II.

Die gleiche Zustimmung sprachen in kurzen Worten der König von Hannover und der
Kronprinz von Württemberg aus.

»Von dem Standpunkt aus,« nahm der Groß-Herzog von Baden das Wort, »welchen Ich
stets bei der Frage über die Reform des Deutschen Bundes inne gehalten habe,
kann ich meinerseits nur den hohen Werth der von Seiner Kaiseren Majestät
ergriffenen Initiative anerkennen und wenn auf der Grundlage der gemachten
Vorschläge – unter Zustimmung seiner Preußischen Majestät –,« sagte er mit
schärferer Betonung, »ein Beschluß zu Stande kommt, so werden Wir ein für das
Wohl der deutschen Nation hochwichtiges und segensreiches Werk vollendet
haben.«

Die Meisten der übrigen Souveraine stimmten durch Kopfneigen und kurze Worte
ebenfalls den Anschauungen des Königs von Sachsen bei.

»So sehr ich,« sagte der König von Hessen – ein wenig mit der Stimme anstoßend,
als suche er die treffendsten Worte für den Ausdruck seiner Gedanken, – »so
sehr ich mit der, von meinen erhabenen Bundesgenossen ausgesprochenen
Anerkennung für die Initiative Seiner Kaiserlichen Majestät übereinstimme, so
möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß aus dem Beschluß, den uns
mitzutheilenden Entwurf als Basis der Berathungen anzunehmen, selbstredend noch
nicht die Genehmigung der einzelnen Bestimmungen desselben folge und daß jener
reiflichen Prüfung nicht vorgegriffen werden darf, welche der Bedeutung so
wichtiger Materien entspricht, die in ihren einzelnen Punkten noch große
Schwierigkeiten bieten werden.«

»Gewiß darf einer solchen ausführlichen Berathung nicht vorgegriffen werden und
Jeder von Uns muß Sich die Zustimmung zu den einzelnen Punkten offen halten,«
sagte der König von Hannover.

»– um so mehr,« fiel der Großherzog von Baden ein, »als vielleicht für
verschiedene dieser Punkte auch die demnächstige Zustimmung der ständischen
Versammlungen in den einzelnen Ländern erforderlich sein wird.«

»Es versteht sich von selbst,« sagte der Kaiser Franz Joseph mit einer leichten
Ungeduld im Ton, »daß es nie hat in meiner Absicht liegen können, vorab eine
Zustimmung meiner Erlauchten Bundesgenossen zu jedem einzelnen Punkt Meiner
Vorschläge zu erwarten; wenn dieselben wie ich zu meiner großen Genugthuung
vernehme, allseitig als die geeignete Basis für unsere Verhandlungen acceptirt
werden, so bleibt doch selbstredend die vollkommen freieste Erörterung und
Entschließung über jeden einzelnen Paragraph derselben jedem der hohen
Souveraine vorbehalten.«

Mit einer leichten Befangenheit im Tone sprach Bürgermeister Roeck aus Lübeck:

»Im Namen der Abgeordneten der Freien Städte habe ich die hohe Ehre, Eurer
Kaiserlichen Majestät und den versammelten erhabenen Souverainen zu erklären,
daß auch die vier Senate ihre Repräsentanten beauftragt haben, unter der
dankbarsten Würdigung der Einladung Eurer Kaiserlich Königlichen Apostolischen
Majestät, in die zu eröffnenden hochwichtigen Berathungen über eine heilsame
Neugestaltung der Verfassung des Deutschen Bundes bereitwilligst einzutreten;
ich darf es jedoch nicht unbemerkt lassen, daß wir, die Vertreter der Freien
Städte, in einer andern Stellung uns befinden als diejenige der anwesenden
erhabenen Souveraine es ist. Unser Verhalten muß außer der verfassungsmäßigen
Sanktion der aus der Berathung hervorgehenden Beschlüsse, zunächst auch von
einer Genehmigung unserer Senate abhängig sein, welche uns, da ihnen die
Vorlagen nicht bekannt gewesen, mit Instructionen nicht haben versehen können.«

»Ich darf also,« sagte Kaiser Franz Joseph nach einem kurzen Stillschweigen,
»constatiren, daß der Vorschlag des Großherzogs von Mecklenburg-Schwerin einen
gemeinsamen Schritt bei dem König von Preußen zu thun, damit,« sagte der Kaiser
mit etwas erhobener Stimme, »alle Mittel erschöpft werden, um des Königs
Theilnahme an der Fürstenberathung herbeizuführen, die allgemeine Zustimmung
erhalten hat. Ich freue mich zugleich,« fuhr er fort, »ebenfalls constatiren zu
können, daß die hohe Versammlung die beiden von dem Königs von Sachsen
bevorworteten Punkte sich aneignet und beschlossen hat, auch im Falle der
Nichtbetheiligung des Königs von Preußen ihre Berathungen fortzusetzen; ich
lege besonderen Werth darauf, aus diesem Entschluß meiner Verbündeten die
Ueberzeugung gewonnen und die Zusage empfangen zu haben, daß die hohen Herren
sämmtlich des festen Willens seien, unter allen Umständen ein bestimmtes
Resultat aus den Verhandlungen hervorgehen zu lassen. Ich möchte Mir nun
erlauben, die Aufmerksamkeit der hohen Versammlung auf die Art der Ausführung
des beschlossenen Schrittes bei dem Könige von Preußen zu lenken und möchte den
Vorschlag machen, Seine Majestät den König von Sachsen zu ersuchen, daß er es
übernehmen wolle, das von Uns zu unterzeichnende Schreiben dem König Wilhelm zu
überbringen.«

Der König von Sachsen verneigte sich zustimmend.

»Gewiß wird auch,« sprach der Großherzog von Mecklenburg-Schwerin, »Seine
Majestät der König von Sachsen es gütigst übernehmen, das an den König von
Preußen zu richtende Schreiben abzufassen.«

König Johann drückte abermals seine Zustimmung aus.

»Dabei würde zu erwägen sein,« sagte der Großherzog von Baden, »ob in dem
Einladungsschreiben an Seine Majestät den König von Preußen erwähnt werden
soll, daß die Conferenz für ihre Berathungen bereits die Vorschläge Seiner
Kaiserlichen Apostolischen Majestät als Basis angenommen habe.«

»Ganz gewiß,« sagte der König von Hannover, »muß dies nach meiner Ueberzeugung
geschehen, denn wenn wir den König Wilhelm nochmals zur Theilnahme an unserer
Conferenz einladen, so haben wir die Verpflichtung, ihm ganz klar und
rückhaltlos mitzutheilen, was von uns bereits beschlossen ist, damit er in
voller Kenntniß der Sachlage seine Entschließung fassen könne; zugleich aber,«
fuhr der König fort, »möchte ich anheim geben zu beschließen, daß wir während
der Abwesenheit Seiner Majestät von Sachsen keine Plenar-Sitzungen halten. –
Wir können ja durch Einzel-Berathungen die Aufgabe der Verständigung über die
wichtigsten Punkte der gemachten Vorlagen so sehr als möglich fördern; die
Berathungen aber in Plenarsitzungen fortzusetzen, bevor der König von Preußen
seine definitive Antwort gegeben hat, scheint mir nicht angemessen.«

Der Kaiser blickte umher; in dem Ausdruck der Gesichtszüge sämmtlicher
Souveraine konnte er die Zustimmung zu den eben gesprochenen Worten lesen –
schweigend verneigte er sich gegen den König von Hannover.

»Ich möchte noch,« sagte der Großherzog von Mecklenburg-Schwerin, »darauf
aufmerksam machen, daß es unsern Verhandlungen Nachtheil bringen, und gewiß
auch Seine Preußische Majestät unangenehm berühren muß, wenn Gerüchte über die
hier gefaßten Beschlüsse dem König von Sachsen voraneilen sollten; ich halte e
daher für zweckmäßig zu verabreden, daß über die Verhandlungen der Conferenz
nichts nach außen verlauten dürfe.«

»Ich bin vollkommen der Ansicht Eurer Königlichen Hoheit,« sagte der Kaiser von
Oesterreich, »und bin überhaupt der Meinung, daß der Gang der Verhandlungen in
unserer Conferenz sich in keiner Weise zur öffentlichen Besprechung eigne.«

»Um die Sache thunlichst zu fördern,« sagte der König von Hannover, »möchte ich
die hohe Versammlung bitten, in möglichst kurzer Zeit wieder zur Unterzeichnung
des Einladungsschreibens an den König von Preußen zusammenzutreten. Seine
Majestät von Sachsen,« fuhr er fort, sich lächelnd gegen seinen königlichen
Nachbar verneigend, »werden ja bei Höchstihrer Gewandtheit die Feder zu führen
nur wenig Zeit zur Abfassung des Schreibens bedürfen.«

»Wenn es Eurer Majestät recht ist,« sagte der Kaiser von Oesterreich, sich zum
König von Sachsen wendend, »so würde ich die hohe Versammlung ersuchen, um vier
Uhr heute zum zweiten Male zusammen zu treten, um den Wortlaut des Schreibens
zu vernehmen und dasselbe zu unterzeichnen.«

»Mein Entwurf soll bis vier Uhr bereit sein,« sagte der König von Sachsen.

»Also darf ich Meine Erleuchten Bundesgenossen bitten, um vier Uhr abermals
sich hier zu versammeln,« sprach der Kaiser aufstehend, »Ich werde mir
erlauben, Höchstdenselben heute meine Reformvorschläge gedruckt mitzutheilen.«

Die ganze Versammlung erhob sich.

Der Kaiser von Oesterreich richtete an die Könige und einige Großherzöge, die
ihm zunächst standen, einige kurze höfliche Worte und verließ dann den Saal.
Die Souveraine folgten und durch die inzwischen wieder mit einer dichten
Menschenmasse angefüllten Straßen rollten die fürstlichen Equipagen vom
Bundespalais den verschiedenen Hotels zu.

*           *
*

Der Wagen des Königs von Hannover mit den wunderbar schönen, mausegrauen
Pferden und der scharlachrothen Livree hielt vor dem Hotel de Russie; zu beiden
Seiten des Eingangs standen hannöversche Leibhusaren von dem zum unmittelbaren
Dienst beim König bestimmten Corps, in ihren rothen Uniformen mit goldenen
Litzen, den blanken Säbel in der Hand. Der König stieg aus und begab sich auf
den Arm des Flügel-Adjutanten Major von Heimbruch gestützt, in seine Zimmer im
ersten Stockwerk. Sein alter Kammerdiener Mahlmann öffnete die Thür und nahm
dem König den Federhut ab.

Georg V. ließ sich bequem in den, vor einen großen Tisch gestellten Lehnstuhl,
zu welchem der Flügel-Adjutant ihn hingeführt, nieder, entließ den Major von
Heimbruch und befahl sein Frühstück.

In wenig Augenblicken brachte ihm der Kammerdiener einen Teller mit
kleingeschnittenem westphälischen Schinken und ein Glas goldgelben Sherrys; der
König trank den Wein mit einem durstigen Zuge und sagte:

»Ich lasse den Grafen Platen und den Staatsrath Zimmermann bitten.«

Der Kammerdiener ging hinaus und öffnete nach wenigen Minuten den beiden
befohlenen Herren die Thüre.

Der Staatsminister Graf Platen trat in das Cabinet; er war ein, trotz seines
Alters von fünfzig Jahren, in welchem er damals stand, fast jugendlich
aussehender Mann; das glänzende, dichte und sorgfältig frisirte Haar, zeigte
eine gleichmäßige, dunkle, schwarze Farbe, ebenso sein Schnurrbart und
Backenbart, welcher wohlgepflegt zu beiden Seiten des blassen länglichen
Gesichts herabhing. Seine stark hervorspringende Nase hätte auf eine gewisse
Energie und Charakterfestigkeit deuten können, wenn nicht der leicht
hingleitende Blick seines nicht ausdrucksvollen Auges und das freundliche
selbst genügsame Lächeln seines Mundes diesem scharf geschnittenen und
vornehmen Gesicht den Ausdruck salonmäßiger Oberflächlichkeit gegeben hätte;
seine Gestalt war schlank und biegsam; – mit den Manieren des eleganten
Weltmannes näherte er sich seinem königlichen Herrn. Ihm folgte der Staatsrath
Zimmermann, dieser im dänischen und später im hannöverschen Dienste
vielgewandte staatsrechtliche Praktiker, welcher zu jener Zeit hannöverscher
Minister-Resident in Hamburg war und in allen wichtigen Fragen dem Grafen
Platen als leitender Rathgeber zur Seite stand. Der Staatsrath Zimmermann war
eine kleine, fast zierlich magere Gestalt, der Kopf mit dem sorgfältig
frisirten, dünnen und bereits ergrauenden Haar steckte tief in den Schultern,
welche sich ungleich über dem leicht gekrümmten Rücken erhoben; sein bleiches,
krankhaft nervöses Gesicht zeigte durch reiches, geistiges Leben bewegte Züge,
seine Augen funkelten und blitzten mit dem Ausdruck frischer Verstandesschärfe
und in diesem Blick vermischte sich wunderbar gutmüthig, heitere Laune mit
einem Anflug von geistreich sarkastischer Bosheit.

Beide Herren nahmen auf den Wink des Königs ihm gegenüber Platz.

»Nun,« sagte Georg V. tief aufathmend und einige Knöpfe seiner Uniform öffnend,
»der erste Schritt ist geschehen. – Wir haben beschlossen, zunächst den König
von Preußen noch einmal einzuladen.«

Der Staatsrath Zimmermann lächelte still vor sich hin. –

»Ich bin äußerst gespannt, Majestät,« sagte Graf Platen, »zu vernehmen, welchen
Eindruck die erste Sitzung der Conferenz auf Allerhöchstdieselben gemacht hat?«

Der König schwieg einen Augenblick.

»Diese erste Sitzung, mein lieber Graf,« sagte er dann, »hat bei mir den
Eindruck nur bestärkt, welchen ich bereits bei der Einladung zu den Conferenzen
empfing, daß diese ganze Sache ein todtgeborenes Kind ist und niemals zu irgend
welchem praktischen Resultat führen wird. –

»Traurig, sehr traurig ist das,« sagte er seufzend, »denn wenn die deutschen
Fürsten in Person sich versammeln und Nichts schaffen, so muß das sehr üble
Folgen für die Würde und Kraft des monarchischen Princips haben.«

»Eure Majestät werden sich erinnern,« sagte der Staatsrath Zimmermann mit
seiner scharfen und feinen Stimme, »daß ich die Ehre hatte,
Allerhöchstdenselben sofort meine Meinung dahin auszusprechen, daß diese ganze
Sache ohne Resultat verlaufen müsse; es ist ja ganz unmöglich, daß eine
Fürsten-Versammlung ohne vorherige sorgfältigste Durcharbeitung des Materials
zu praktischen Beschlüssen gelangen sollte. Die Hauptsache ist nur, daß es Eure
Majestät auf das sorgfältigste vermeiden, irgend einen Schritt oder eine
Aeußerung zu thun, welche die Gelegenheit bieten könnte, Allerhöchstihnen die
Schuld an der Resultatlosigkeit der Fürstenberathung zuzuschieben. – Die
gleiche Aufgabe wird allen Souverainen zufallen, wenn sie sorgfältig und
vorsichtig die Folgen erwägen, welche diese so übereilt und geheimnißvoll in
Scene gesetzte Resurrection der alten deutschen Reichstage nach sich ziehen
muß.«

»Und wodurch haben Eure Majestät,« fragte Graf Platen, »wenn ich
allerunterthänigst fragen darf, nunmehr bei der persönlichen Zusammenkunft der
Souveraine den neuen Eindruck empfangen, daß die Vorschläge Oesterreichs zu
keinem praktischen Resultat führen können? Sollte sich etwa bei der ersten
Berathung bereits Uneinigkeit unter den Fürsten gezeigt haben?«

»Nein, mein lieber Graf; Alle waren einig, vollkommen einig, aber einig in
einem Punkte, welcher vielleicht nicht ganz den österreichischen Erwartungen
entsprechen mag, einig darin, daß ohne den König von Preußen eine Bundesreform
nicht ausgeführt werden könne.«

»Das ist dem Kaiser gesagt worden?« rief Graf Platen fast erschrocken, während
der Staatsrath Zimmermann immer lächelnd sich die Hände rieb.

»Es ist nicht ausgesprochen,« sagte der König, »aber der Kaiser hat es fühlen
können und wie ich aus dem Ton seiner Stimme zu entnehmen geglaubt, hat er es
gefühlt. – Als der Großherzog von Mecklenburg den Antrag stellte den König von
Preußen nochmals einzuladen, konnte man aus der eilig eifrigen Zustimmung der
Souveraine deutlich entnehmen, wie die Furcht vor dem schweigend
abseitsstehenden mächtigen Bundesgliede sie Alle mehr oder weniger bewegte.

»Ich habe,« fuhr er fort, »dem Antrage zugestimmt aus voller Ueberzeugung, –
ich meinerseits nicht aus Furcht vor Preußen, denn wenn ich auf dem Boden
meines Rechtes stehe, kenne ich keine Furcht, auch dem Mächtigsten gegenüber;
aber ich habe die unumstößlichste Ueberzeugung, daß das Heil Deutschlands nicht
beruht auf dem einen oder dem andern Paragraphen des Bundes, auf der einen oder
der andern Formel, welche man in die öffentlichen Institutionen Deutschlands
einführt, sondern lediglich und ausschließlich in der festen Einigkeit der
beiden ersten Mächte des Bundes.

»Mögen die Reformvorschläge des Kaisers die Quintessenz staatsrechtlicher
politischer Weisheit sein, niemals werden sie durchgeführt werden können,
niemals werden sie zum Heil von Deutschland gereichen können, wenn nicht
ehrlich, aufrichtig und ohne Hintergedanken die beiden Großmächte zu einander
stehen. Nicht der drohenden preußischen Macht gegenüber, sondern dieser meiner
Ueberzeugung folgend, wünsche ich, daß der König von Preußen hier erscheinen
möge; aber,« sagte er seufzend, »das wird nicht geschehen –«

»Aber es wird geschehen,« fiel der Staatsrath Zimmermann ein, »daß, wenn die
Erfolglosigkeit dieses österreichischen Anlaufs vor aller Welt klar dasteht,
die beiden Großen sich doch wieder die Hand weichen werden, sei es auch nur zu
vorübergehender Verbindung, sei es auch mit dem Hintergedanken künftiger noch
schärferer Gegnerschaft; deshalb erheischt die Haltung der Mittelmächte eine um
so größere und sorgfältigere Vorsicht.«

»Seien Sie unbesorgt, mein lieber Staatsrath,« sagte der König lächelnd, »wir
werden strikte Ihren Grundsatz befolgen: – die Ohren anzulegen und keinen Anlaß
zu geben, daß man uns die Trübung des Wassers vorwerfen kann –«

»Ein etwas trivialer Ausdruck, den ich mir zu gebrauchen erlaubt habe,« sagte
der Staatsrath.

»Aber sehr treffend,« rief der König, »treffend wie Alles, was Sie sagen.«

Ein Schlag an die Thür ertönte. –

Major von Heimbruch trat ein.

»Seine Königliche Hoheit der Kronprinz von Württemberg ist so eben
vorgefahren.«

Der König erhob sich und knöpfte die Uniform zu.

»Auf Wiedersehen, meine Herren,« sagte er, »wir werden wohl heute Abend die
Vorlagen erhalten, und müssen dann ausführlicher darüber sprechen.«

Graf Platen und der Staatsrath Zimmermann zogen sich zurück; wenige Augenblicke
später trat der Kronprinz von Württemberg in das Zimmer des Königs.

»Es drängt mich,« sagte er, die dargebotene Hand des Königs ergreifend, »Eure
Majestät aufzusuchen, um mich mit Ihnen über den Eindruck der ersten Conferenz
auszusprechen und zugleich Ihre Ansicht über die ganze Reformfrage zu
vernehmen, wozu mich der Befehl meines Vaters noch ganz besonders verpflichtet,
der es mir ernstlich ans Herz gelegt hat, mich über alle wichtigen Punkte mit
Eurer Majestät zu verständigen.«

Der Kammerdiener hatte dem Kronprinzen einen Lehnstuhl neben den Tisch des
Königs gerollt; der König und der Prinz setzten sich nieder.

»Seine Majestät ist sehr gütig,« sagte Georg V.

»Unsere Interessen sind ja aber auch dieselben und ein gemeinschaftliches
Handeln ist daher vorgezeichnet. Haben Eure Königliche Hoheit schon nähere
Mittheilungen über die Vorlagen erhalten?« fragte er dann.

»Ich kenne dieselben ziemlich genau,« sagte der Kronprinz, »der Kaiser war ja
vor seiner Ankunft hier bei uns in Stuttgart und es ist gerade über die
wichtigsten Punkte dieser Vorlage, daß ich mit Eurer Majestät mich aussprechen
möchte, nämlich über das Directorium, welches an die Spitze der Leitung des
Bundes treten soll.«

Der König richtete sich empor und wendete den Kopf mit dem Ausdruck
gespanntester Aufmerksamkeit zum Kronprinzen hin.

»Das Directorium soll bestehen,« fuhr der Kronprinz fort, »aus dem Kaiser von
Oesterreich, dem König von Preußen, dem König von Bayern und zweien, der am 8.,
9. und 10. Bundesarmeecorps betheiligten Souveraine, welche von den am
Armeecorps betheiligten Regierungen für eine Periode von sechs oder drei Jahren
gewählt werden, so daß abwechselnd in jedem dritten Jahr die Vertretung eines
dieser Corps im Directorium ruht.«

Die Stirne des Königs legte sich in Falten, er preßte die Lippen zusammen und
schlug mit zwei Fingern der rechten Hand auf den Tisch.

»Eure Majestät verstehen,« sagte der Kronprinz, »daß diese Bestimmung, welche
den König von Bayern an die Seite von Preußen und Oesterreich stellt, Sachsen,
Hannover und Württemberg zu gleicher Zeit vollständig in die Reihe der übrigen
Fürsten zurückdrängt und daß es daher im Interesse Unserer königlichen Würde
für Uns fast unmöglich erscheint, solche Bestimmungen über das Directorium
anzunehmen.«

»Ganz unmöglich, ganz unmöglich!« rief der König lebhaft, »der Deutsche Bund,
wie er bis jetzt besteht,« fuhr er fort, »ist eine Vereinigung der Souveraine
nach dem Prinzip völliger Rechtsgleichheit, innerhalb welcher nur die größere
oder geringe Macht einen Unterschied in dem Stimmenverhältniß begründet; es
giebt nur eine Prärogative im Bunde, das ist das österreichische Präsidium,
hervorgehend aus der historischen Stellung des Hauses Habsburg; wenn, was ich
nicht für richtig halte, dieses Verhältniß der Rechtsgleichheit aufgegeben und
so zu sagen ein Rangunterschied geschaffen werden soll, so müssen die Könige
zweifellos eine besondere Stellung einnehmen und können sich nicht herabdrücken
lassen in die Gruppen der übrigen Fürsten, welche ja ihre Vertreter so wählen
könnten, daß Sachsen, Hannover und Württemberg in dem Directorium gar keinen
Platz finden.

»Wir sind,« fuhr er fort, »abgesehen von unserer Stellung im Deutschen Bunde,
europäische Souveraine und wenn auch geringer an Macht, so doch in unsern
königlichen Rechten den mächtigsten Monarchen Europa's vollkommen ebenbürtig,
diese unsere Stellung muß auch innerhalb des Bundes gewahrt bleiben und niemals
dürfen wir uns von derselben herabdrücken lassen, – das käme ja einer
vollständigen Mediatisirung gleich, die um so unberechtigter erscheint, als man
dem König von Bayern einen Vorzug gewähren will, der durch den Machtunterschied
zwischen seinem Lande und den unsrigen in keiner Weise begründet ist.«

»Ich freue mich,« sagte der Kronprinz von Württemberg, »diese Ansicht aus Eurer
Majestät Munde zu vernehmen, denn es ist diejenige, welche auch der König, mein
Vater, sich sofort gebildet hat; ich bedaure,« fuhr er fort, »daß ich eine
gleiche Anschauung mit gleicher Bestimmtheit und Entschiedenheit bei dem König
von Sachsen nicht gefunden habe. Der König Johann, mit welchem ich im
Allgemeinen diesen Punkt besprochen habe, war wenigstens sehr zurückhaltend und
erklärte, über die Stellung, welche er in der Berathung einnehmen solle, noch
vorher ausführlich mit seinem Minister conferiren zu müssen.«

Der König Georg neigte einen Augenblick sinnend das Haupt.

»Soll ich Eurer Königlichen Hoheit,« sprach er dann, »ganz aufrichtig meine
Meinung sagen, so muß ich bekennen, daß ich wenig Vertrauen zu den Resultaten
unserer Berathung haben kann; entweder bleibt König Wilhelm, wie ich nach dem
vorliegenden Sachverhalt glauben muß, derselben fern und dann wird die ganze
Sache überhaupt ohne alle praktische Folge bleiben, – denn wie wollte man eine
Bundesreform ohne Preußens Zustimmung ausführen? – schon rechtlich ist das ja
unmöglich da Veränderungen der Bundesverfassung Stimmeneinhelligkeit erfordern,
und selbst das Veto des kleinsten deutschen Fürsten eine Verfassungs-Aenderung
unmöglich machen würde – oder,« fuhr er fort, »der König von Preußen findet
sich bewogen, wider meine Erwartung in die Berathung über die Reform
einzutreten, dann wird der Vorschlag des Kaisers, wenn wir ihn auch wirklich
als Basis beibehalten, so erhebliche, wesentliche und tief greifende
Veränderungen erleiden, daß ganz neue Gesichtspunkte hervortreten und wir in
ganz neue Erwägungen werden eingehen müssen. Vom rein praktischen
Gesichtspunkte aus könnte man also vielleicht zu der Anschauung kommen, die
ganze Sache gehen zu lassen wie sie eben geht. – Allein,« fuhr er mit erhöhter
Stimme fort, »auch selbst in einer voraussichtlich resultatlosen Verhandlung
können und dürfen wir nach meine Ueberzeugung unserer königlichen Würde und der
Stellung, welche wir von Rechts wegen einnehmen, nichts vergeben, denn wenn
auch gegenwärtig kein praktisches Resultat erreicht wird, so würde man aus
unserer gegenwärtigen Zustimmung zu jeder späteren Zeit Consequenzen ziehen,
und wir würden das Recht aufgeben, später gegen eine Beeinträchtigung unserer
Rechte zu protestiren; deshalb bin ich der Meinung, daß wir unter keiner
Bedingung das Directorium in der Form annehmen können, wie sie der
österreichische Entwurf vorschlägt. Doch möchte ich,« fuhr er fort, »der
Ansicht sein, daß es vielleicht besser wäre, wenn ein bestimmter Vorschlag zur
Abänderung vom König von Sachsen ausginge, als von Eurer Königlichen Hoheit
oder von mir. Der König Johann steht der ganzen Reform-Idee näher und seine
Vorschläge werden vielleicht dem Kaiser weniger als Hemmniß des von ihm
begonnenen Werks erscheinen als wenn solche von uns ausgingen.«

»Eure Majestät haben vollkommen Recht,« sagte der Kronprinz, »wir müssen uns
vor allen Dingen hüten, als diejenigen zu erscheinen, denen man etwa die Schuld
eines Nichtzustandekommens der Reform zuschieben könnte; übrigens werden,« fuhr
er fort, »wie wir vernommen, gerade in Betreff des Directoriums eine ganze
Reihe von Anträgen und Amendements gestellt werden, denn auch die Großherzöge
und insbesondere der Kurfürst von Hessen sind mit der Stellung, welche ihnen
der österreichische Entwurf anweist, durchaus nicht zufrieden, sie werden eine
anderweitige Gruppenbildung verlangen; dadurch wird ohnehin schon eine lebhafte
Discussion über diesen Punkt eintreten und uns Gelegenheit bieten, in der
geeigneten Weise für die Wahrung unserer königlichen Würde einzutreten.«

»Mit tiefer Besorgniß erfüllt mich,« sagte Georg V., »wie ich nicht läugnen
kann, dies ganze, so unerwartete Vorgehen Oesterreichs; ich fürchte, ich
fürchte,« sagte er seufzend, »daß von dieser ganzen Sache, in welcher wir
persönlich hervortreten müssen, nur ein negatives Resultat übrig bleiben und
daß von den Monarchen selbst die Anerkenntniß ausgesprochen werden wird, daß
der Deutsche Bund in seiner bisherigen Verfassung unhaltbar ist. Haben Eure
Königliche Hoheit das österreichische Promemoria gelesen?« –

Der Kronprinz neigte bejahend den Kopf.

»Es ist mir darin,« fuhr der König fort, »ein Passus als sehr bedenklich
aufgestoßen: die Hinweisung auf das Recht der Sonderbündnisse. Diese Hinweisung
scheint mir durchaus nicht zu passen; die Fürsten des Deutschen Bundes haben
allerdings das Recht, zur Erfüllung der Bundeszwecke und innerhalb der Grenzen
des Bundesrechts Sonderbündnisse zu schließen, aber in keiner Weise kann man
dies Recht in Anspruch nehmen, um eine Reform durchzuführen, welche die
bisherige Bundesverfassung in ihren Grundprincipien abändert. –

»Und welchen Zweck könnte ein solches Sonderbündniß, selbst wenn ich es mir
thatsächlich als möglich dächte, erfüllen sollen? – Preußen aus dem Bunde
auszuschließen? – Das wäre die Verstümmelung Deutschlands, – oder Preußen
gewaltsam zur Annahme der beschlossenen Reform zwingen? – Das wäre der deutsche
Bürger- und Bruderkrieg, das entsetzlichste Unglück, welches die Vorsehung über
das große Vaterland verhängen könnte! Gerade diese Hinweisung auf die
Sonderbündnisse hat mich tief beunruhigt und diese Hinweisung muß den König von
Preußen, dem ja das Promemoria auch mitgetheilt wird, auf das tiefste
verletzen. Der Blick in die Zukunft ist traurig, recht traurig, denn gerade
hier, wo das äußere Bild der Einigkeit sich in diesem Augenblick darstellt,
wird sich vor den Augen des deutschen Volkes und vor den Augen Europa's bald
die Spaltung und Zerklüftung Deutschlands documentiren.«

»Aehnlich traurige Vorahnungen wie Eure Majestät, hegt mein Vater,« sagte der
Kronprinz, »hoffen wir zu Gott, daß sie sich nicht erfüllen; jedenfalls bin ich
hocherfreut,« fuhr er fort, »mich in den von mir zu vertretenden Anschauungen
mit Eurer Majestät in vollem Einklange zu befinden.«

»Ich bitte Eure Königlich Hoheit,« sagte der König, »die ganze Frage mit Ihren
Rathgebern eingehend zu erwägen, wie ich es auch meinerseits thun werde. Wir
werden ja bis zum Zusammentritt der nächsten Sitzung jedenfalls erfahren,
welchen Entschluß der König von Sachsen faßt, und unter allen Umständen werden
wir die gleichen Interessen vertreten.«

Der Kronprinz erhob sich.

Der König bewegte schnell die auf seinem Tische stehende Glocke, die
Flügelthüren öffneten sich, der dienstthuende Adjutant erschien an der Schwelle
um den Kronprinzen an den Wagen zu geleiten; mit herzlichem Händedruck
verabschiedete sich Georg V. von seinem fürstlichen Besuch. –

*           *
*

In dem kleinen Speisezimmer im Erdgeschoß des Hotel de Russie befanden sich um
dieselbe Zeit einige Personen im eifrigen Gespräch; vor einem kleinen Tisch in
der Nähe des Fensters saß der Flügeladjutant des Herzogs von Braunschweig,
Rittmeister von Lauingen, ein junger, etwas starker Mann mit einem hübschen und
vornehmen aber etwas zu vollen Gesicht. Er hatte in großes Glas Sherry und
Wasser vor sich stehen, welches er von Zeit zu Zeit mit beiden Händen ergriff
und in nervös zitternder Bewegung zum Munde führte; neben ihm saß ein kleiner,
elegant gekleideter und beweglicher Mann, brünett, von scharfen, etwas faltigen
Gesichtszügen, welche leicht an den orientalischen Typus erinnerten, es war der
große bayrische Fabrikbesitzer Herr von Kerstorff, ein äußerst thätiges und
eifriges Mitglied der groß-deutschen Partei, welcher sich besonders durch seine
unermüdliche Agitation gegen den französischen Handelsvertrag ausgezeichnet
hatte und durch diese seine Wirksamkeit mit den süddeutschen Staatsmännern in
nahe Berührung getreten und namentlich auch in Wien bei den leitenden
Persönlichkeiten persona grata geworden war. Vor den Beiden stand der
Schaumburg-Lippesche Regierungs-Präsident von Lauer-Münchhofen, ein großer,
ziemlich starker Mann von eleganter Haltung, mit einem geistvollen, bleichen,
die Spuren eines bewegten Lebens zeigenden Gesicht, dessen hohe Stirne von
krausem, fast noch ganz schwarzen Haar umgeben war, während die vollen, rothen
und leicht aufgeworfenen Lippen den Ausdruck heiteren und sorglosen
Lebensgenusses trugen.

»Ich bin unendlich glücklich,« sprach der kleine Herr von Kerstorff, mit einer
scharfen, etwas näselnden Stimme, indem er jedes seiner Worte mit lebhaften
Gestikulationen begleitete, »daß es mir vergönnt ist, in dieser großen Zeit zu
leben und hier gegenwärtig zu sein, wo sich das große Werk der österreichischen
Staatskunst zur heilsamen Wiedergeburt von ganz Deutschland vollzieht; von
diesem Schlage,« fuhr er fort, »wird sich Preußen nicht erholen, alle Pläne,
die man in Berlin gehegt hat, um Deutschland nach der Schablone der gotha'schen
Doctrin zu formen, zerschellen für immer vor der mächtigen Einigkeit
Oesterreichs und der sämmtlichen Fürsten; jetzt wird Preußen in seiner
Isolirung empfinden, wohin die Wege schließlich führen, welche es in seinem
unberechtigten Ehrgeiz so lange verfolgt hat. Heute haben die Berathungen
begonnen und ich werde mit unendlichem Interesse den Gang derselben verfolgen;
dieser Fürstentag ist eins der größten Ereignisse in der Geschichte.« –

»Jedenfalls ist er nicht sehr amüsant,« sagte Herr von Lauingen, indem er mit
halb unterdrücktem Gähnen zum Fenster hinaus blickte, »diese ewigen Menschen
auf den Straßen, dieses ewige Hurrahrufen, dies ewige Hin- und Herfahren, und
dann vor allen Dingen der fortwährende Dienst – ich wollte, die Geschichte wäre
erst zu Ende. – Das Einzige, was die Sache noch einigermaßen erträglich macht,
sind die guten Diners.«

»Ja,« fiel Herr von Lauer lächelnd ein, »in dieser Beziehung vereinigt sich
Alles in Frankfurt, was man nur wünschen kann; abgesehen von den fürstlichen
Küchen sind auch die Leistungen des Hôtel de Russie selbst nicht zu verachten;
haben Sie den ausgezeichneten Rockfort bemerkt, den man hier hat? Ich habe seit
langer Zeit nichts Vorzüglicheres gegessen.« –

»Man versteht aber nicht zu serviren,« sagte Herr von Kerstorff mit einer
gewissen Wichtigkeit, »es wird so viel Lärm gemacht, man klappert mit den
Tellern, man tritt hart auf, das Alles muß nicht sein; wenn die Herren mir
einmal die Ehre erzeigen würden, bei mir zu diniren, so würden Sie mir die
Anerkennung nicht versagen, daß ich meine Lakaien vortrefflich geschult habe;
so wie man einen Tritt von ihnen hört, so wie sie zwei Teller an einander
stoßen, sofort schicke ich sie weg, und das ist die wahre Aufgabe eines guten
Dienstes, man muß nichts davon hören.« –

»Das sollte man auch,« sprach Herr von Lauer lachend, »im Staatsdienste zur
Regel machen; je weniger man von der Regierung hört und sieht, je besser ist
sie, leider wird nur so oft viel Lärmen um Nichts gemacht. Ich versichere Sie,
bei uns in Bückeburg sind die Menschen am allerglücklichsten und unsere
Regierungsmaschinerie spielt so sanft und so unhörbar, daß es eine wahre Freude
ist.«

»Bei Ihnen ist ein glückliches Land,« sagte Herr von Lauingen, »Sie haben ja
keine Verfassung, ich weiß nicht einmal, ob Sie Gesetze haben, da ist es leicht
und bequem, zu regieren; ich begreife aber überhaupt nicht, wie Sie das jetzt
im neunzehnten Jahrhundert, in dieser Aera der Kammern, der Oeffentlichkeit,
der Mündlichkeit überhaupt noch durchsetzen können.«

Herr von Lauer lächelte.

»Das ist sehr einfach,« sagte er achselzuckend, »bei uns giebt es keine
Steuern.« –

»Das ist allerdings ein Recept von vortrefflicher Wirkung,« erwiderte Herr von
Lauingen, »aber leider nicht anderwärts nachzuahmen.«

Herr von Kerstorff hatte sich mit leichter Unruhe auf seinem Stuhl hin und
herbewegt.

»Ich interessire mich ganz ungemein,« sagte er, »für das Resultat dieser
Fürstenconferenz; ich habe den ganzen Entwurf,« fuhr er mit wichtiger Miene
fort, »mit dem Grafen Rechberg wiederholt durchgesprochen und, ich darf das
nicht gerade Jedermann sagen, in den wesentlichsten Puncten haben die Ideen
Beachtung gefunden, welche ich mir erlaubte, dem Grafen vorzutragen. Er ist ein
sehr erleuchteter Mann und faßt sehr schnell jeden Gedanken auf, den man ihm
mittheilt.«

»Dann sind Sie wohl der eigentlich Urheber dieses Reformprojects?« fragte Herr
von Lauer mit einem eigenthümlichen Seitenblick, während Herr von Lauingen den
kleinen Herrn mit ganz großen Augen ansah.

»Oh nein, nein,« rief Herr von Kerstorff mit einem Lächeln der Befriedigung,
»wie könnte ich eine solche Ehre in Anspruch nehmen, aber es macht mir eine
aufrichtige Freude zu sehen, daß die Gedanken welche ich, gestützt auf meine
Erfahrung und auf mein vieles Nachdenken über die politischen Verhältnisse
ausgesprochen habe, ein so aufrichtiges Verständniß und so aufmerksame
Beachtung gefunden haben.«

Die Thür öffnete sich und Graf Decken trat ins Zimmer. Sein Gesicht trug den
Ausdruck einer gewissen Aufregung; er begrüßte mit einer flüchtigen Verneigung
die Herren, drehte die Spitzen seines Schnurrbartes hoch in die Höhe und sagte:

»Soeben sind die österreichischen Reformvorschläge vertheilt worden, ich habe
Einiges davon gehört und ich muß sagen, daß ich völlig starr bin über das
Gebäude, welches man da aufzuführen gedenkt. Das wird ja ein wahres Labyrinth
werden, in dem sich Niemand zurecht finden kann; ich muß aufrichtig gestehen,
mir ist niemals eine merkwürdigere politische Ungeheuerlichkeit vorgekommen,
als dieses Reformproject so weit es mir bis jetzt bekannt ist. Ich bin hierher
gekommen,« fuhr er fort, indem er eine Cigarette anzündete, »weil ich mich auf
das Lebhafteste für die große deutsche Idee interessire und weil ich hoffte,
daß dieselbe hier eine feste und dauerhafte Grundlage erhalten würde, aber
diese verworrenen, unklaren und absolut unausführbaren Gedanken, welche man in
diesem Entwurf zusammengehäuft hat, thuen ja dem groß-deutschen Princip mehr
Schaden, als alle gotha'schen Angriffe für lange Zeit.«

Herr von Lauer warf einen schalkhaften Blick auf den kleinen Herrn von
Kerstorff, welcher ganz erstaunt den lebhaften und eifrigen Worten des Grafen
Decken zuhörte.

»Die Kritik des Grafen,« sagte der schaumburg-lippe'sche Regierungspräsident,
»ist nicht sehr schmeichelhaft für die intellectuellen Urheber des
Reformprojects.«

Herr von Kerstorff schüttelte den Kopf.

»Ich begreife nicht, was da vorgefallen sein muß,« sagte er, »man muß doch in
der Staatskanzlei die ursprünglichen Ideen, welche für die Reformacte maßgebend
waren, wieder sehr erheblich modificirt haben; da muß ich mich doch erkundigen,
welche Einflüsse haben eintreten können – es wäre wahrlich sehr zu beklagen,
wenn man nicht an den ersten Gedanken festgehalten hätte und wenn durch
unglückliche Verbesserungen der Erfolg der ganzen Sache in Frage gestellt
würde.«

Er stand auf, nahm seinen Hut und verließ das Hôtel. Graf Decken blickte ihm
ganz erstaunt nach.

»Es ist merkwürdig,« sagte Herr von Lauer, »wie viele Väter dieses
österreichische Reformproject eigentlich hat, die vielleicht später alle ihr
Kind verleugnen werden.« –

»Besser, sie hätten es gar nicht in die Welt gesetzt,« sagte Graf Decken
mürrisch und warf sich in einen Lehnstuhl.

Herr von Lauingen leerte sein Glas, blickte auf seine Uhr und sagte seufzend:

»Ich muß wieder in den Dienst und mit dem Herzog ausfahren; Graf Decken hat
ganz Recht, ich wollte, dieser Fürstentag wäre ungeboren geblieben.«

Langsam ging er hinaus. –

Ein Lakai trat zu Herrn von Lauer, um ihn zu seinem Fürsten zu rufen, große
Wolken aus seiner Cigarette in die Luft blasend und von Zeit zu Zeit einige
unmuthige Worte vor sich hin murmelnd. –

Achtes Capitel.

Während die Fürsten Deutschlands im Conferenzsaal des Bundespalais versammelt
waren und beschlossen, den König von Preußen nochmals zu ihren Berathungen
einzuladen, stand der alte Herr Jakob Sebastian Partner in seinem Arbeitszimmer
vor dem, auf dem Pult aufgeschlagenen großen Rechnungsbuch; er hatte von dem
englischen Hause die Antwort erhalten, daß es ganz unmöglich sei, bis zum
Schluß des Monats auch nur einen Theil der fälligen Zahlungen zu leisten.

Lange war der alte Herr mit diesem Brief in der Hand im Zimmer auf- und
niedergegangen, immer und immer wieder, wie mechanisch, die Zeilen überlesend,
welche ihm mittheilten, daß auch diese letzte Hoffnung, sich aus seinen
Verlegenheiten zu ziehen, fehlgeschlagen sei; dann war er wieder hingetreten
vor das große Hauptbuch mit seinen Zahlenreihen, von neuem rechnend und wieder
rechnend, ob es möglich sei, durch Zusammenfassung aller seiner Aktiva der
immer näher drohenden Gefahr die Spitze zu bieten. Sein sonst so ruhiges,
festes Gesicht zuckte in nervöser Aufregung, sein Blick haftete starr und
brennend auf den Seiten des Buches, welche ihm die unerbittlichen Zahlen
zeigten und die Hand, welche mit der Spitze des Bleistifts diesen Zahlenreihen
folgte, schwankte in zitternder Bewegung.

»Wenn es mir gelingt,« sagte er endlich, von seinem Pult zurücktretend und
langsam durch das Zimmer schreitend, – »wenn es mir gelingt, alle meine Aktiva
zu realisiren, was aber ohne große Verlust in diesem Augenblick nicht möglich
sein wird – wenn ich mein Haus zu seinem Werthe verkaufen kann – was auch in
der kurzen Frist sehr schwer sein dürfte, dann kann ich den Zusammenbruch
vermeiden und die kaufmännische Ehre meines Namens retten, – aber,« sagte er
mit tiefem, schmerzlichem Seufzer, »dann bleibt mir auch eben wenig mehr als
dieser Name und die unbefleckte Firma und ich, der ich mich sicher fühlte auf
dem Fundament des festen ruhigen Besitzes, muß von neuem anfangen für den
Erwerb, vielleicht für die Bedürfnisse des Lebens zu arbeiten; das ist hart,
sehr hart! – härter noch für meine Kinder als für mich. –

»Doch,« sagte er dann, sich fest und stolz emporrichtend, »vor allen Dingen
gilt es, den Muth nicht zu verlieren, und das traurige Geheimniß meiner Lage
fest in mich zu verschließen, damit wenigstens das Aeußerste vermieden wird,
denn hätte man eine Ahnung von meiner Lage, so würde es mir niemals gelingen,
meine Aktiva auch nur annähernd ihrem Werth gemäß zu realisiren.«

Abermals schritt er, in tiefe Gedanken versunken, durch die ganze Länge seines
Zimmers auf und nieder, zuweilen die Lippen in leisem Selbstgespräch bewegend
und halblaute Worte vor sich hin murmelnd, und wenn er an dem Bilde seiner
Schwester vorüberging, so schaute er mit einem eigenthümlich fragenden und
zweifelnden Blick darauf hin, als ob sich in seinem Innern in diesem
Augenblick, in welchem die feste Grundlage seiner bürgerlichen Existenz
unsicher zu schwanken begann, die Erinnerung regte an ein Herz, welches er
einst seinem starren Trotz geopfert.

Der Eintritt des alten Dieners erweckte ihn aus seinen Gedanken.

Verwundert blickte er auf, als jener ihm meldete, daß der Handelsmann Davidsohn
draußen sei und den Herrn Partner zu sprechen wünsche. Er schien geneigt,
diesen Besuch, der ihn in einem so ernsten Augenblick störte, abzuweisen, dann
aber sprach er in kurzem Ton:

»Lasse Sie ihn eintreten, doch sagen Sie ihm, daß ich beschäftigt bin und nicht
viel Zeit habe.«

Nach einigen Augenblicken trat der alte Jude in das Zimmer; er trug einen Rock
von feinerm Tuch als gewöhnlich, einen glatt gebürsteten Hut in der Hand und
verneigte sich mit einer gewissen ehrerbietigen Unterwürfigkeit vor dem
allgemein bekannten und geachteten Handelsherrn, welcher mit vornehmer und
kalter Zurückhaltung seinen Gruß erwiderte.

»Ich bitte um Verzeihung, wenn ich Sie störe in Ihren Geschäften,« sagte der
alte Davidsohn, indem der scharfe Blick seines klugen Auges mit dem Ausdruck
sympathischen Wohlgefallens die feste und kräftige Gestalt des Herrn Partner
umfaßte, »aber ich habe zu sprechen mit Ihnen über eine wichtige und ernste
Angelegenheit und möchte Sie bitten mir zu schenken ein freundliches und
geneigtes Gehör.«

»Meine Zeit ist sehr gemessen,« sagte der alte Partner kurz und kalt, »und wenn
die Angelegenheit, von der Sie mit mir sprechen wollen, auch für mich wichtig
ist,« fügte er mit Betonung hinzu, »so bin ich gern bereit, Sie anzuhören,
bitte aber doch, daß Sie sich möglichst kurz fassen wollen.«

»Die Sache, die ich möchte besprechen mit Ihnen, Herr Partner,« fiel der alte
doch ein, »ist von sehr großer Wichtigkeit für Sie wie für mich und sie ist
wohl werth, daß Sie eine Stunde Ihrer Zeit opfern, – es betrifft Ihren Sohn
Ferdinand, der oft gekommen ist in meinen Laden, um zu kaufen von meinen
Antiquitäten, alte Waffen und Bilder, wofür er hat ein großes Verständniß und
wovon ich habe in meinem Geschäft die gediegenste und reichhaltigste Auswahl.«

Herr Partner sah zuerst ganz erstaunt den Juden an, dann spielte ein leichtes,
flüchtiges Lächeln um seine Lippen und er sprach mit ruhiger Stimme:

»Ich kenne die Vorliebe meines Sohnes für alte Raritäten und Kunstsachen; es
ist dies eine ziemlich unnütze Passion, indessen ist die harmlos und
unschädlich und ich habe nichts dagegen, wenn er dieser Neigungen nachgiebt; er
hat wahrscheinlich Einkäufe bei Ihnen gemacht, welche seine Mittel übersteigen,
und so wenig ich es im Allgemeinen liebe, daß er irgend welche, auch die
kleinsten Schulden macht, so würde ich sie doch in diesem Falle nicht zu ernst
nehmen – sagen Sie mir, um was es sich handelt und wir wollen die Sache
erledigen.« –

»O nicht doch, nicht doch mein hochverehrter Herr Partner,« rief der alte
Davidsohn, die Hand erhebend, »Ihr Herr Sohn ist so pünktlich mit Zahlungen
gewesen in allen Geschäften, die ich mit ihm gemacht habe, wie ein alter
Kaufmann und es ist nicht deshalb, daß ich hierher komme, um mit Ihnen zu
sprechen.«

Herr Partner blickte abermals erstaunt und fragend auf: »Aber was?« sagte er.

»Herr Partner,« fiel Davidsohn ein, indem er einen Schritt näher zu dem alten
Herrn heran trat, »wie Sie haben einen Sohn, so habe ich eine Tochter, ein
einziges Kind, welches ist die Freude meines ganzen Lebens – meine Tochter
Lea,« fuhr er schneller sprechend, fort, als wolle er in raschem Entschluß
sofort den peinlichen Gegenstand seines Besuches erfassen, »hat oft gesehen in
meinem Laden Ihren Sohn Ferdinand, wenn er zu mir gekommen ist wegen meiner
Antiquitäten und die beiden jungen Leute haben sich lieb gewonnen, wie das
natürlich ist bei zwei jungen Herzen, welche beide sind feurig und voll Leben
und Einbildungskraft. – Ich habe nichts davon bemerkt,« fuhr er fort, wie
abwehrend die Hand gegen Herrn Partner ausstreckend, der bei diesen Worten die
Stirn runzelte, mit zornigem Ausdruck die Lippen auf einander preßte und leicht
mit dem Fuß auf den Boden trat – »ich habe nichts davon bemerkt, denn wenn ich
etwas gesehen hätte, so würde ich schon längst verhindert haben, daß beide
junge Leute sich einander hätten nähern können – bis gestern ich sie habe
überrascht und habe bemerkt, wie es zwischen ihnen gestanden und da ist Ihr
Herr Sohn als ein braver, junger Mann, wie ich ihn immer gekannt habe, vor mich
hingetreten und hat ehrlich und offen bei mir angehalten um die Hand meiner
Tochter Lea.«

Ein zorniger Blick zuckte bei diesen Worten aus den Augen des Herrn Partner,
ein leichtes Zittern lief durch seine fest aufgerichtete Gestalt, seine Lippen
öffneten sich zu einer heftigen Erwiderung, aber er bezwang sich, schwieg einen
Augenblick und sprach dann mit kaltem Ton:

»Mein Sohn ist nicht majorenn und steht unter meiner väterlichen Gewalt; Sie
werden begreifen, daß er nicht in der Lage ist, über seine Zukunft ohne meine
Einwilligung Entschlüsse zu fassen.«

»Das ist es, was ich sogleich habe zu mir selber gesagt,« erwiderte der alte
Davidsohn, »und was ich auch ausgesprochen habe Ihrem Herrn Sohn; ich habe
gefordert von ihm sein Ehrenwort, nicht wieder zu sehen meine Tochter ohne
meine Erlaubniß, dann habe ich ihm versprochen, was ich auch halte für meine
Pflicht gegen meine einzige Tochter – ich habe ihm versprochen,« fuhr er ein
wenig zögernd und mit einer gewissen befangenen Scheu in das starre und
unbewegliche Gesicht des Herrn Partner blickend fort – »ich habe ihm
versprochen, zu Ihnen zu gehen, Ihnen mitzutheilen, was vorgefallen ist
zwischen mir und Ihrem Sohn und Sie zu fragen, ob Sie sind einverstanden mit
seiner Bewerbung um die Hand meiner Tochter, denn Sie werden verstehen,« sprach
er, indem der Ausdruck von Selbstgefühl und Würde an die Stelle seiner
bisherigen Zurückhaltung trat, »daß ich nicht kann zugeben eine Bewerbung um
mein Kind von Seiten Ihres Sohnes ohne Ihre Billigung und Genehmigung; daß ich
auch nicht kann dulden ein ferneres Liebesverhältniß zwischen den jungen
Leuten, wenn ich nicht sehe, daß dasselbe führt zu einem ehrlichen und
ordentlichen Ende.«

»Und Sie glauben,« fuhr Herr Partner, indem ein beinahe höhnisches Lächeln um
seine Mundwinkel zuckte, – »Sie glauben, daß ich meine Einwilligung geben würde
zu diesem unüberlegten und jugendlich thörichten Schritt meines Sohnes?« –

»Ich glaube nichts,« erwiderte der alte Davidsohn, »und habe nichts glauben
können, weil ich nicht die Ehre gehabt habe, Sie zu kennen, aber meine Pflicht
ist es, Sie zu fragen und mich mit Ihnen zu verständigen, denn wenn mein Kind
kann glücklich werden durch die Liebe, welche es in seinem Herzen trägt, so
würde ich meinerseits nicht versagen meine Einwilligung zu einer Verbindung mit
Ihrem Sohn, den ich für einen braven und rechtlichen jungen Mann halte.«

»Mein lieber Herr Davidsohn,« sagte der alte Partner, mit Mühe seine zornige
Erregung unterdrückend und den Ton seiner Stimme gewaltsam dämpfend, »Sie
werden mit mir darüber einig sein, daß die Ehe eine Verbindung ist, welche für
das Leben geschlossen wird und bei welcher nicht eine Aufwallung der
jugendlichen Phantasie maßgebend sein kann, daß bei dieser Verbindung vor allen
Dingen die Gleichheit der äußeren Verhältnisse und der Lebenslage maßgebend
sein muß, wenn nicht später bittere Reue dem unüberlegt geschlossenen Bündniß
folgen soll; wenn zwei junge Leute so verschiedenen und so scharf von einander
abgeschlossenen Lebenskreisen angehören wie Ihre Tochter und mein Sohn, so kann
eine Verbindung zwischen ihnen niemals zu einem guten Ende führen.«

»Das ist wahr,« sagte der alte Davidsohn, indem er seine gekrümmte Gestalt mit
einem gewissen Selbstgefühl aufrichtete, »es ist wahr, Herr Partner, ich bin
nur ein unscheinbarer Handelsmann und Sie sind ein großer Kaufherr, aus altem,
vornehmem Bürgergeschlecht, aber ich kann Ihnen sagen, daß meine Tochter eine
Erziehung gehabt hat, wie nur immer ein Kind aus dem besten Hause sie hat haben
können und dann,« fuhr er fort, noch einen Schritt näher zu Herrn Partner
tretend und ein wenig die Stimme dämpfend, »ich kann Ihnen sagen im Vertrauen
und ich weiß, daß Sie werden machen keinen Gebrauch von meiner Mittheilung, –
ich kann Ihnen sagen, daß das Geschäft, was ich habe getrieben so lange Jahre,
mir hat einen schönen Gewinn gebracht und daß die Tochter des alten Davidsohn
nicht arm und mittellos einziehen wird in das Haus ihres Mannes. Wenn wir
sollten sprechen über die Mitgift, die ich geben werde meinem einzigen Kind,
dem ja doch nach meinem Tode Alles gehört was ich besitze, so werden Sie sehen,
daß meine Tochter nicht zurücksteht hinter vielen vornehmen Damen, die
einhergehen in Seide und Sammet und prangen mit Gold und Juwelen.«

Herr Partner trat einen Schritt zurück als wolle er auch äußerlich die
Annäherung des alten Juden zurückweisen und in einem vollkommen ruhigen und
höflichen, aber ebenso kalten und abwehrenden Ton sprach er:

»Die Heirath meiner Kinder ist für mich kein Geldgeschäft; es ist nicht das,
was ich vorhin gemeint, es ist die vollkommen verschiedene Lebensstellung,
welche meinen Sohn von Ihrer Tochter trennt und dann,« fuhr er fort, indem er
dem alten Juden fest und fast starr in's Gesicht blickte, »bin ich erstaunt,
daß Sie, der Israelit, von dem ich überzeugt bin, daß er mit Ueberzeugung
seinem Glauben anhängt, an den Unterschied der Religion nicht gedacht haben,
welcher eine unausfüllbare Kluft zwischen den jungen Leuten bildet.«

»Wohl habe ich daran gedacht,« erwiderte der alte Davidsohn, »aber ich habe
nicht finden können, daß diese Kluft soll unausfüllbar sein, denn ich würde
meiner Tochter erlauben überzutreten zum Christenthum, um zu folgen der Wahl
ihres Herzens.«

Der Ausdruck unbeschreiblicher Verachtung erschien auf dem Gesicht des alten
Herrn Partner.

»So leicht würde es Ihnen werden,« sagte er, »Ihr Kind ausscheiden zu sehen aus
Ihrer Religion um eines äußeren Glückes willen; so wenig werth ist Ihnen der
Glaube Ihrer Väter, daß Sie ruhig zusehen könnten, wie Ihre einzige Tochter
diesen Glauben aufgiebt und sich einem Bekenntnisse zuwendet, das Sie als
Irrlehre verdammen müssen!«

Der alte Jude schwieg einen Augenblick; ein tiefer Ernst legte sich über seine
Züge und aus seinem gewöhnlich so scharf und listig blickenden Auge leuchtete
ein fast wehmüthiger Schimmer milder Weichheit.

»Verdammen?« – sagte er mit sanfter Stimme, »ich bin nicht so schnell fertig
mit dem Verdammen dessen, was anderen Menschen heilig ist, – nicht so schnell
fertig, wie es oft gewesen sind die christlichen Priester, und wenn mein Kind
in seinem Herzen die Ueberzeugung gewinnen kann, daß der Jesus von Nazareth,
welchen meine Vorfahren gehalten haben für einen falschen Propheten, wirklich
ist der Messias, dessen Erscheinen ist vorher verkündet worden von den
gotterleuchteten Sehern meines Volkes, so kann sie werden aus voller
Ueberzeugung eine Christin, ohne daß sie verleugnen oder verdammen dürfte den
Glauben ihrer Väter, denn die Offenbarung des alten Testaments ist heilig für
den Juden wie für den Christen und der Gott, zu dem wir beten, ist derselbe in
unserm Tempel wie in den Kirchen der Christen.«

»Ich achte und ehre,« sagte Herr Partner, immer mit demselben kalten Ton, »den
Juden und seinen Glauben, wenn er von demselben durchdrungen ist und an ihm
festhält; ich war nur,« sagte er ein wenig anhaltend, als suche er das rechte
Wort für seine Gedanken, – »ich war nur – erstaunt von Ihnen zu hören, daß der
Unterschied der Religion bei einer Verbindung für das ganze Leben Ihnen nur als
ein so geringfügiges Hinderniß erschien, für mich,« fuhr er fort, »würde dieses
Hinderniß das unübersteiglichste von allen sein und niemals würde ich erlauben,
daß mein Kind aus äußeren Rücksichten den Glauben verließe, der mich mit ihm in
gemeinsamem Gottesdienst vereinigt.«

»Aus äußeren Rücksichten,« sagte der alte Davidsohn immer mit demselben
sanften, wehmüthigen Ausdruck, »aus äußeren Rücksichten habe ich nicht gesagt
daß meine Tochter sollte verlassen den Glauben ihrer Väter, aber wenn sie sich
überzeugt in ihrem Herzen, daß der Glaube ihres Geliebten auch ihr kann Trost,
Beruhigung und Erquickung bringen in den Wechselfällen des Lebens, dann werde
ich wahrlich nicht in starrer Härte sie festhalten wollen in einer Religion,
welche sie von dem Glück ihres Herzens trennt.«

Herr Partner schüttelte schweigend den Kopf.

Bevor er Etwas erwidern konnte, sprach der alte Davidsohn lebhaft weiter:

»Ich glaube nicht, daß ich mich trennen muß von meinem Kinde für die Zeit und
für die Ewigkeit, wenn sie sich wendet zu dem Christenglauben, während ich
fortfahre, zu Gott zu beten in dem Tempel meiner Väter, – ich kann mir nicht
denken,« sprach er mit bewegter Stimme, »daß die Schranken, welche hier auf
Erden aufgerichtet sind zwischen den einzelnen Religionen und Confessionen,
hinaufreichen sollen bis in den Himmel und daß nicht sollen Juden und Christen
dereinst einmüthig sich versammeln können um den Thron des allmächtigen Gottes,
der ja doch nur einer und derselbe ist für alle geschaffene Creatur. Ich bin
geboren und bin aufgewachsen in dem Glauben meiner Väter, aber ich habe nicht
verschlossen mein Auge und meinen Geist den Lehren des Christenthums; kann ich
wissen, kann ich entscheiden,« fragte er, »ob der Rabbi Jesus von Nazareth
gewesen ist der wirkliche Messias? Aber das weiß ich, das kann ich fühlen und
empfinden, daß vieles, was er gesagt hat und was geworden ist zur Glaubenslehre
der Christen, daß das groß ist und erhaben und daß es kommt von dem Gott, der
in seiner Liebe und Güte die Welt erschaffen hat und der bei Abraham und Jakob
gewesen ist in seiner Weisheit und Barmherzigkeit; aber,« sagte er, die Hand
auf die Brust legend, »ich fürchte mich nicht, daß ich dereinst bei dem Gericht
sollte verworfen werden, weil mein schwacher irdischer Geist nicht hat erkennen
können die wahre und richtige Religion. Der Messias der Christen lehrt die
Liebe, die Liebe Gottes zu seinen Geschöpfen, die Liebe der Menschen
untereinander; glauben Sie, daß, wenn er einst sitzen wird zu Gericht neben dem
allmächtigen Gott, wie die Schriften des Christenthums es verkünden, glauben
Sie, daß er verwerfen wird den alten Davidsohn, weil dessen Haupt nicht benetzt
ist mit dem christlichen Taufwasser? – wenn ich kann sprechen zu ihm: Herr, ich
habe gelebt in dem Glauben meiner Väter, ich habe Deinen Namen nicht bekannt
auf Erden, aber ich habe gehandelt nach meinen Kräften um die Gebote zu
erfüllen, welche Gott uns gegeben, ich habe Niemandem Böses gethan mit Willen
und Absicht, ich habe geholfen und beigestanden meinem Nebenmenschen, so viel
es in meiner Macht gewesen ist und habe kein ungerechtes Gut erworben – glauben
Sie, daß ich dann könnte verworfen werden, weil ich gelebt habe in meinem
Irrthum, der mir ist überkommen von tausendjährigen Generationen meiner
Vorfahren, oder glauben Sie, daß mein Kind könnte getrennt werden auf ewig von
mir, weil sie hat auf Erden in einem andern Tempel gebetet als ihr Vater?
Nein,« rief er lebhaft, »das glaube ich nicht, der ewige Gott der Juden und der
Christen wird Keinen verwerfen, der die Gebote seiner Religion erfüllt hat und
nach bestem Wissen und Gewissen gehandelt und gelebt hat auf Erden. – Darum,«
sprach er nach einer kurzen Pause, »werde ich meiner Tochter nicht
entgegentreten, wenn sie glaubt, in der Religion ihres Geliebten Trost und
Befriedigung zu finden – was ihr bisher heilig war, bleibt ihr ja auch ferner
heilig, sie hat Nichts zu verleugnen oder abzuschwören und der Glaube ihres
Vaters begleitet sie ja auch in die Religion hinüber der sie sich zuwendet,
wenn ihre Seele die Botschaft des christlichen Evangeliums gläubig in sich
aufnimmt.«

Herr Partner hatte zuerst verwundert den immer wärmer gesprochenen Worten des
alten Davidsohn zugehört; der kalte, fast feindlich abwehrende Ausdruck seines
Gesichts war ganz allmälig verschwunden und hatte einer freundlichen,
wohlwollenden Theilnahme Platz gemacht. Als Davidsohn geendet, trat der alte
Herr auf ihn zu, reichte ihm die Hand und sprach mit sanfterer Stimme als
gewöhnlich:

»Ich achte und ehre die Ansichten, welche Sie so eben ausgesprochen haben und
ich muß Ihnen aufrichtig zugestehen, daß dieselben mit dem wahren Sinn und
Geist des Christenthums mehr übereinstimmen, als die exclusive Intoleranz, der
man leider so häufig begegnet. Ein Wechsel der Religion aus Ueberzeugung, und
ich glaube, daß nur von einem solchen die Rede bei Ihrer Tochter sein könnte,
würde bei mir kein unübersteigliches Hinderniß bilden; aber,« fuhr er fort,
indem seine Gesichtszüge wieder den Ausdruck harter und kalter Entschlossenheit
annahm, »es ist nicht die Religion allein, welche zwischen meinem Sohn und
Ihrer Tochter steht, die äußeren Verhältnisse in der ganzen Lebensstellung der
jungen Leute, – ich sage das nicht um Sie zu kränken, oder um mich zu
überheben,« schaltete er mit milderem Tone ein, »sind so durchaus verschiedene,
die beiderseitigen Verwandtschafts-Beziehungen würden in solcher Disharmonie
mit einander stehen, daß mein Sohn durch eine solche Verbindung den Kreisen, in
welchen er geboren ist und in welchen seine Lebensthätigkeit, wenn sie
fruchtbar und nützlich sein soll, eingeschlossen bleiben muß, vollständig
entfremdet werden würde. Wenn der erste Rausch der Liebe verflogen ist, so
werden diese Verhältnisse ihre lähmende und schließlich erdrückende Kraft
fühlen lassen und zu dem Unglück der beiden jungen Leute, zu einem verfehlten
Leben führen; ich habe über die Abgrenzungen der Stände in der menschlichen
Gesellschaft meine festen und unumstößlichen Grundsätze, sie mögen hart und
starr erscheinen, aber sie sind richtig und ich kann in meinem eigenen Hause
und in meiner eigenen Familie nicht von dem abgehen, was ich für mein Leben als
Norm erkannt und festgestellt habe. Aufrichtig und ehrlich sage ich Ihnen
daher: ich kann zu der Verbindung, von welcher Sie mir gesprochen, meine
Zustimmung nicht geben; Sie werden meine Gründe verstehen und auch, wenn Sie
dieselben nicht billigen, die Offenheit und Freimüthigkeit achten, mit welcher
ich Ihnen dieselben ausspreche.«

Der alte Davidsohn blickte traurig zu Boden.

»Ich bin nicht gekommen, Herr Partner,« sagte er dann, »um Sie zu überreden und
es liegt mir fern, meine Tochter, die einzige Freude meines Lebens, das Juwel
meines Herzens, einzudrängen in Ihre Familie, denn auch ich hätte es lieber
gesehen, wenn meine Tochter geblieben wäre in dem Kreise, in welchem sie
geboren, und wenn die Wahl ihres Herzens gefallen wäre auf einen Mann aus
meinem Stamm, aber ich habe Mitleid gehabt mit den beiden jungen Herzen, welche
sich einander zugewendet haben in aufrichtiger und treuer Zuneigung, – es soll
nicht sein,« sagte er seufzend, »ich bedaure von Herzen die armen jungen Leute;
– ich achte Ihren Willen und Sie können überzeugt sein, daß ich niemals dulden
werde eine weitere Verbindung zwischen meiner Tochter und Ihrem Sohn gegen den
Willen seines Vaters, denn die Achtung und Ehrfurcht vor den Eltern ist einer
der ersten und heiligsten Grundsätze in meinem Volk. Leben Sie wohl, Herr
Partner und mögen Sie nie bereuen, daß Sie geopfert haben das Glück zweier
Herzen, den Grundsätzen, welche entstanden sind aus den Verhältnissen des
irdischen Lebens, welche Gott aber nicht gekannt hat, als er die Menschen schuf
nach seinem Ebenbilde.«

Er verneigte sich und verließ, sich langsam zur Thüre wendend, das Zimmer. Herr
Partner blickte ihm sinnend nach.

»Es ist ein wunderbares Verhängniß,« sagte er, »daß von allen Seiten die festen
Regeln angegriffen werden, welche ich für das Leben als maßgebend erkannt habe
– und das gerade in einem Augenblick, in welchem die Grundlage zu schwanken
beginnt, auf der ich mein eigenes Leben erbaut habe.«

Nachdenklich schritt er auf und nieder.

Er war einige Zeit allein geblieben, da öffnete sich schnell die Thüre seines
Zimmers und mit dem Ausdruck lebhafter, aber gewaltsam niedergehaltener
Aufregung trat sein Sohn Ferdinand ein.

Der alte Herr sah ihn erstaunt an; es war etwas Ungewöhnliches in dem streng
geordneten Leben dieses Hauses, daß der Sohn so plötzlich und unerwartet zu
seinem Vater kam, zu einer Zeit, welche dieser seinen Geschäften bestimmt hatte
und in welchen er, nach der feststehenden Regel des Hauses, nicht gestört
werden durfte.

»Mein Vater,« sagte Ferdinand mit einer mühsam zu ruhigem Ton gedämpften Stimme
»ich muß mit Dir über eine für mich hochwichtige und für mein ganzes Leben
entscheidende Angelegenheit sprechen.«

Der alte Herr blickte streng und kalt zu dem aufgeregten jungen Mann hinüber.

»Es muß eine sehr ernste Angelegenheit sein,« sagte er, »welche Dich zu so
außergewöhnlicher Stunde zu mir führt – zu einer Stunde, in welcher Dein Platz
auf dem Comptoir ist, um Dich vorzubereiten, die Geschäfte unseres Hauses zu
führen, welches dereinst das Deinige sein wird.«

»Die Angelegenheit ist wichtig,« erwiderte Ferdinand, »denn von ihrer
Entscheidung wird es abhängen, ob mein Leben der Thätigkeit von der Du selbst
eben gesprochen hast künftig gewidmet bleiben soll oder nicht.«

Herr Partner schlug die Arme untereinander und sah seinen Sohn fragend an,
während zugleich die Adern seiner Stirn anzuschwellen schienen.

»Du weißt, mein Vater,« sagte der junge Mann mit sanfter und ruhiger Stimme,
»daß alle meine Neigungen mich zu einer andern Lebensthätigkeit hinziehen, als
es diejenige ist, der Dein Wille mich bestimmt hat; ich habe mich diesem Willen
unterworfen, nicht aus Furcht vor Deinem Zorn,« sagte er, den Kopf
emporwerfend, »sondern aus Achtung, aus Liebe, aus kindlicher Ergebenheit. Wenn
ich aber die schwere Last meines Berufs ertragen soll, der meinen Neigungen
widerstrebt, so habe ich um so höheren Anspruch darauf, für mein Herz und mein
inneres Leben Glück und Befriedigung zu erlangen; mein Herz hat gewählt – Du
weißt es, der Vater meiner Geliebten ist so eben bei Dir gewesen; ich kann und
werde meiner Liebe niemals untreu werden und ich komme zu Dir, mein Vater, um
Dich um Deinen Segen für diese Liebe zu bitten. Ich will mich,« fuhr er warm
und innig fort, »in Allem Deinem Willen fügen, Du sollst mit mir zufrieden
sein; ich will die ganze Kraft meines Geistes auf die Thätigkeit richten, die
Du mir vorgezeichnet hast, aber ich bitte Dich, gieb mir in dem einen Punkt die
Freiheit und das Glück, in dem einen Punkt, der meine ganze Hoffnung für mein
künftiges Leben bildet – segne meine Liebe.«

In heftiger Bewegung näherte er sich seinem Vater, ergriff dessen Hand und
drückte seine Lippen darauf, dann sah er ihn aus thränenschimmernden Augen, mit
einem Blick voll banger Erwartung fragend an. Der alte Herr blieb kalt und
unbeweglich.

»Wenn Herr Davidsohn,« sagte er, »Dir seine Unterredung mit mir mitgetheilt
hat, so wird er Dir auch gesagt haben, daß ich ihm meinen festen Entschluß und
die Gründe für denselben ausgesprochen habe; Du weißt, daß ich einen auf
richtige und wohlüberlegte Gründe gestützten Entschluß niemals ändere.«

Tiefer Schmerz zuckte aus dem Gesicht des jungen Mannes, seine feucht
schimmernden Augen flammten in wilder Aufregung.

»Ist das Dein letztes Wort?« fragte er mit einer Stimme, die in einem fast
zischenden Ton aus seinen Lippen hervordrang.

»Es ist mein letztes und unwiderrufliches Wort,« sagte der alte Herr, »und Du
wirst,« fügte er in etwas milderem Ton hinzu, »später einsehen, daß ich Recht
habe.«

Ferdinand trat einen Schritt von seinem Vater zurück, tiefe Blässe bedeckte
sein Gesicht, das Blut entwich aus seinen Lippen, seine Augen blickten starr
und brennend und mit leiser, durch die gewaltige Bewegung seines Innern rauh
klingender Stimme sprach er:

»So höre auch mein letztes und unwiderrufliches Wort: ich habe die kindliche
Pflicht erfüllt bis zur Grenze des Möglichen; sie kann nicht so weit gehen, daß
ich auch das Glück meines Herzens und die stillen Blüthen meiner Seele, welche
mir Ersatz geben sollten für Alles was ich geopfert, zertreten lasse; Du hast
mir diese einzige Bitte, die ich für meine Zukunft an Dich gestellt, versagt.
Ich nehme meine Freiheit zurück, die Du mir verweigerst; ich entsage dem Namen,
den Du mir gegeben; ich entsage Allem, was als Deinem Sohne das Leben mir
bieten kann; ich werde einsam und allein in die Welt hinaus treten, einsam und
allein den Kampf mit dem Leben aufnehmen, um mir den Platz zu erobern, und sei
es der kleinste und unscheinbarste, den Platz auf dem ich Mensch, frei und
glücklich sein darf.«

»Entsagst Du auch,« fragte der alte Herr mit vor Zorn bebender Stimme, »der
Pflicht der Dankbarkeit? – Entsagst Du auch den Geboten Gottes, welche Dir
befehlen, Deine Eltern zu ehren und ihnen zu gehorchen?« –

Der junge Mann schwieg einen Augenblick. Die wilde Aufregung verschwand aus
seinem Blick, aber in noch festerer Entschlossenheit spannte sich seine Züge:

»Die Pflicht der Dankbarkeit und die Achtung vor Dir, mein Vater, wird
unzerstörbar in mir leben – auch die Liebe zu Dir,« fügte er mit weichem Ton
hinzu, »werde ich niemals vergessen; Gott möge verhüten, daß das Unglück jemals
Dein Haupt berührt; wenn es geschehen sollte, so wird meine Kraft, meine
Arbeit, mein Herz Dir gehören, aber meine Freiheit muß ich mir erringen, mein
Glück mir selbst begründen, da Du es mir versagst.«

In rascher Bewegung wendete er sich um und verließ das Zimmer. Das alte Herr
machte eine unwillkürliche Bewegung, als wollte er ihm nacheilen und ihn
zurückhalten – doch er hielt an sich, blieb eine Weile schweigend stehen und
ließ sich dann mit einem tiefen, schmerzlichen Athemzug in einen der großen,
mit Leder überzogenen Lehnstühle niedersinken.

»Er wird gehen,« sagte er mit dumpfem Ton, »mein Blut ist in ihm lebendig; er
wird sich nicht beugen und keinen Kampf, keine Noth und keine Entbehrung
scheuen; – und müßte ich ihn nicht verachten, wenn er es thäte?« sagte er noch
leiser.

Er schlug den trüben Blick zu dem Bilde seiner Schwester auf und sah lange
schweigend auf dasselbe hin, während von Zeit zu Zeit schwere Seufzer aus
seiner Brust emporstiegen, dann bedeckte er das Gesicht mit den Händen, ließ
den Kopf auf die Brust sinken und flüsterte in tiefem schmerzlichem Ton: »ich
habe meinen Sohn verloren!« –

*           *
*

Ferdinand war, als er seinen Vater verlassen, mit schnellen Schritten in sein
Zimmer gegangen. Er setzte sich an seinen Schreibtisch und schrieb mit
fliegender Hand Briefe an seine Mutter und seine Schwester – einzelne
Thränentropfen fielen auf das Papier, aber mit fester Entschlossenheit schrieb
er weiter, verschloß die Briefe, ordnete seine Papiere, steckte die geringe
Baarschaft, welche in der Schublade seines Schreibtisches sich befand, zu sich
und verließ das Haus. Auf den Straßen wogte die Menge dichter als jemals hin
und her, denn es fand heute das Fest statt, welches die Stadt Frankfurt den in
ihren Mauern versammelten Souverainen im alten Römer, der Stätte so vieler
Kaiserwahlen und kaiserlichen Krönungsfeste, veranstaltet hatte. Die Equipagen
der Souveraine und ihrer Minister begannen nach dem Römerberge anzufahren; in
höchster Gala schimmerten die Livreen und die Geschirre der Pferde, und mit
lebhaften weit nachhallenden Rufen begrüßte die dichte Menge die
vorüberfahrenden Fürsten.

Theilnahmslos, mit brennenden Blicken, den Kopf auf die Brust gesenkt,
durchschritt Ferdinand das Menschengewühl; bald trat er in die enge Judengasse
ein, deren abgeschlossene Stille heute noch auffallender war, im Gegensatz zu
dem dichten Menschentreiben in den übrigen Stadttheilen; bald hatte er das Haus
des alten Davidsohn erreicht und trat in den Laden. Der alte Jude war
zurückgekehrt; er hatte seiner Tochter den Inhalt seiner Unterredung mit Herrn
Partner und dessen feste und unwiderrufliche Erklärung mitgetheilt.

Die schöne Lea saß, den Kopf in die Hand gestützt, in stillem Weinen auf dem
Canapé in ihrem Cabinet; ihr Vater beschäftigte sich mechanisch mit dem Putzen
und Ordnen seiner Antiquitäten, doch zeigte der tiefe, ernste, nachdenkliche
Ausdruck seines Blickes, daß seine Gedanken nicht bei dieser Beschäftigung
verweilten.

Lea fuhr empor, als der junge Mann, schnell durch den Laden eilend, zu ihren
Füßen niedersank und ihre Hand ergriff. Traurig, voll tiefen Schmerzes blickte
sie ihn an und sagte mit von Thränen erstickter Stimme:

»So ist denn alles zu Ende, so sind denn alle unsere Hoffnungen begraben!«

»Nein, meine süße Geliebte,« rief Ferdinand glühend und begeistert, »zu Ende
ist nur die Unruhe, der Zweifel und die bange Furcht, jetzt beginnt der freie
und offene Kampf um mein Glück. Ich habe das Haus meines Vaters verlassen, ich
werde arbeiten, um mir selbst eine unabhängige und freie Lebensstellung zu
erwerben; ich werde hinausgehen in die Welt – sie wird noch einen Platz übrig
haben für mich, auf welchem ich mein Glück begründen kann; Du wirst auf mich
warten und wir werden glücklich werden durch eigene Kraft.«

Lea hatte ihn bei seinen ersten Worten tief erschrocken mit ihren großen Augen
angesehen, dann aber öffneten sich ihre Lippen zu einem glückseligen Lächeln;
sie fürchtete den Kampf mit dem Leben nicht, ihr jugendlich vertrauensvolles
Herz erfüllte sich mit der süßen Hoffnung auf eine freundliche Zukunft; aller
Schmerz, alle Trauer der Gegenwart verschwanden; – sah sie doch ihren Geliebten
vor sich, hörte sie doch in stillem Entzücken die Versicherung von seinen
Lippen, daß fortan sein Leben nur ihr geweiht sein solle.

Der alte Davidsohn war in das Cabinet getreten und blickte ernst auf die beiden
jungen Leute.

»Herr Partner,« sagte er, »Sie sind ein braver junger Mann und was ich soeben
habe gehört von Ihnen, ist ein Beweis, daß Sie ehrlich und treu festhalten an
der Liebe zu meiner Tochter; ich will heute nicht zu Ihnen sprechen über den
Entschluß, den Sie gefaßt haben, ein Mann muß selbst wissen was er thut, aber
bedenken Sie wohl, daß in den Geboten, welche heilig sind, in Ihrer Religion
wie in der Meinen geschrieben steht: Du sollst Vater und Mutter ehren, auf daß
Dir's wohl gehe und Du lange lebest auf Erden. Das ist ein ernstes göttliches
Gebot und es ist ein schwerer Schritt, den Sie thun wollen, wenn Sie, diesem
Gebot zuwider, Ihren Vater und das Haus Ihrer Eltern verlassen.«

Ferdinand stand auf.

»Ich werde dieses Gebot nicht verletzen,« rief er, »ich werde meinen Vater
ehren, achten und lieben, so lange ich lebe, und wenn ich mir mein Glück
erkämpft habe, so werde ich auch in seinen Augen höher und achtungswerther
dastehen, als wenn ich in feiger Selbstsucht das heiligste Gefühl meines
Herzens geopfert hätte. Ich werde Frankfurt verlassen,« fuhr er fort, »ich
werde anderwärts mir eine Lebensstellung zu erringen suchen, ich werde nur so
lange hier bleiben, bis ich die nöthigen Entschlüsse gefaßt habe und zu klarem
Nachdenken über meine Zukunft gekommen bin, was mir heute unmöglich ist; heute
kann ich an Nichts denken als an meine Liebe, der fortan mein ganzes Wesen ohne
Rückhalt und Nebengedanken gehört.«

Mit strahlenden Augen erhob sich Lea, schlang ihre Arme um ihren Geliebten und
lehnte den Kopf an seine Brust; dann setzten sich die jungen Leute
nebeneinander und plauderten glücklich und hoffnungsvoll von ihrer Zukunft, die
ihnen so schön und glücklich erschien; – der Alte aber schritt nachdenkend auf
und nieder, in tiefem Sinnen überlegend, wie der Conflict zu lösen sei,
zwischen der Liebe und der kindlichen Pflicht, der hier so plötzlich in seinem
bisher so ruhigen und gleichmäßigen Leben vor ihm auftauchte.

Als am Abend der junge Mann das Haus des alten Juden verließ, da waren sie noch
zu keinem festen Plan und Entschluß gekommen – er wollte dem Rathe des Vaters
seiner Geliebten folgend, noch einige Tage in einem Hôtel in Frankfurt
verweilen, noch einmal seinem Vater schreiben, um einen letzten Versuch zu
dessen Umstimmung zu machen, und dann überlegen, welche Schritte er zur
Erreichung einer eigenen und unabhängigen Lebensstellung thun könne.

*           *
*

Das ganze Leben der Stadt Frankfurt concentrirte sich auf dem freien Platz des
Römerberges vor dem alten spitzgegiebelten Rathhaus, von dessen Balcon einst
die neugewählten deutschen Kaiser dem versammelten Volk vorgestellt wurden; die
Mitte des Platzes war frei gehalten und man sah auf dem Brunnen, aus dessen
sieben Röhren einst rother und weißer Wein für das Volk strömte, das alte
Standbild der Gerechtigkeit mit den neu angefügten Händen, dem neuen Schwert
und der neuen Wage.

Der Wein strömte nicht aus den Brunnenröhren, wie man es hier und da in der
versammelten Menge gehofft hatte, auch der große Krönungs-Ochse, von welchem
der Truchseß des deutschen Reichs einst das erste Stück für den Kaiser
abschnitt und der dann dem Volk überlassen wurde, briet nicht auf dem offenen
Platz – aber in den unterirdischen Küchen des Römers wälzte sich an gewaltigem
Spieß ein riesiges Ochsenviertel über einem kleinen Scheiterhaufen von großen
Holzklötzen – das quartier de boeuf historique, welches zur Erinnerung an die
alten Kaisermahle den versammelten Fürsten Deutschlands servirt werden sollte
und die prächtigen Auffahrten der Souveraine blieben nicht hinter dem Glanz
zurück, welcher sich einst an dieser Stelle zu den Hochgezeiten des deutschen
Reiches an dieser Stelle entfaltete. Vor den Portalen des Römers ragten hohe
Masten bis zu den Zinnen seines Giebels empor; das lang verpönte
schwarz-roth-goldene Banner wehte an dem höchsten Mast, umgeben von den Farben
von Oesterreich und der Freien Stadt Frankfurt. Zwölf Hellebardiere in rothen
Mänteln und altdeutscher Tracht hielten vor dem Portal Wache und wehrten das
andrängende Volk zurück. Lautes Brausen von Stimmen, bald mächtig anschwellend,
bald wieder herabsinkend, erhob sich über den dichtgedrängten Massen.

Plötzlich trat eine allgemeine Stille ein; die berittenen Gendarmen sprengten
vor, um die Anfahrt von der neuen Kräme her freizumachen und die altmodische,
schwerfällige Carosse des ersten Bürgermeisters von Frankfurt mit dem
rothbefrackten Kutscher und den roth gekleideten Ordonnanzen, fuhr am Portal
des Römers vor. Die versammelte Menge ließ es sich nicht nehmen, ihren ersten
Magistrat, welcher heute den versammelten Fürsten von Deutschland gegenüber die
Souverainität der alten Reichsstadt und deren Gastfreundschaft zu vertreten
hatte, mit einem Hoch zu begrüßen; Doctor Müller stieg aus, er trug einen
schwarzen Anzug mit kurzen Beinkleidern, Strümpfen und Schnallenschuhen, ein
lang herabhängendes weißes Spitzentuch um den Hals, einen dreieckigen Hut in
der Hand; ihm folgten in ununterbrochener Anfahrt die Carossen der Senatoren;
die Hellebardiere rangirten sich, ihre Waffen präsentirend, zu beiden Seiten
des Portals und man sah den Bürgermeister und den Senat ihren Platz in der
unteren Vorhalle des Römers nehmen.

Eine kurze Pause trat ein. Dann fuhr mit seinem prachtvollen Isabellen-Gespann
der Kurfürst von Hessen heran, hinter ihm die Wagen seines Gefolges. Der
Kurfürst blickte kalt und stolz über die dichte Menge hin, welche ihn mit
lauten Hochrufen begrüßte; zwei Senatoren traten an den Wagenschlag; der
Kurfürst stieg aus, und begab sich in das Innere des alten Rathhauses. Nachdem
seine Equipage und die Wagen seines Gefolges nach der andern Seite hin
abgefahren waren, fuhr in einer einfachen Kutsche mit kaiserlicher Livree der
Graf Rechberg vor; auch diesen Staatsmann, den man als die Seele des ganzen
Bundesreformprojects betrachtete, begrüßten sympathische Rufe. In
ununterbrochener Reihe folgten sich nun die Fürsten, wetteifernd im Glanz der
Equipagen und Livreen und Jeder von ihnen wurde von zwei Senatoren am
Wagenschlage und von lautem Rufen des Volks empfangen.

Abermals trat eine kurze Pause ein; die Menge war beinahe ermüdet von dem
Anblick all dieser schimmernden Herrlichkeit und man hörte einige Augenblicke
auf dem weiten Platz nur das leise Gemurmel der Unterhaltungen, in welchen die
Zuschauer sich gegenseitig ihre Bemerkungen über das vor ihren Augen sich
abwickelnde Schauspiel mittheilten.

Da erscholl vom Liebfrauenberge her lautes Rufen, immer näher drang der Ton der
jubelnden Stimmen heran, und endlich fuhr durch die freigehaltene Straße in
raschem Trabe der einfache offene Wagen des Kaisers am Portal des Römers vor;
wie ein rollender Donner erhob sich ein einstimmiger, gewaltiger Jubelruf, die
Luft zitterte von diesem, immer sich wiederholendem Hoch, das den Kaiser Franz
Joseph an der Schwelle des alten Rathhauses begrüßte, in welchem so viele
seiner Vorfahren mit dem Schmuck der kaiserlichen Würde Deutschlands bekleidet
worden waren. Die beiden Bürgermeister, von dem ganzen Senat gefolgt, treten
unter das Portal; der Kaiser erhob sich einen Augenblick im Wagen, ließ seinen
Blick über die versammelte Menge schweifen und dankte, seinen Federhut
abnehmend, für die enthusiastische Begrüßung, welche man ihm darbrachte, dann
sprang er schnell zur Erde, reichten den beiden sich tief verneigenden
Bürgermeistern die Hand und schritt in ihrer Mitte, rechts und links die Reihen
der Senatoren begrüßend, in das Innere des Römers. Die große Halle war mit
rothen Damastvorhängen decorirt, die Treppe mit einem grauen Teppich mit
purpurner Einfassung belegt, ein Wald von grünen Blattgewächsen und
buntfarbigen Blumen erhob sich zu beiden Seiten; tiefe Bewegung zitterte in den
Gesichtszügen des Kaisers, als er schweigend die Treppe hinaufstieg, neben ihm,
einen Schritt zurück, gingen die beiden Bürgermeister, der ganze Senat folgte.

Die Thüren des Empfangszimmers flogen auf und der Kaiser trat in die
Versammlung der Fürsten. Stolze Freude leuchtete in seinem Blick, als alle
diese souverainen Häupter sich bei seinem Eintritt neigten, es war ein Hof, wie
ihn kein Fürst aus dem Hause Habsburg gehalten, seit den vergangenen Tagen des
alten Kaiserglanzes.

Der Kaiser begrüßte zuerst die Könige, durchschritt dann die Reihe der Fürsten,
jeden mit einigen artigen Worten bewillkommnend in dem alten Rahts- und
Wahl-Zimmer der Kurfürsten des heiligen römischen Reichs deutscher Nation. Ein
Bild Kaiser Leopold des Zweiten schmückte die Hauptwand dieses Gemaches; als
der Kaiser seinen Umgang vollendet, fiel sein Auge auf dieses Bild und er sah
einige Augenblicke sinnend zu demselben auf, dann schweifte sein Auge über die
übrigen Bilder hin, welche über den fünf Thüren des Zimmers angebracht sind,
und die einzelnen Stücke des kaiserlichen Krönungsornats darstellen. Der
Bürgermeister Dr. Müller trat heran und sprach:

»Eure Majestät sehen hier die Theile des bedeutungsvollen Krönungsschmuckes,
mit welchem so viele Ihrer Vorfahren hier an dieser Stelle angethan worden
sind; hier,« sagte er, auf eins der Bilder deutend, »tragen Genien das
kaiserliche Reichsschwert herbei – › tuentur et amant‹ sagt die alte Inschrift
unter dem Bilde – hier, fuhr er fort, bringen andere die violetten
Seidenschuhe, auf denen der deutsche Kaiser siegreich über den Erdkreis dahin
schreiten sollte.«

Franz Joseph richtete sich stolz empor.

»Und siegreich,« sprach er, »wird Deutschland immer unter den Völkern der Erde
einherschreiten, wenn seine Fürsten und seine Stämme einmüthig zusammenstehen.«

Wenige Minuten blieben die Fürsten in einzelnen Gruppen sich unterhaltend in
dem Empfangszimmer, dann öffneten sich die nach dem großen Römersaal führenden
Flügelthüren, ein Haushofmeister in schwarzer Tracht, den kleinen Degen an der
Seite, trat ein und näherte sich dem ersten Bürgermeister; dieser wendete sich
zum Kaiser und meldete, daß das Diner servirt sei. Die Senatoren traten zu den
übrigen Fürsten, die ganze erhabene Versammlung begab sich in den alten
Römersaal, welcher so lange Jahre in stiller Verschlossenheit geruht hatte, –
ein schweigender Schauplatz großer Erinnerungen. Heute strahlte dieser Saal in
tagesheller Beleuchtung und auf der großen hufeisenförmigen Tafel schimmerte
Gold, Silber und Krystall in reichster und mannigfaltigster Pracht; hinter den
Stühlen an den Wänden standen in dichten Reihen die Lakaien in der rothen
Livree der Stadt Frankfurt, in einzelnen Zwischenräumen geleitet von
Haushofmeistern in schwarzer Tracht, den Degen an der Seite und den Hut in der
Hand. Im flimmernden Licht der großen, mit Blumen umwundenen Kronleuchter
erschienen die Gesichter der alten Kaiserbilder an den Wänden des Saales wie
belebt in zitternder Bewegung.

Die Reihe dieser Bilder war geschlossen, für einen gemalten Kaiser war kein
Platz mehr vorhanden in dem alten Römersaal – sollte ein lebendiger Kaiser, der
Nachkomme jenes Rudolf von Habsburg, der da so ernst herabschaute von der hohen
Wand auf die schimmernde Festtafel, sollte er eine neue Reihe deutscher Kaiser
eröffnen, bestimmt, die alte Herrlichkeit des versunkenen Reichs wieder
erstehen zu lassen?

War dies der Gedanke, der den Kaiser Franz Joseph bewegte, als er mit einem
langen Blick alle diese Bilder betrachtete und sich dann niederließ auf seinen
Platz in der Mitte der Tafel? – War es ein Omen, daß der Platz des Kaisers sich
unter dem Bilde Joseph des Zweiten befand, dieses Fürsten mit dem edlen Herzen
und dem lebendig bewegten Geist, der aber seine Kräfte aufrieb und verzehrte in
der Verfolgung wechselnder Pläne, die von dem Boden der Wirklichkeit losgelöst
nur zu einer Arbeit ohne Früchte, zu einem Kampf ohne Sieg führten? –

Zur Rechten des Kaisers nahm der König Maximilian von Bayern Platz, zu seiner
Linken der König von Sachsen; neben dem König von Bayern saß der König Georg
von Hannover, hinter seinem Stuhl stand sein eigener Kammerdiener in blauem
Frack mit carmoisinrothem Kragen, um den persönlichen Dienst für diesen des
Augenlichts beraubten Fürsten zu versehen; neben dem König Georg saß der
Kurfürst von Hessen, neben dem König Johann der Kronprinz von Württemberg, die
übrigen Fürsten folgten nach ihrem Range im deutschen Bunde; – die Langseite
der hufeisenförmigen Tafel nahm das Gefolge der Souveraine ein. Dem Kaiser
gegenüber nahm der erste Bürgermeister, Doctor Müller, Platz, der zweite
Bürgermeister und die Senatoren schlossen sich ihm an.

Das Banket nahm seinen Anfang; schweigsam, sinnend und ernst saß der Kaiser da,
nur zuweilen einige Worte an den König von Bayern richtend oder auf die
Bemerkungen des Königs von Sachsen antwortend; heiter unterhielt sich der König
von Hannover mit dem Kurfürst von Hessen, mit liebenswürdiger Freundlichkeit
richtete er zuweilen das Wort an den ihm gegenübersitzenden Senator Bernus, auf
dessen rundem Gesicht freudige Genugthuung glänzte und dessen kleine scharfe
Augen vor Glück und Befriedigung strahlten.

Die Unterhaltung wurde meist mit gedämpfter Stimme geführt, unhörbar schritten
die Lakaien hin und her, die vielen Gänge des reichen Menu's, unter denen das
quartier de boeuf historique seinen Platz einnahm, auf- und abtragend, in
schneller Reihenfolge der Schüsseln.

Nach den ersten Gängen erhob sich der Bürgermeister Doctor Müller, verneigte
sich tief gegen den Kaiser und die ihm gegenübersitzenden Könige und bat um die
Erlaubniß, zu der erhabenen Versammlung zu sprechen.

Schweigend neigte der Kaiser das Haupt; eine tiefe Stille trat ein und mit
einer vor Aufregung zitternden, bei den ersten Worten fast unverständlichen
Stimme, welche sich aber später zu klarem Ton erhob, sprach der Vertreter der
Freien Stadt Frankfurt:

»Es ist eine Mahnung – ebenso ernst als groß und schön, welche zu dem heutigen
Fest Anlaß giebt, darum vor Allem Dank und Preis den hohen Herren, welche der
kaiserlichen Mahnung gefolgt sind, die Alle gemeinsame Hoffnungen für das
Gedeihen unseres großen Vaterlandes im Herzen hegen. Aus tiefstem Grunde meines
Herzens schließe ich darum mit dem Rufe: Deutschlands Fürsten und Freien Städte
sie leben hoch!«

Der Kaiser stand auf, alle Fürsten erhoben sich mit ihm und die ganze
Versammlung folgte dem Beispiel der Souveraine; nach allen Seiten hin grüßten
die hohen Herren mit den Krystallkelchen in ihren Händen und die Versammlung
stimmte in das Hoch des Bürgermeisters mit einem Ruf ein, dessen Klang durch
die in diesen Räumlichkeiten herrschende Etiquette gedämpft wurde; in diesem
Augenblick aber erscholl ein lauter Tusch draußen auf dem Römerberge und die
Fenster erklirrten unter dem gewaltigen Jubelruf des versammelten Volkes,
welches von dem freien Platz her in den Toast des Bürgermeister einstimmte.

Beim nächsten Gang stand Kaiser Franz Joseph auf; hoch erhob er sein Glas und
mit einer festen und klaren, den ganzen weiten Raum des Saals erfüllenden
Stimme sprach er:

»Im Namen der hier versammelten Fürsten ergreife Ich das Wort, um dem Senat und
der Bürgerschaft dieser freien Stadt für den gastlichen Empfang, den Frankfurt
uns bereitet hat, zu danken. Ich glaube, Wir können unsern patriotisch
gesinnten Bürgern unsern Dank nicht würdiger abtragen, als indem Wir« – hier
erhob der Kaiser die Stimme zu noch lauterem Ton – »Wir, Deutschlands Fürsten,
Zeugniß davon ablegen, daß Uns Alle eine herzliche Liebe zum gemeinsamen
Vaterlande vereinigt. Einig sind Wir aber auch Alle in guter Gesinnung für
diese ehr- und erinnerungswürdige Stadt; freudig werden die hohen Gäste mit mir
den Bechern leeren auf Frankfurts Wohl und Gedeihen. Frankfurt hoch!« –

Der Kaiser leerte sein Glas bis auf den Grund und alle Fürsten stimmten mit
lauter Stimme in seinen Hochruf ein; wieder fiel die Musik draußen mit einem
Tusch ein und wieder brauste der Jubelruf des Volkes zu dem alten Kaisersaal
herauf.

Und als ob der Toast des Kaisers den Bann gelöst habe, in welchem bisher die
Hofetiquette diese ganze, große Versammlung gehalten, so begannen jetzt die
Stimmen in lauteren Gesprächen zu ertönen, Heiterkeit strahlte von alten
Gesichtern, die edlen Gewächse vom Johannisberge und von den kostbarsten
Weinbergen der Stadt Frankfurt thaten ihre Wirkung und kaum hätte zu den Zeiten
der höchsten Kaiserherrlichkeit eine lautere und herzlichere Fröhlichkeit den
alten Römersaal erfüllen können, als sie heute in dieser Versammlung der
Epigonen der alten Kurfürsten und Fürsten des römischen Reiches herrschte.

Kurz vor zehn Uhr wurde die Tafel aufgehoben.

»Gott sei Dank,« sagte der Kurfürst von Hessen scherzend zum König von
Hannover, »der Kirchweihschmaus ist zu Ende; man hat unserm Magen wirklich viel
zugemuthet.«

»Ueberlassen wir das Uebrige unsern Leibärzten,« erwiderte der König von
Hannover und den Arm des Kurfürst ergreifend, folgte er dem Kaiser und dem
Könige von Bayern, welche sich bereits in das Empfangszimmer zurückbegeben
hatten.

Abermals begrüßte das Volk mit unermüdlichen Jubelrufen die Equipagen der
abfahrenden Souveraine und allmälig leerte sich der Platz auf dem Römerberge,
die Menge vertheilte sich in die übrigen Straßen und wendete sich in dichtem
Gedränge zum Main hin, auf dessen linkem Ufer das prachtvolle Schauspiel eines
großen Feuerwerkes sich entfalten sollte; die Fürsten begaben sich nach der
ehemaligen kurfürstlichen Villa. An beiden Ufern des Mains wogten die
Menschenmassen auf und nieder, auf dem breiten Fluß bewegten sich in fast
ebenso dichtem Gedränge kleine Kähne und reichgeschmückte Gondeln. Die ersten
Raketen stiegen empor, eine mächtige Girandole warf ihre farbensprühenden
Flammen hoch zum nächtlichen Himmel hinauf und kaum hatten sich die geblendeten
Blicke einen Augenblick ausgeruht von dem Glanz der zahllosen Leuchtkugeln, da
erleuchteten sich die beiden großen Mainbrücken mit bengalischem Licht und hell
und klar trat die Stadt und der alte Dom, der mit Menschen bedeckte Fluß und
die nächtliche Landschaft aus der Dunkelheit hervor. Mit lebhafter Spannung
erwartete man das Schlußbild des Feuerwerks; nach all' diesen Sonnen,
Schwärmern und Leuchtkugeln sollte in gewaltiger Riesengestalt, weithin
schimmernd in Flammenpracht die Germania als Symbol des Festes in
Brillantlichtern erscheinen, das Schwert in der Rechten die Fahne des Sieges in
der Linken. – Die Leuchtkugeln sanken zu Boden, die Sonnen erloschen, – tiefe
Dunkelheit trat einen Augenblick ein, – schweigend, in athemloser Spannung
erwartete man das Feuerbild der deutschen Wiedergeburt – da züngelte eine
Flamme am nächtlichen Himmel empor, dann noch eine, ein gewaltiger
donnerähnlicher Krach ließ sich vernehmen – einen Augenblick erschien ein
flammendes Schwert am Himmel, dann folgte ein Ausbruch wie aus dem Krater eines
feuerspeienden Berges und Alles versank in Nacht.

Ein Schrei des Schreckens und des Entsetzens erfüllte die Luft, der Höhepunkt
des Feuerwerks war mißlungen; waren die Vorbereitungen nicht richtig getroffen,
hatte man das Brillantfeuer zu früh oder an falscher Stelle entzündet – wer
mochte das sagen? – Die Germania war nicht erschienen und an ihrer Stelle war
ein Chaos von blutrothen Flammen zum Himmel aufgeschlagen. – In dumpfem
Schweifen zerstreute sich die Menge und die Carossen der Fürsten fuhren durch
fast leere Straßen nach ihren Hôtels zurück.

Neuntes Capitel.

Der helle Morgensonnenschein lag auf dem Schloß und dem weiten, prachtvollen
Park von Zarskoje Sselò, dem »Pfarrdorf des Kaisers«, wo einst die erste
Katharina ein kleines Schloß erbaute, das später Elisabeth Petrowna erweiterte,
das durch Katharina die Zweite zu dem glanzvoll prächtigen Bau erhoben wurde,
der seitdem die bevorzugte Sommer-Residenz der russischen Herrscher geblieben
ist; weithin schimmerten die vergoldeten Kuppeln und Dächer des
langausgedehnten Schloßbaues, der sich in feenhafter Pracht aus den dunkeln
Wipfeln uralter Bäume erhebt; auf der breiten Terrasse schritten die Wachen
langsam und gleichmäßig auf und nieder und eine tiefe Stille umgab den
majestätischen Bau, über welchem an hoher Fahnenstange das Banner mit dem
Doppeladler wehte, anzeigend, daß der Kaiser gegenwärtig sei und daß in diesem
Augenblick alle die Fäden der concentrirten autokratischen Gewalt, welche das
weite russische Reich von den Schneefeldern Sibiriens bis zu den Myrthenhainen
an den Küsten des Schwarzen Meeres durchziehen, sich hier vereinigten.

Ein kleiner Wagen fuhr von der Bahnhofs-Station am Schloßpark vorüber bis zum
Lyceum, dann über den Haupthof zum gegenüberliegenden Seitenflügel heran und
hielt vor der kleinen Thür, welche zu dem hintern Eingang der Parterre-Gemächer
des Kaisers führt; aus demselben stieg, in der kleinen Uniform der russischen
Minister, den Stern des St. Andreasordens auf der Brust, der Vicekanzler des
Reichs und Minister der auswärtigen Angelegenheiten, Fürst Alexander
Michailowitsch Gortschakoff; die nicht große, kräftige und feste Gestalt des
Ministers zeigte in ihrer Haltung und ihren Bewegungen zwar keine höfisch
geschmeidige Eleganz, aber die vornehme, freie Sicherheit des auf dem Boden der
höchsten Gesellschaft heimischen Staatsmannes, die Züge des feinen und scharf
geschnittenen Gesichts drückten eine klare und in die Details dringende
Intelligenz aus, auf den weichen Linien des Mundes lag ein freundlich
lächelnder Ausdruck, in welchem ebenso viel gutmüthiger Humor, als scharf
kritische Ironie bemerkbar war, die klaren grauen Augen blickten fest und
sicher unter der feinen goldenen Brille hervor und die Wölbung der hohen, von
kurzem, grauen Haar umrahmten Stirn ließ auf ebenso weiter und freies, als
ruhiges und kalt prüfendes Denken schließen. Der Fürst, der eine schwarze Mappe
unter dem Arme trug, trat ruhigen Schrittes an den salutirenden Wachen vorbei
in das Schloß und wendete sich über die mehr als einfache, fast ärmliche Treppe
zu dem Vorzimmer der kaiserlichen Wohnung im Erdgeschoß, unter den Zimmern,
welche die Kaiserin im ersten Stock bewohnt. In diesem Vorzimmer befinden sich
auf niedrigen Schränken unter Glasglocken die Figuren der ganzen russischen
Cavallerie in meisterhafter Arbeit prachtvoll ausgeführt.

Rasch erhob sich der Flügel-Adjutant vom Dienst den Fürsten militairisch
grüßend, ging durch die Fahnenkammer, trat nach einem kurzen Klopfen an die
Thür in das Cabinet des Kaisers um den Minister zu melden und führte denselben
unmittelbar darauf zu seinem kaiserlichen Herrn.

Der Fürst durchschritt die Fahnenkammer, in welche die Fahnen und Pauken der in
Zarskoje Sselò stehenden Regimenter aufbewahrt werden, und deren Wände bedeckt
sind mit den Portraits der königlich preußischen Familie und mit militairischen
Erinnerungen des Kaisers in Bildern, besonders vielen preußischen
Manöverbildern des sechsten Cürassier- und dritten Ulanen-Regiments.

Dann trat er durch ein reich mit Divans, Teppichen und orientalischen Waffen
decorirtes Gemach in das Arbeitszimmer des Kaisers, – einen auffallend
einfachen niedrigen Raum mit einem großen länglich viereckigen Tisch in der
Mitte, und einem merkwürdig weit vom Fensterlicht an der Wand stehenden
Schreibtisch.

Kaiser Alexander, im Uniform-Ueberrock der russischen Generäle, stand an dem
großen, aus einer einzigen Glasscheibe gebildeten Fenster und blickte sinnend
nach dem grünen Schatten des Parks hinüber. Seine hohe, schlanke und kräftige
Gestalt hatte die feste militairische Haltung, welche den Fürsten des
russischen Kaiserhauses so eigenthümlich ist, – in den weichen Zügen seines
schönen Gesichts lag heute noch mehr als sonst jener eigenthümlich
melancholische Ausdruck, welcher der Erscheinung des Kaisers einen so
sympathisch anziehenden Reiz giebt; sein großes, tief und sinnig blickendes
Auge war trübe verschleiert und Wolken schmerzlichen Nachdenkens lagen auf
seiner reinen und freien Stirn.

Als der Fürst eintrat und sich mit tiefer Verneigung bis auf einige Schritte
seinem Souverain näherte, wendete sich der Kaiser schnell um, ein sanftes
Lächeln erleuchtete einen Augenblick sein schmerzlich bewegtes Gesicht. Er
reichte seinem Minister die Hand und sprach mit seiner klaren, volltönenden
Stimme:

»Ich freue mich, daß Sie kommen, Alexander Michailowitsch, die Zeiten sind
ernst und werden immer ernste und die widerstreitenden Gefühle in meinem Innern
können zu keinem klaren Abschluß gelangen.

»Ich freue mich,« wiederholte er mit herzlicher Betonung, »Ihre Ansichten zu
hören, –Ihr ruhiger und fester Geist wird, wie schon so oft, den geradesten und
sichersten Weg finden, um die verworrenen Fragen zu lösen, welche vor uns
liegen.«

Fürst Gortschakoff verneigte sich schweigend und nahm auf den Wink seines Herrn
auf einem Sessel neben dem Schreibtisch Platz, vor dem der Kaiser sich
niederließ, den Blick in aufmerksamer Erwartung auf seinen Minister richtend.

Dieser öffnete seine Mappe, zog einige Papiere aus derselben hervor und sprach
mit seiner klaren, sichern und ruhigen Stimme:

»Ich will mir zunächst erlauben, Eurer Majestät den Entwurf der Antwort auf die
letzten Noten vorzulegen, welche von England, Frankreich und Oesterreich in der
polnischen Angelegenheit hierher gerichtet worden sind.«

Der Kaiser seufzte tief auf, schweigend gab er durch Neigung des Hauptes seine
Zustimmung zu dem Gegenstande des Vortrages seines Ministers zu erkennen.

»Meiner ganzen Auffassung gemäß,« fuhr der Fürst fort, »bin ich der Meinung,
daß die Einmischung der Mächte in diese innere Angelegenheit des Reiches mit
der größten Entschiedenheit zurückgewiesen werden muß und in diesem Sinn habe
ich die Antwortschreiben abgefaßt; ich hoffe, daß Eure Majestät meiner
Auffassung Allerhöchst Ihre Billigung nicht versagen werden.«

Er nahm einen Bogen Papier und überreichte ihn dem Kaiser, dieser ließ flüchtig
seinen Blick über die saubere Schrift hingleiten, legte dann das Blatt vor sich
auf den Tisch und sprach abermals tief aufseufzend:

»Fürchten Sie nicht, Alexander Michailowitsch, daß wir durch diese Sache in
unangenehme Verwicklungen gerathen können, denen wir in diesem Augenblick nicht
gewachsen sind? Wir können doch keinen zweiten Krimkrieg ertragen,« sagte er in
leiserem Ton.

Ein feines Lächeln spielte um den Mund des Fürsten.

»Ich glaube nach meiner innigsten Ueberzeugung Eurer Majestät die Versicherung
aussprechen zu können, daß ein solcher durchaus nicht zu besorgen ist; die drei
Mächte, welche scheinbar so energisch gegen uns auftreten, sind weit davon
entfernt, solidarisch mit einander verbunden zu sein und nach den
zuverlässigsten Mittheilungen, die ich von London, Paris und Wien erhalten
habe, ist man an keinem dieser Höfe gewillt, der diplomatischen Intervention
irgend welchen militairischen Nachdruck zu geben; wäre dies aber auch der
Fall,« fuhr er mit festem Tone fort, »so würde ich doch der Meinung sein, daß ,
selbst auf die Gefahr eines ernsten Conflicts hin, Rußland niemals eine
Einmischung in seine inneren Angelegenheiten dulden darf, wenn es nicht sich
selbst zu einer Macht zweiten Ranges erniedrigen will.«

»Sie glauben nicht,« fragte der Kaiser, »daß die drei Mächte es mit ihrer
Intervention für die polnische Sache ernst meinen?«

»Ganz gewiß nicht, Majestät,« erwiderte der Fürst, – »Oesterreich,« fuhr er mit
leichtem Achselzucken fort, »wird ganz gewiß keine Lust haben einen Kampf mit
uns aufzunehmen, um einer Frage willen, bei der seine eigene Existenz auf dem
Spiele steht und ich begreife die Verblendung der österreichischen Staatsmänner
nicht, daß die sich überhaupt auf diesen Weg haben hinziehen lassen, denn das
Princip der Nationalitäten, welches ja auch diesem neuen polnischen Aufstande
zu Grunde liegt, schließt die Zersetzung und Auflösung des österreichischen
Kaiserstaates in sich; es ist die liberalisirende Nachgiebigkeit des Herrn von
Schmerling gegen die demokratische Presse in Oesterreich, welchen die Wiener
Staatskanzlei auf diesen falschen Weg gebracht hat; ich weiß, daß Graf Rechberg
durchaus abgeneigt ist diesen Weg weiter zu verfolgen und seine Meinung wird
durchdringen, sobald man sich in Wien nur einem festen Willen und einem ernsten
Conflict gegenüber sieht.

»Was den Kaiser Napoleon betrifft,« fuhr er fort, »so kennen Eure Majestät
selbst genau die fortwährenden Schritte, die er hier auf den verschiedensten
Wegen thut, um eine nähere Verbindung mit uns anzuknüpfen; er giebt ein wenig
der öffentlichen Meinung nach, welche in Frankreich stets so leicht für die
polnische Sache zu entflammen ist, aber er wird wahrlich nicht daran denken,
sich zum zweiten Mal zum Verfechter der Interessen Englands zu machen, auch ist
er dazu gar nicht im Stande, da seine Kräfte durch die mexikanische Expedition
vollständig absorbirt sind. Was endlich England betrifft, so haben wir ja die
unzweifelhaftesten Beweise in der Hand, daß von dort aus dieser ganze polnische
Aufstand in Scene gesetzt ist, um uns in Europa zu isoliren und unsere
politische Action zu lähmen; England könnte vielleicht ein Interesse haben, aus
seiner Unterstützung der polnischen Sache Ernst zu machen, allein das heutige
England ist zu jeder ernsten Action unfähig und wenn es ihm nicht gelingt
andere Mächte vorzuschieben, so wird Lord Palmerston sich wohl hüten, eine
kriegerische Politik zu beginnen, in welcher ihm die Bevölkerung des heute nur
noch von kaufmännischen Interessen geleiteten Englands nicht folgen und welche
ihm bald seine Stelle als Premier-Minister kosten würde. Eure Majestät wissen,
daß es mein oberster Grundsatz ist, stets alle Eventualitäten, die günstigen
wie die ungünstigen, genau abzuwägen, ich kann nach fester Überzeugung die
Versicherung aussprechen, daß wir von einer Intervention der Mächte nicht das
Geringste zu besorgen haben und daß es nur darauf ankommt, fest und entschieden
die anmaßende Einmischung in unsere Angelegenheiten zurückzuweisen.

»Doch,« fuhr er nach einigen Augenblicken, als der Kaiser schwieg, fort,
»immerhin ist es gut, dem in dieser Frage uns gegenüber von Neuem sich
documentirenden bösen Willen Englands eine feste Schranke entgegenzustellen;
sucht man von London aus, wie das bei dieser Gelegenheit geschehen ist,
Coalitionen gegen uns in Europa zu bilden, so müssen wir, wenn jene Bemühungen
auch in diesem Augenblick zu keinem praktischen Resultat führen, doch für die
Zukunft Vorkehrungen treffen, um uns auch unsererseits durch Allianzen zu
decken; diese Allianzen sind nach meiner Ansicht uns deutlich vorgezeichnet, es
sind die Verbindungen mit Preußen und mit Nord-Amerika; schon des Höchstseligen
Kaiser Nikolaus Majestät pflegten mit besonderer Vorliebe die Beziehungen mit
diesen beiden Mächten und der gegenwärtige Augenblick giebt uns mehr als je
Veranlassung, jene guten Beziehungen immer fester und inniger zu gestalten. Die
polnische Frage und die Haltung Englands in dem amerikanischen Bürgerkrieg
giebt uns dazu die beste Gelegenheit; die Interessen Preußens dem polnischen
Aufstande gegenüber sind mit den unsrigen fast identisch, Preußen kann so wenig
wie wir diesen Heerd ewiger Revolutionen und Unruhen dulden und je mehr
Oesterreich in unerklärlicher Verblendung der polnischen Revolution seine
moralische Unterstützung gewährt, um so mehr wird Preußen darauf hingewiesen
sein, sich immer fester und entschiedener uns anzuschließen, ganz besonders, da
ja in diesem Augenblick der Kaiser von Oesterreich persönlich in einer ungemein
verletzenden Weise durch den Fürstencongreß in Frankfurt am Main Preußen und
seinem Einfluß in Deutschland den Krieg erklärt hat.«

Der Kaiser richtete den Kopf empor.

»In der That,« sagte er, »ich begreife diesen Schritt der österreichischen
Politik nicht; kann man um Gottes Willen in Wien glauben die preußische Macht
durch einen Bundesbeschluß, und sei er von allen Fürsten Deutschlands
persönlich gefaßt, zu unterwerfen?«

»Was man sich in Wien gedacht hat,« sagte Fürst Gortschakoff, »darüber vermag
ich Eurer Majestät kaum eine Vermuthung auszusprechen – ich habe es
aufgegeben,« fügte er lächelnd hinzu, »für die Maßregeln der österreichischen
Staatsklugheit Gründe aufzusuchen – so viel steht fest, daß der Schritt ein
eminent feindlicher gegen Preußen ist; wenn aber überhaupt noch irgend eine
Consequenz in den Ideen der österreichischen Politik vorhanden ist – und ich
glaube, daß in dieser Richtung eine gewisse Beharrlichkeit in den Zielpunkten
der Bestrebungen des Hauses Habsburg besteht, so wird und muß die weitere Folge
dieser Fürstenconferenz der scharfe Zusammenstoß der beiden deutschen Mächte,
die Wiederaufnahme des Kampfes sein, zu welchem der siebenjährige Krieg den
ersten Act bildete. Ich bin auch überzeugt,« fuhr er fort, »daß man sich in
Berlin hierüber keiner Täuschung hingiebt und daß Herr von Bismarck vielleicht
mit besonderer Zufriedenheit den Zeitpunkt herannahen sieht, welcher ihm
Gelegenheit geben wird, den Entscheidungspunkt für die Anerkennung der
preußischen Machtstellung in Deutschland herbeizuführen; je mehr aber diese
Ueberzeugung in Berlin Platz greift, je mehr man sich dort für den immer näher
herandrohenden Conflict rüsten muß, um so mehr wird man geneigt sein, sich
immer bestimmter und entschiedener mit uns zu verbinden, denn wir allein,«
sagte er mit einem Lächeln stolzer Befriedigung, – »wir allein würden im Stande
sein, wirksam, vielleicht entscheidend in einen Conflict zwischen Oesterreich
und Preußen einzugreifen. Der erste Kanonenschuß, welcher an der böhmischen
Grenze fällt, wird uns mit einem Mal, ohne daß wir einen Mann oder einen Rubel
zu opfern brauchen, unsere activ einflußreiche Stellung in Europa wiedergeben.«

»Sie haben Recht, Alexander Michailowitsch,« sagte der Kaiser, »und ich gehe um
so lieber und freudiger auf Ihre Ideen in dieser Richtung ein, als es mich
besonders glücklich macht, die freundlichen, persönlichen und
verwandtschaftlichen Beziehungen, welche mich von Jugend auf mit meinen Vettern
in Berlin verbinden, auch durch politische Interessen zu befestigen.«

»Ebenso wichtig wie die Annäherung an Preußen,« fuhr Fürst Gortschakoff fort,
»ist die feste Vereinigung mit Nord-Amerika; denn Nord-Amerika ist unser
natürlicher Verbündeter gegen unsern ebenso natürlichen und unversöhnlichen
Feind England.«

Der Kaiser erhob den Kopf ein wenig und schien eine Bemerkung machen zu wollen,
doch schwieg er und richtete nur den Blick seiner großen Augen fragend auf
seinen Minister.

»Rußlands wirthschaftliche Aufgabe,« fuhr dieser fort, »muß es sein, die so
reiche Production Asiens mit der Industrie Europa's in Verbindung zu setzen;
dieser unserer Aufgabe, welche immer deutlicher, immer nothwendiger
hervortritt, je mehr das große Reich Eurer Majestät sich in innerer Cultur
entwickelt, je mehr das allmälig sich vervollständigende Netz von
Verkehrsstraßen unserm Handel lebendige Bewegung giebt, stellt sich die Politik
Englands entgegen; Englands Interesse ist es, jene reiche Production der
asiatischen Länder zu monopolisiren; die Knechtung und die Ausbeutung der
Völker Asiens ist das Ziel jener Politik – ihre Befreiung, ihre Erweckung zur
selbstständigen Thätigkeit muß das Ziel der Bestrebungen Rußlands sein. Dieser
Gegensatz zwischen Rußland und England ist unversöhnlich; England kann sein
Monopol des asiatischen Handels nicht gutwillig aufgeben, da es durch dies
Monopol geworden ist was es ist, und da es ohne die Festhaltung desselben zu
einer Macht zweiten Ranges herabsinken müßte; Rußland seinerseits kann jenes
Monopol in den Händen Englands nicht lassen, da unsere Zukunft als Culturstaat
davon abhängt, daß es uns gelingt, das mächtige und lebendige Verbindungsglied
zwischen Asien und Europa zu bilden. Der einzige Staat,« fuhr er fort, »der die
Interessen unserer Handels-Politik und unserer wirthschaftlichen Entwickelung
nirgends durchkreuzt, ist Nord-Amerika; wir können diesem Staat, der sich aus
der Unordnung schrankenloser Freiheit zu Kraft und Festigkeit emporarbeitet, –
wie wir aus der starren Ruhe patriarchalischer Autokratie zur freien Bewegung
vorschreiten – wir können diesem Staat die westliche Hemisphäre überlassen, wie
er uns unsern Einfluß auf die östlichen Gebiete niemals zu bestreiten Ursache
hat. – Jeder feindliche Schritt, den England gegen uns thut – und die
Aufreizung der polnischen Revolution ist ein directer Act schlimmster
Feindseligkeit – muß unsererseits eine um so innigere Annäherung an
Nord-Amerika zur Folge haben. In Washington sieht man dies vollkommen ein und
die Durchführung der Politik, welche ich soeben Eurer Majestät in großen Zügen
anzudeuten die Ehre hatte, wird auf keine Schwierigkeiten irgend welcher Art
stoßen.«

»Aber,« sagte der Kaiser Alexander, »die nord-amerikanische Union ist im
Zerfall, der Süden hat militairische Erfolge, ist es möglich mit einer Macht in
Verbindung zu treten, deren Bestand und Existenz für die Zukunft in diesem
Augenblick zweifelhaft zu werden scheint?«

»Einzelne militairische Erfolge des Südens, Majestät,« sagte Fürst Gortschakoff
mit festem Ton, »können mich in meiner Auffassung nicht beirren, die
nachhaltige Kraft ist auf Seiten der Union; die Sache des Südens war verloren
von dem Augenblick an, in welchem England und Frankreich sich nicht
entschließen konnte, eine entschiedene Partei für die Secessionisten zu nehmen;
die Idee des Kaisers Napoleon, in Mexiko das monarchische Princip aufzurichten
und einen von Frankreich abhängigen Kaiserthron dort herzustellen, hat nach
meiner Ueberzeugung dem Norden von Amerika den endlichen Sieg gesichert. Diese
Idee an sich war vom Standpunkt des französischen Kaisers aus eine große und
richtige; er würde, wenn es ihm gelungen wäre seine Gedanken durchzuführen, auf
der anderen Seite des Oceans nicht nur das monarchische Princip, sondern auch
den Einfluß der lateinischen Racen fest begründet haben, – diese Idee und ihre
Consequenzen sind aber von dem scharfblickenden Lord Palmerston vollständig
durchschaut, und von dem Augenblicke an hat er sich aus der ganzen Sache um so
lieber zurückgezogen, als ihm bei den heutigen Verhältnissen in England eine
ernste und feste militairische Action sehr schwer sein müßte. Napoleon, in der
ihm eigenthümlichen schwankenden Unschlüssigkeit, hat es nicht gewagt einseitig
vorzugehen, – und damit ist das Todesurtheil über den Aufstand der Südstaaten
gesprochen; die Union wird siegreich aus diesem Kampf hervorgehen und das
Kaiserreich Mexiko wird, wenn es überhaupt gelingt dasselbe herzustellen, nach
kurzer Existenz zusammenbrechen.

»Man muß erstaunen,« sagte er lächelnd, »über die Kurzsichtigkeit der
englischen und französischen Politik; um einander gegenseitig keinen Erfolg zu
gönnen, weicht jede von diesen Mächten von dem gemeinsam betretenen, beiden
naturgemäß vorgezeichneten Wege ab. Lord Palmerston namentlich vergißt, daß er,
um seinem Alliirten an der Seine momentan einen Streich zu spielen, sich selbst
für die Zukunft einen gewaltigen und unversöhnlichen Gegner heraufbeschwört.

»Rußland aber, Majestät, muß aus den Fehlern seiner Gegner Vortheile ziehen und
jene auf der anderen Seite des Oceans kraftvoll heranwachsende Macht zu seinem
Freunde machen; wenn wir uns in diesem Augenblick Nord-Amerika nähern, so wird
man uns das dort niemals vergessen, und ebenso wenig der Augenblick ausbleiben
wird, in welchem die Vereinigten Staaten an England für den Aufstand des Südens
Rache nehmen werden, ebenso werden wir dereinst die Früchte der Dankbarkeit
Nord-Amerika's pflücken.«

Er blickte einen Augenblick schweigend vor sich hin, sein Auge schien einer vor
seinem Geist sich entwickelnden Gedankenreihe zu folgen.

»Die Folgen des Krimkrieges lasten schwer auf uns,« sprach er mit etwas
leiserem Ton, »die Flotte des schwarzen Meeres existirt nicht mehr und es ist
uns fast unmöglich, auch wenn sich die Gelegenheit dazu bieten würde, eine neue
zu schaffen. – In dieser Gedankenfolge liegt ein neuer und hochwichtiger
Gesichtspunkt für die Berücksichtigung unserer Beziehungen zu Nord-Amerika.«

Er schwieg.

Kaiser Alexander blickte ihn scharf und klar an, ein Blitz des Verständnisses
leuchtete in seinem Auge auf.

»Ihre Ideen sind klar und weitblickend wie immer,« sprach er – »führen Sie
dieselben aus; ich gebe Ihnen um so lieber meine Zustimmung, als auch die
Sympathieen des Kaisers Nikolaus sich einer nahen und freundschaftlichen
Beziehung zu Nord-Amerika zuwendeten; er hatte Liebe und Verständniß für die
wahrhaft republikanischen Institutionen und ich erinnere mich oft von ihm
aussprechen gehört zu haben, daß er die Republik und die Monarchie verstehe,
aber das zwischen beiden liegende constitutionelle Zwitterwesen nicht begreifen
könne.

»Richten Sie Ihre Politik also ganz nach den Gedanken ein, die Sie mir so eben
entwickelt haben.«

Der Fürst verneigte sich. –

»Wenn Eure Majestät,« sprach er dann weiter, »also überzeugt sind, daß die
gegen uns intervenirenden Mächte nichts Ernstliches und Einiges thun werden,
und daß wir, selbst wenn irgend welche Action von ihnen zu besorgen wäre, die
Macht haben, ein starkes Gegengewicht gegen ihre Coalition zu schaffen, so
werden Allerhöchstdieselben den Entwurf meiner Antwort zu billigen die Gnade
haben; ich darf,« fuhr er fort, »in Betreff Oesterreichs noch ganz besonders
darauf aufmerksam machen, daß es mir wichtig scheint, dieser Macht gegenüber
einen doppelten Gesichtspunkt festzuhalten: einmal müssen wir nach dem
Vertragsrecht – das uns stets heilig sein muß,« fügte er ernst hinzu –
»anerkennen, daß Oesterreich allein ein Recht besitzt, in der polnischen
Angelegenheit mitzusprechen; wir müssen daher die vorgeschlagene Conferenz der
fünf Mächte bestimmt zurückweisen, dagegen uns aber zu einer Conferenz mit
Oesterreich und Preußen, den beiden Mitbesitzern polnischer Landestheile,
bereit erklären; – auf der andern Seite aber müssen wir Oesterreich gegenüber
ganz besonders scharf auftreten, da gerade die österreichische Haltung für uns
die unmittelbar gefährlichste ist, indem sie der polnischen Insurrection in
Galizien eine feste Stütze bietet. Ich würde Eure Majestät dringend bitten zu
befehlen, daß an den österreichischen Grenzen imponirende Truppenmassen
concentrirt werden, – das wird einen ernsten Eindruck machen, da man in Wien zu
kriegerischem Handeln weder geneigt noch vorbereitet ist und da man um so mehr
einen ernsten Conflict mit uns zu scheuen hat, als der Kaiser Franz Joseph sich
in diesem Augenblick durch den in Frankfurt zusammenberufenen Fürstentag in
einem sehr ernsten Kampf mit Preußen engagirt hat; – wenn so auf der einen
Seite die Interessen der intervenirenden Mächte getheilt werden, und auf der
andern Seite das Wiener Cabinet sich unmittelbar vor einen Conflict gestellt
sieht, so wird Oesterreich bald aus der Coalition verschwinden und die
Intervention der Westmächte sich ebenfalls in phrasenhafte Schatten auflösen.«

Der Kaiser ergriff den vor ihm liegenden Entwurf und las denselben aufmerksam
durch; er neigte mehrmals zustimmend den Kopf und sprach, als er die Lectüre
beendet:

»Ich finde alle Gedanken, die Sie mir so eben entwickelt, mit vortrefflicher
Schärfe in dieser Depesche ausgedrückt und bin vollständig mit der Fassung
derselben einverstanden.«

Er ergriff eine Feder und setzte seinen Namenszug auf den Rand des Entwurfs.

»Sie sprachen vorher von dem Fürstentag in Frankfurt,« sagte er dann, »was
denken Sie davon? Kann daraus nicht eine bedenkliche Gefahr für Preußen und
eine auch für uns gefährliche Suprematie Oesterreichs in Deutschland entstehen?
«

Fürst Gortschakoff lächelte und schüttelte leise den Kopf hin und her.

»Ich habe nicht die geringste Besorgniß in dieser Beziehung,« erwiderte er, »im
Gegentheil finde ich, daß die Wiener Staatskanzlei das beste und wirksamste
Mittel ersonnen hat, um die Machtstellung Preußens in Deutschland vor aller
Augen klar zu machen und die thatsächliche Gleichberechtigung Preußens, welche
man demselben formell fortwährend streitig gemacht hat, zu voller Anerkennung
zu bringen. Man wird sehen, daß die sämmtlichen deutschen Fürsten um den Kaiser
von Oesterreich versammelt Nichts, gar Nichts zu thun im Stande sind wenn der
König von Preußen sich nur einfach schweigend von ihren Berathungen fern hält;
– Preußen nimmt da eine ähnliche Stellung ein,« fuhr er fort, »als einst der
zürnende Achill unter dem Heer der Griechen vor Troja; seine Macht und
Bedeutung war den kämpfenden Völkern, so lange er in ihren Reihen stritt,
niemals so klar geworden, als da er sich ruhig fern hielt und der stolze
Agamemnon mußte seinen Hochmuth vor der einfachen Abwesenheit des gewaltigen
Peleiden beugen; so wird es auch Oesterreich ergehen. Alle Kämpfe im Bundestag,
Alles, was Preußen für Deutschland gethan, alle active Macht, die es entwickeln
konnte, ist niemals so schwer und nachdrücklich in die Wagschale gefallen, als
es die vor aller Welt bewiesene Unmöglichkeit thun wird, dem abwesenden Preußen
gegenüber irgend Etwas zu vollbringen.«

Kaiser Alexander neigte zustimmend das Haupt, – dann seufzte er tief auf und
mit dumpfer, etwas zögernder Stimme, als scheue er sich, einen peinlichen
Gegenstand zu berühren, sprach er:

»Doch nun, Alexander Michailowitsch, was soll in Polen geschehen? Die Dinge
können so nicht weiter gehen, die Zustände werden unerträglich.«

Fürst Gortschakoff blickte ernst und fest zum Kaiser hinüber; seine feinen,
ruhig heiteren Züge nahmen einen Ausdruck von eherner Energie und unbeugsamer
Willenskraft an.

»Ich kann,« sprach er, »Eurer Majestät nur die energischsten Maßregeln
empfehlen; dieser Aufstand, der wie eine offne Wunde an der Kraft Rußlands
zehrt, muß rücksichtslos niedergeworfen werden; alles Zögern, alles Mitleid muß
aufhören. Zunächst würde ich Eurer Majestät empfehlen, den Großfürsten
Konstantin von Warschau abzuberufen; die harten und unerbittlichen Maßregeln,
welche nach meiner innigsten Ueberzeugung getroffen werden müssen, werden
besser nicht mit dem Namen eines Fürsten des kaiserlichen Hauses in Verbindung
gebracht und die edle Gesinnung des Großfürsten würde immer wieder dazu
beitragen, daß der so absolut nothwendigen Energie die Spitze abgebrochen wird;
doch wenn der Großfürst nicht mehr an der Spitze der Verwaltung von Polen
steht, dann müssen sich Eure Majestät entschließen, die allernachdrücklichsten
und wirksamsten Schritte zu befehlen.«

Der Kaiser seufzte tief auf –

»Aber,« sprach er mit tief schmerzlichem Ausdruck, »meinem ganzen Gefühl
widerstrebt es, gegen diese unglücklichen Polen mit rücksichtsloser Härte
vorzugehen, sie sind verirrt, falsch geleitet, aber das letzte Princip, was sie
bewegt, ist doch kein böses. Wahrlich, ich möchte so gern alle meine
Unterthanen glücklich machen, ich habe die tiefste Theilnahme für Polen, ich
möchte Alles thun, um ihre berechtigten Wünsche zu erfüllen, sofern sie nur
irgend erfüllbar sind – ich bin, Gott im Himmel weiß es, ein ehrlicher Mann,
warum glaubt man, warum vertraut man mir in Polen nicht?«

In tiefer Bewegung stand der Kaiser auf, seine großen, klaren Augen füllten
sich mit Thränen, schmerzlich zuckten seine Lippen, er stützte die gefalteten
Hände einen Augenblick auf den Tisch – dann ließ er sich wieder in seinen
Sessel niedersinken und lehnte den Kopf in die Hand.

Fürst Gortschakoff sah mit einem Ausdruck inniger und liebevoller Theilnahme
auf seinen Herrn hin und mit einer sanften aber dabei festen und entschiedenen
Stimme sprach er:

»Die wahre Menschlichkeit, Majestät, ist eine schnelle und definitive
Unterdrückung des Aufstandes durch die allerernstesten Maßregeln; dieselben
werden nicht so viel Blut kosten, als wenn die armen Polen fortwährend als
Werkzeuge für die verschiedenartigsten Agitationen benutzt werden, deren
Urheber alle nicht das Wohl Polens im Auge haben, sondern nur Rußland schädigen
und uns Verlegenheiten bereiten wollen.«

Der Kaiser sann schweigend nach; er erhob das Haupt und blickte den Fürsten
eine Zeit lang sinnend an.

»Ich will Ihnen offen gestehen, Alexander Michailowitsch,« sagte er dann, »ein
Passus in den Noten von Frankreich und England hat auf mich einen gewissen
Eindruck gemacht; man weist in demselben auf Italien hin und man wirft Rußland
vor, daß es dort dasselbe Nationalitäts-Princip über alle staatsrechtlichen
Verträge hin anerkannt habe, welches jetzt in Polen danach ringe, sich Geltung
zu verschaffen; haben wir nicht in der That durch die Anerkennung Italiens
gewissermaßen selbst der Revolution die Hand gereicht und den Boden des
legitimen Rechtes verlassen? – Würde der Kaiser Nikolaus das gethan haben?« –

Fürst Gortschakoff schwieg einen Augenblick, dann sprach er mit ruhiger und
klarer Stimme:

»Eure Majestät wissen, daß mir das Princip der Legitimität heilig ist, wie es
irgend einem Menschen nur heilig sein kann, aber in der auswärtigen Politik
giebt es Etwas, was mir noch höher steht, das ist das Interesse Rußlands, seine
Macht und sein innerer Frieden; es kann und darf nicht unsere Aufgabe sein, uns
einzumischen in die Entwicklung anderer Nationen, um das legitime Princip zu
schützen, namentlich wenn gerade das legitime Princip in verblendeter
Verkennung seiner eigenen Lebensbedingungen uns feindlich entgegentritt; dies
aber ist der Fall in Italien. Italien, Majestät, ist der Feind unseres Feindes,
denn unser eifriger und unversöhnlicher Feind ist Rom, von Rom geht die
Agitation in Polen aus und alle diese armen polnischen Patrioten, welche
glauben, für ihr Land und für ihre Freiheit zu kämpfen, werden nur in den Tod
gejagt für die Herrschsucht des römischen Papstes. Es ist der Kampf zwischen
der römischen Kirche und der Staatsgewalt, der römischen Kirche, welche diese
polnische Frage für sich ausbeutet, wie sie von England, von Frankreich und von
Oesterreich für ihre politischen Interessen ausgebeutet wird, und in diesem
Kampf dürfen wir keine Schonung und keine Rücksicht kennen. Ich will wahrlich
nicht die Gewissensfreiheit beschränken, aber in einem Staat, der wie Rußland
in der Culturentwicklung sich befindet, ist die scharfe einheitliche
Zusammenfassung der Staatsautorität eine absolute Nothwendigkeit. Wir können in
unserm Staatsorganismus niemals den Einfluß einer Gewalt dulden, welche weit
außerhalb Rußlands liegt und deren Interessen mit den unsrigen nichts gemein
haben; Rom, dieser ewige Feind aller festen und kräftigen staatlichen
Autorität, steht uns in Polen unversöhnlich gegenüber und es ist daher
vollberechtigt, daß wir Italien die Hand reichen, welches diesen unsern
erbitterten Feind auf seinem eigenen Boden wirksam bekämpft.«

Abermals seufzte der Kaiser tief und schmerzlich.

»Traurig, traurig,« sagte er, »daß es so ist; ich gönne jedem meiner
Unterthanen von Herzen die Gewissensfreiheit und wie gern gebe ich der
katholischen Kirche ihr Recht, aber unablässig streckt sie ihre Hand aus nach
den Gebieten, in denen der Staat allein herrschen muß, wenn ein ordnungsmäßiger
Fortschritt der nationalen Entwickelung stattfinden soll. Die katholische
Kirche tritt mit ihren eigenen Grundprincipien in Wiederspruch, wenn sie die
polnische Revolution so offen ermuntert, wie dies leider geschieht. – Sie
erinnern sich de Erzbischofs Felinski und seiner Auflehnung gegen die Regierung
in Warschau? Ich habe ihn hierher kommen lassen; ich will ihn selbst sprechen,
ich will einen letzten Versuch machen.«

Er blickte auf seine Uhr.

»Der Erzbischof muß hier sein; haben Sie die Güte zu warten, ich will Sie
nachher noch sehen.«

Fürst Gortschakoff stand auf.

»Es ist menschlich schön,« sprach er, »daß Eure Majestät alle Mittel der
Sanftmuth erschöpfen wollen, ich fürchte aber Allerhöchstdieselben werden sich
überzeugen, daß Rom kein Erbarmen mit den armen Polen kennt.«

Er verließ das Cabinet.

Der Kaiser bewegte die Glocke auf seinem Schreibtisch.

»Der Erzbischof Felinski,« befahl er dem eintretenden Kammerdiener.

Derselbe ging hinaus und nach einigen Augenblicken öffnete der dienstthuende
Flügeladjutant dem Prälaten die nach dem türkischen Zimmer führende Thüre. Der
Erzbischof war eine würdige und angenehme Erscheinung; er trug mit einer
gewissen Eleganz das erzbischöfliche Gewand mit dem großen, am Halse
herabhängenden goldenen, von Edelsteinen funkelnden Kreuz; sein feines Gesicht
zeigte den Typus der polnischen Race, das kurze Haar ließ die Stirn weit und
frei hervortreten, feine Geschmeidigkeit lag im Ausdruck seiner Züge, sein Auge
blickte scharf und geistvoll unter dunkeln, hochgewölbten Augenbrauen hervor
und sein festgeschlossener Mund zeigte eine zähe Festigkeit.

Der Kaiser hatte sich erhoben und war dem Kirchenfürsten einen Schritt
entgegengetreten.

Der Erzbischof verneigte sich ohne Befangenheit und blieb dann in ruhiger
Haltung, den Blick fest auf den Kaiser gerichtet, stehen, die Anrede des
Monarchen erwartend.

»Ich habe Sie hierher kommen lassen, Herr Erzbischof,« sagte Alexander der
Zweite, »um selbst mit Ihnen zu sprechen, da ich annehmen muß, daß nur
Mißverständnisse Sie und den katholischen Clerus zu der Haltung bestimmen
konnten, die Sie zu meinem großen Befremden und zu meinem tiefsten Bedauern in
der revolutionairen Bewegung beobachtet haben, welche in diesem Augenblick mein
armes Königreich polen so schwer leiden läßt. Nach meiner Ueberzeugung ist es
die Aufgabe der Kirche, – einer jeden christlichen Kirche, – Gehorsam gegen die
Obrigkeit zu predigen und von blutigen Bewegungen abzumahnen, welche Tausende
von Familien ins Unglück stürzen.«

»Gewiß ist dies die Aufgabe der Kirche,« antwortete der Erzbischof mit einer
leisen, klaren und festen Stimme, »und ich bin mir bewußt, diese Aufgabe
niemals vergessen zu haben; ihre Erfüllung schließt aber nicht aus, daß die
Kirche mitleidige Theilnahme und fromme Gebete für diejenigen hat, welche um
ihres Glaubens willen leiden müssen.«

Ein traurig verwunderter Ausdruck erschien in dem Blick des Kaisers.

»Wer leidet in Polen um seines Glaubens willen?« fragte er ruhig und sanft,
»habe ich jemals den katholischen Gottesdienst gehindert, oder den Katholiken
die völlige und absolute Gleichberechtigung geschmälert?«

»Ich zweifle nicht an den edelsten Absichten Eurer Majestät,« erwiderte der
Erzbischof, »aber Allerhöchstdieselben werden die Thatsache nicht kennen, daß
die Kirche in Polen schwer gedrückt ist und daß ihr fast keines von den Rechten
übrig geblieben ist, welches sie zu einer erfolgreichen Ausübung ihres
Hirtenamtes in Anspruch nehmen muß.«

»Die Kirche kann die Seelen lenken und die Gewissen beherrschen,« antwortete
der Kaiser, »ohne daß sie darum in die Gebiete der Staatsgewalt hinübergreift;
sie kann in ihren Glaubensangelegenheiten völlig frei und unabhängig dastehen,
ohne daß sie beanspruchen darf, eine von der staatlichen Organisation und ihren
Gesetzen losgelöste Macht zu bilden. Ich kann in Rußland eine solche Macht
nicht dulden und der Kampf um dieselbe wird für die Kirche kein erfolgreicher
sein; dies muß ich Ihnen bestimmt und klar aussprechen, dabei aber verspreche
ich Ihnen ebenso fest, daß niemals eine Unterdrückung oder Verfolgung der
katholischen Kirche stattfinden wird und daß ich meine katholischen Unterthanen
ebenso schützen werde, als diejenigen, welche der griechischen Landeskirche
angehören. Ich darf aber von Ihnen und dem katholischen Clerus bestimmt
erwarten, daß Sie Ihren Einfluß anwenden werden, um die Gemüther zu beruhigen
und das Vertrauen in die wohlwollenden Absichten meiner Regierung
wiederherzustellen, statt, wie das leider so oft geschehen ist, geradezu das
Feuer zu schüren und zur Revolution zu ermuntern.«

»Ich weiß nicht, daß das geschehen ist,« erwiderte der Erzbischof, »und sollte
es der Fall gewesen sein, so ist es gegen meine Absicht und gegen meine
Anordnung geschehen. Kaum aber bin ich in der Lage, ernstlich den Einfluß der
Geistlichkeit für eine Regierung eintreten zu lassen, welche die Rechte der
Kirche nicht anerkennt; ich würde dadurch mit meinen Pflichten als Priester und
Bischof in Widerspruch treten.«

Eine zornige Erregung blitzte in den Augen des Kaisers auf, doch sprach er mit
derselben ruhigen und sanften Stimme wie vorher:

»Und welche Rechte der katholischen Kirche hat meine Regierung verletzt?«

»Die Militairgewalt in Warschau,« erwiderte der Erzbischof, »hat einen
Kapuziner, Namens Konacski hängen lassen, – gewiß ohne Wissen und Befehl Eurer
Kaiserlichen Majestät; – ich war gezwungen, dagegen zu protestiren und ein
Vorgang wie dieser, kann gewiß nicht dazu beitragen, die katholische
Geistlichkeit ernstlich zur Beruhigung ihrer polnischen Glaubensgenossen
wirksam zu machen.«

Der Kaiser richtete stolz seinen Kopf empor und sprach mit einem Anklang von
Strenge in seinem Ton:

»Der Fall, von dem Sie sprechen, Herr Erzbischof, ist mir genau bekannt. Jener
Kapuziner war ergriffen worden in unmittelbarer Verbindung mit den Insurgenten;
er hat für die Revolution gepredigt und in fanatischen Reden zum Kampf gegen
meine Truppen aufgereizt; man hat ihn auf frischer That ergriffen und ist
kriegsrechtlich mit ihm verfahren. – Wäre die Sache an mich gelangt, ich hätte
vielleicht Gnade üben können, aber man hatte das volle Recht zu verfahren, wie
man verfahren ist.« –

»Die Jurisdiction über die Priesterschaft in allen ihren Theilen und Graden,«
erwiderte der Erzbischof kalt und ruhig, »gehört der Kirche und der Kirche
allein an; man hätte den Schuldigen mir überliefern und es mir überlassen
müssen, die Strafe für das Verfahren, dessen man ihn anklagt, über ihn zu
verhängen.«

»Wer sich in so unerhörter Weise gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung, und
gegen die Gesetze des Staates vergeht,« sagte der Kaiser, »fällt den Gesetzen
des Staates anheim; ich kann in meinen Reichen kein anderes Recht und Gericht
dulden, als das meiner Behörden, und es ist die Pflicht der Priester, wie aller
andern Unterthanen, sich den Gesetzen des Staats zu unterwerfen.«

»Gewiß soll jeder Priester,« erwiderte der Erzbischof, »die Obrigkeit
anerkennen und sich ihr beugen, welche Gewalt über ihn hat; aber zu erkennen,
ob er sich versündigt hat und die Strafe dafür zu bestimmen, das steht allein
seinem geistlichen Oberhirten zu.«

Die weichen Gesichtszüge des Kaisers zuckten in heftiger Erregung, doch
abermals zwang er sich mit mächtiger Willenskraft zur Ruhe und sprach:

»Ich bedaure, bei Ihnen in diesem Punkt Anschauungen zu finden, welche ich
nicht zu theilen vermag, indessen scheint es mir, daß es Sache der Kirche wäre,
Erörterungen über die Abgrenzung zwischen ihrem Rechtsgebiet und demjenigen des
Staates in ruhigen Zeiten mit der Regierung zu pflegen, welche gewiß, dafür
bürge ich, mit den wohlwollendsten Gesinnungen in diese Erörterungen eintreten
wird. Vor Allem kommt es jetzt darauf an, das traurige und unnütze
Blutvergießen zu beenden, und die armen Polen zu vertrauensvoller Unterwerfung
unter die Autorität meiner Regierung zu ermahnen. Ich habe sogleich,« fuhr er
fort, »nach dem Ausbruch der polnischen Insurrection, durch den Grafen Sacken
den Papst ersuchen lassen, daß es ihm gefallen möge, die Polen im Namen der
Kirche zur Ruhe zu ermahnen; – ich habe dem heiligen Vater bemerken lassen, daß
die polnische Insurrection von derselben revolutionairen Propaganda angeschürt
werde, welche alle Throne und auch den Stuhl des Papstes zu untergraben sich
bemühe; es ist indessen Nichts davon geschehen, – im Gegentheil hat die Kirche
eine immer festere Stellung auf der Seite der Revolution meiner Regierung
gegenüber eingenommen. Seine Heiligkeit läßt sogar, wie ich mit tiefem
Erstaunen vernommen, in Rom für die aufständischen Polen beten, und hat die
Kanonisation des Erzbischofs von Poloszk, der vor zweihundert Jahren von den
Russen erschlagen worden, angekündigt; das ist eine geradezu feindlich
demonstrative Haltung gegen mich und meine Regierung, und ich habe deswegen
gewünscht, mit Ihnen persönlich zu sprechen, um noch einmal der katholischen
Kirche die Hand zum Frieden zu bieten und sie zu ermahnen, die Geistlichkeit
auf den Weg zu weisen, welcher allein ihrem christlichen Berufe ziemt.«

Der Erzbischof blickte einen Augenblick schweigend zu Boden, dann sagte er mit
einer leisen Stimme, die aber scharf und durchdringend das Gemach erfüllte:

»Eure Majestät haben die Gnade gehabt zu bemerken, daß der Heilige Vater in
Rom, sich nicht bewogen gefunden habe, der Geistlichkeit ein festes Auftreten
gegen die Forderungen der polnischen Nation zu befehlen. Kann ich, der Bischof,
Etwas thun, was der oberste Priester meiner Kirche nicht thun zu können
glaubte?«

»Und was verlangen Sie für Polen,« rief der Kaiser lebhaft; »was verlangen Sie
für diese Nation, der ich so gern Alles bewilligen will, was irgend mit der
Integrität und der Ordnung meines Reiches zu vereinigen ist?«

»Es ist nicht meine Sache,« antwortete der Erzbischof, »mich in die weltlichen
Forderungen der Polen zu mischen. Ich bin Pole von Geburt und liebe meine
Nation, ich beklage den Verlust ihrer Selbstständigkeit, aber ich glaube, daß
sie auch als ein Glied der Reiche Eurer Majestät glücklich werden kann, wenn
die wohlwollenden Absichten, welche Allerhöchstdieselben, wie ich nicht
zweifle, im Herzen tragen, zur Wahrheit werden; aber ich stehe hier vor Eurer
Majestät nicht als Pole, sondern als Bischof der katholischen Kirche, nicht im
Namen Polens habe ich zu sprechen, sondern im Namen der Kirche.«

»Und was fordern Sie für die Kirche?« rief der Kaiser.

»Es ist nicht an mir, Forderungen zu stellen,« erwiderte der Erzbischof. »Eurer
Majestät ist es bekannt, welche Bedingungen der Papst für die Selbstständigkeit
und das Recht der Kirche stellt. – Die Bedingungen meines Oberhirten müssen die
meinigen sein. –«

»Diese Bedingungen,« sagte der Kaiser, »fordern einen Staat im Staate, eine
Stellung der Kirche, die unverträglich sein würde mit der gesetzlichen Ordnung
meines Landes.«

»Ich darf über die Entschließungen des Papstes nicht discutiren,« sagte der
Erzbischof sich verneigend.

»Und wenn ich jene Bedingungen nicht erfülle,« rief der Kaiser, »wie ich sie
nicht erfüllen kann?«

»Wo wird es mir unmöglich sein, anders als in stillem persönlichem Gebet mich
in den Kampf zu mischen, den meine Glaubensgenossen gegen eine Regierung
führen, welche die unveräußerlichen Rechte der Kirche anzuerkennen sich außer
Stande sieht.«

Der Kaiser sah mit dem Ausdruck schmerzlicher Trauer in das unbewegliche und
kalte Gesicht des Erzbischofs, dann richtete er sich hoch auf, seine Brust hob
sich von einem tiefen Athemzuge und mit kalter, klarer Stimme sprach er:

»Sie werden begreifen, Herr Erzbischof, daß ich als der oberste Wächter der
Ordnung und des Gesetzes in meinen Reichen Sie mit den Gesinnungen, welche Sie
mir soeben ausgesprochen haben, nicht nach Warschau zurückkehren lassen kann.
Ich werde Befehl geben, daß man Sie mit aller Ihrer geistlichen Würde
gebührenden Rücksicht nach Jaroslaw führt, wo Sie sich bis auf Weiteres
aufhalten werden.«

Er bewegte die Glocke, neigte leicht den Kopf und sagte:

»Der Flügel-Adjutant vom Dienst wird Ihnen bis zu Ihrer Abreise Gesellschaft
leisten.«

Der Erzbischof verneigte sich tief und verließ das Cabinet des Kaisers ebenso
kalt, ruhig und sicher, wie er dasselbe betreten hatte.

Der Kaiser ging einige Male schweigend im Zimmer auf und nieder.

»Welch' eine zähe, – welch' eine grausame Hartnäckigkeit!« rief er, – »diese
Diener Roms verweigern es, mit dem Einfluß ihrer Worte den Aufstand zu
beruhigen, – und dann jammern sie über Unmenschlichkeit und Tyrannei, wenn das
Schwert des unerbittlichen Gesetzes die armen Opfer trifft, welche sie zu
blindem Fanatismus aufreizen.

»Ja,« sagte er düster, »der Fürst hat Recht, – mit diesen Gegnern ist kein
Friede möglich, – wenn die freien Kräfte des Staates in gesetzlicher Ordnung
sich entwickeln sollen, so muß der Aufstand mit rücksichtsloser Entschiedenheit
niedergeschlagen werden, – die herrschsüchtigen und unversöhnlichen Priester in
Rom mögen das Blut verantworten, das noch vergossen werden muß!«

Er setzte sich an seinen Schreibtisch, mit dem Ausdruck ernster und fester
Entschlossenheit auf seinem Gesicht warf er einige Zeilen auf zwei Bogen Papier
und unterzeichnete Beide.

Dann bewegte er die Glocke und befahl den Fürsten Gortschakoff zu rufen.

Nach einigen Augenblicken trat der Minister ein.

Der Kaiser erhob sich und ging ihm entgegen.

»Sie haben Recht gehabt, Alexander Michailowitsch,« sprach er mit traurigem
Ton, – »die schärfste Energie ist hier die höchste Menschlichkeit, – die
Mächte, welche die polnische Revolution zu ihren Zwecken benutzen, haben kein
Erbarmen mit den Opfern ihrer Agitationen. – Gott ist mein Zeuge, daß ich
Alles, bis auf das letzte Mittel, versucht habe – jetzt muß das Wohl und der
Frieden meines Reiches, – die Sicherheit und Autorität des Staats ihr Recht
haben.

»Hier,« fuhr er fort, »eine Depesche an den Großfürsten Constantin
Nikolajewitsch, welche ihn auffordert, sogleich hierher zu kommen, – lassen Sie
dieselbe in der für die persönliche Correspondenz mit dem Großfürsten
bestimmten Chiffre ausfertigen – –

»Hier der Befehl zur Ausstellung einer Vollmacht mit dictatorischer Gewalt an
den Grafen Berg.«

Er reichte die beiden Bogen dem Fürsten, der sie mit ehrfurchtsvoller
Verbeugung empfing.

»Und der Erzbischof?« fragte er, den scharfen Blick auf den Kaiser richtend.

»Er war unbeugsam und unversöhnlich!« – sagte Alexander II. tief seufzend. –

»So müssen Eure Kaiserliche Majestät ebenfalls unbeugsam sein, – damit die
finstern Gegner an der Macht des Reichs zerschellen!« sprach Fürst
Gortschakoff.

»Unbeugsam,« sagte der Kaiser, – »aber,« fügte er mit einem in wunderbarer
Milde und Hoheit leuchtenden Blick hinzu, – »nicht unversöhnlich, – der Kaiser
darf Eifer und Haß nicht kennen – und niemals werde ich vergessen, daß Frieden
und Versöhnung das Ziel sein muß, zu dem auch der traurige Weg der Strenge
hinführen soll.«

Und mit freundlichem Gruß entließ er den Minister.


(Ende des zweiten Bandes.)

