Oskar Panizza

Die gelbe Kröte

»Das ist das Tier, das ich sahe am Wasser Chebar; und siehe, es war gestaltet
wie ein Saphir.«

Ezechiel 10, 20

Ich fuhr auf einem großen Schiff.–

Um mich dem furchtbaren Einerlei des Londoner Sonntags zu entziehen, hatte ich
in Southwark einen Dampfer bestiegen und war dem Meere zu gefahren. Es war
früh. In aller Herrgottsfrüh. Die Straßen Londons hatten mich, während ich
durch sie hindurchschritt, angegähnt, wie die Reihen einer Gräberstadt.
Meilenweit, mitten durch die City, ich der einzige Mensch, wo sonst Tausende
sich tummeln. Und dieser Einzige ein Fremder, der den Sitten des Landes sich
nicht fügte. Und drinnen in den Häusern die Londoner mit den Psalmen Davids
beschäftigt, und die Mädchen mit weißen Lippen und in weißen Häubchen lispeln,
und die Knaben im kurzen, schwarzen Sonntags-Spenzer murmeln: Great is the
Lord, and highly to be praised! und durch alle die zahllosen Kirchen schnurrt
das endlose, fabelhafte Rezitativ Salomos, unisono, in Quinten, in Oktaven, bis
dein Kopf toll und zusammengehämmert ist. – Und um mich dem Pietismus zu
entziehen fuhr ich hinaus aufs Meer. Dort hoffte ich weniger Einerlei zu finden
und Abwechslung von den ewigen, hebräischen Melodien.

Die Sonne lag auf der Themse. Anfangs langsam, später in flotterem Tempo fuhren
wir an den Schleppkähnen, Lastschiffen, Docks, Bojen und Brücken mit
sorgfältigem Ausweichen vorbei und hindurch. Über Kajüten und Geräte,
allüberall schwarze Lacktücher gebreitet. Psalmenstimmung und Sonntagsfeier lag
auch auf der Themse. – Wir waren eine kleine, unregelmäßige Gesellschaft. Ein
Vergnügungsdampfer sollte es sein. Das Wetter war hell und schön. Wir waren im
Juni. Die Fahrpreise billig. Aber die respectability verbot es, um diese Zeit,
da ganz England Psalmen singt, aufs Meer hinauszufahren. Und so waren wir nur
eine kleine, bunt zusammengewürfelte Gruppe, von denen keiner den andern
kannte, jeder den anderen mit dem Blicke maß: Was hast Du für einen Grund heute
die Themse hinunterzufahren?

Allmählich weitete sich der Blick. Die flachen Ufer mit grünem Gebüsch kamen
heran. Das schwarze, geräucherte London verschwand. Die Natur mit ihrem
unsagbaren Reiz auf das Gemüt meldete sich bescheiden an. Das erste ungepflegte
Grasbüschel nach dem millionenhaft angehäuften Intellekt der steinernen Stadt
entzückte uns. Es kam Greenwich zur Rechten, die bekannte Englische Sternwarte.
Und später, nach einer halben Stunde, Woolwich, das große Arsenal. Der Fluß
wurde breiter und stolzer. Mächtige Dampfer begegneten uns auf dem Heimweg vom
Orangenland oder vom blumigen Teppichland. Denn das Meer kennt keinen Sonntag.

Einzelne stiegen in die Kajüte hinab zu einem Imbiß; und kamen dann mit einem
Rest Brot in der Hand herauf. Möwen, die aus weiter Ferne uns gefolgt waren,
kamen jetzt dicht über unsere Barke in Heiliger-Geist-Stellung und meldeten mit
einem klagenden, keifenden Laut, daß sie Hunger hätten. Diese Tiere kennen die
Themsefahrer und ihre Gebräuche. Sie beobachten ihre Kinnladen und verstehen
sie, wie wir die Westentaschen-Griffe unserer Mitmenschen. Sie wissen, daß aus
der Kajüte heraufsteigende Menschen mit sattem Magen mitleid-geneigt sind. Und
alle, groß und klein, werfen ihnen die Brocken zu. Selten erreicht das
Geworfene den Wasserspiegel. Im Flug, mit einer Commis-Voyageur-eleganten
Wendung, erhaschen sie das Dargebotene und nehmen dann wieder ihre
perennierende, dabei vorwärtseilende Stellung zu unseren Häuptern ein.

Ich nahm die Karte heraus und überlegte, wie weit ich fahren sollte. Ich hatte
eine schwere Angst vor dem Seekrankwerden. Und schon meldeten heranspielende
Wogen, daß wir uns dem Meere näherten.

Ich beschloß, bis Gravesend zu fahren, der eigentlichen Mündungsstelle der
Themse. Von dort wollte ich die Eisenbahn nehmen oder eines der zurückkehrenden
Boote benutzen. – Ich stand lange am Hinterdeck und schaute nach London, der
verschwindenden Stadt. Eine gewisse Besorgnis überkam mich: Du hättest doch in
die Kirche gehen sollen! sagte ich mir. – Du glaubst ja doch nicht an Gott! –
Nein, aber man geht doch in die Kirche! – Zu was? Um ein »Werk« getan zu haben,
ein opus operatum nach der mechanischen Auffassung der katholischen Kirche, und
dann den Rest des Sonntags verdienst-satt sich breit zu machen? – Ach nein,
aber man geht in die Kirche, man holt sich ein Stück Stimmung. – Ah, à la bonne
heure! – Oder einen spirituellen Knochen, den Rest des Tages dran herumzunagen.
– Vortrefflich! – Und dann die Psalmen! – Jawohl die Psalmen, man nimmt sie
mit. – Sie werden gar nicht schlecht vorgetragen; diese rezitative Form,
unisono, von hunderten von jungen Mädchenstimmen... oh, entzückend, entzückend!
– Na, warum bist du denn dann nicht in die Kirche gegangen? – Ach, ich wollte
hinaus, in die Natur, aufs Meer, nicht tun, was die andern tun. – Na gut, warum
grämst du dich dann? – Ich gräme mich nicht; ich rede nur davon. – Nein,
Freund, der erste Meeresstoß von vorhin, das erste Schiffsschwanken hat die
Galle ins Moralische getrieben, und jetzt flennst du wie Odysseus und
konstruierst dir theistisches Balkenwerk, um deine seekränkelnde Seele zu
stützen. –

So quälte ich mich am Hinterbord des Schiffes. Und die Möwen segelten über
meinem Kopfe genau so schnell wie das Schiff, und spießten mit ihren scharfen
Schnäbeln auf mich herab. – So verfolgt den Selbstanklagenden der Gedanke.

Die Ufer schwanden jetzt immer weiter hinaus. Grüne Streifen und Landzungen von
ferne. Am Horizont weit zurück eine schwärzlich-braune Wolke: das kochende
London. Immer mehr Wasser, und immer mehr Wasser. Wann mag wohl Gravesend
kommen? Gravesend liegt an der Mündungsstelle der Themse in die Nordsee. Der
Kapitän wird einen Bogen machen, um eine gute Landungsstelle zu finden. Die
Station wird ausgerufen werden.

Ich schaute auf das Wasser. Zwei Farben mengten sich hier. Die Farbe der Themse
und die des Meeres. Zwei Strömungen begegneten sich: das Gefäll der Themse und
der heranbrausende Ozean. Und unser Dampfer schnitt durch beides hindurch. Und
langsam, aber deutlich vernehmbar, begannen jene unheimlichen Schwankungen des
Dampf-Kolosses, welche uns anzeigen, daß bei aller Raschheit, bei aller
Vorwärtsbewegung, bei allem Dampf und Gischt, Pfeifen und Stöhnen, bei allem
Schaufeln und betäubenden Lärm, der Dampfer, unser Wohnhaus, ein Spiel der
Wellen ist, von einer unheimlichen Wucht hin und her gewiegt wird. Ich
verfolgte diese Pendelungen mit Grauen. Unser Schiff glitt prächtig voran, es
flog wie eine Möwe, es spie das überflüssige Wasser aus, es ritt auf den
entgegenkommenden Wellen auf und ab, wie ein Kinder-Schaukelpferd, von vorn
nach hinten, es war brav und gut. Aber neben dem allen hatte es noch eine
dritte Bewegung, eine kreisende, von Seite zu Seite, und die war
unverständlich; als pendelte der dicke Rumpf, bei allem Vorwärtsrasen, nochmals
in einer Extra-Bewegung wie eine tanzende Nuß über das Meer hin. Ich
konstruierte mir diese Bewegung extra an einem theoretischen Schiff, das ich
beschleunigte, und es kam ein entsetzlich groteskes Bild heraus; als führe ein
besoffener Dampfer über dem Meer Schlittschuh. – Wann kommt Gravesend? –

Ich stand noch immer am Hinterdeck und stierte auf das Wasser. – Wenn wir von
einer Summe gleicher Geräusche affiziert und von einer Menge stets sich
wiederholender optischer Eindrücke erregt werden, so dauert es einige Zeit,
dann werden die äußeren Sinne stumpf, und es hebt sich aus unserm Innern eine
Art »Kristall-Sehen«, eine autochthone Macht, eine dritte Bewegung, die wir
nicht mehr kommandieren können, die sich als »freier Wille« selbst auf den
Schauplatz stellt, uns verspottet, und wobei der ganze Fluch und Segen unserer
Vererbung, dessen, was unsere Ahnen gedacht, mit unerbittlichem Zwang auf uns
einwirkt und das unsichtbare Tier in uns seine großen Forderungen stellt.

Wann kommt Gravesend? – Die unheimlichen Schwankungen des Schiffskörpers
beunruhigten mich tief und unergründlich. Ich dachte nicht an Seekrankheit. Ich
hatte keine nausea, kein Übelbefinden. Es war keine rein äußere Situation. Es
war etwa das dutzendste Mal, daß ich auf dem Meere fuhr. Es war ein tiefer,
innerer Kummer, dem ich preisgegeben war. Es war das Komplement der
herandrängenden Meereswellen, denen das Schiff nicht gewachsen war. Und ich
spürte, daß mich die Feigheit überkommen werde.

Ein Mann kam von hinten her und stellte sich neben mich. Es war ein
uniformierter Bediensteter des Schiffs. Ich wollte ihn fragen, wo wir seien.
Aber meine innere Beklemmung war zu mächtig. Und jetzt, gerade in diesem
Moment, englisch zu sprechen, war mir so schwer. Ich konnte nicht loskommen.
Endlich aber bezwang ich mich. Und ich frug: Wann kommt Gravesend? – »Oh, mein
lieber Herr – antwortete der Mann, der der Kassierer war – Gravesend liegt vier
Meilen hinter uns. Sehen Sie hier!«

Ich wandte mich um. Der helle Schrecken! Ein blauer Schrecken! Ein kolossales
blaues Feld. Der blaue Horizont riesig weit hinausgestreckt, bis er in der
unsagbaren Entfernung die Wellen berührte. Und unter mir ein planloses,
schilpendes, intensivblaues, metalliges Feld mit tausenden von weißen,
kräuslichen Stellen weit, weit hinaus besetzt, ein kolossales Schachbrett von
Weiß und Blau. Wir waren auf dem vollen Meer. Die Sonne prachtvoll wie ein
Glutauge von oben alles umschimmernd. Nichts zu sehen wie blauer Himmel, blaues
Meer und weiße Wellen. Und unser Schiff vorwärts gepeitscht in rasender Eile.

Während so äußerlich helles Entzücken auf mich einstürmte, wandte sich mein
Inneres mit bitterer Wendung zurück nach London. Ich sah in mir, in meiner
Erinnerung, die vielen kleinen Mädchen in der Foundling-Hospital-Kirche, wie
sie mit bewunderungswürdiger Schnelligkeit die Psalmen rezitierten, und starr
dort saßen in ihren weißen Häubchen, klirrende Frömmigkeit auf den schmalen
Lippen. Und draußen vor mir lagen die Tausende weißer Wellenköpfe mit ihrem
ewigen Entstehen und Vergehen. Hier die Natur mit ihrem unerhörten Enthusiasmus
und dort die gebändigte, gezähmte, lippenstarre Frömmigkeit mit ihrem lähmenden
Einfluß auf Herz und Gemüt.

Plötzlich ein heftiger Stoß am Schiffsrumpfe, welcher den ganzen Koloß mit
unheimlicher Leichtigkeit auf die eine Seite drückte und den Schlot eine große
Kurve am Horizont beschreiben ließ. Die dritte Bewegung! Ich wurde innerlich
bis zum Bersten krank. Nicht seekrank, sondern seelisch krank. – Du konntest
doch in London bleiben und seine faden Psalmen mit anhören! – Ich fühlte, daß
diese Wellen, diese weißköpfigen Sturzkämme das Analogon der kirchlichen
Psalmen waren. Und wie diese stets in der Kirche widerstandslos auf mein Gemüt
einbrachen, so war ich jetzt jenen rettungslos preisgegeben. – War denn Gefahr
vorhanden? – Nicht dran zu denken! Ein gutes Schiff, eine tadellose Maschine,
prächtiges Wetter, regelmäßige See, günstige Brise, ein Tag so herrlich, wie
ihn nur Gott geschaffen. – Aber die dritte Bewegung. Ein unkontrollierbares
Etwas. Eine bis zum Erbrechen angefüllte Psyche. Eine zum Explodieren reife,
innere, geistige Produktion! – Und dabei krank! Ach, innerlich tief krank! –

Das Schiff schnitt jetzt pfeilschnell, pfeifend durch die blaue Wüste. Nirgends
war jetzt mehr, wie vorher auf der Themse, Vorsicht zum Ausweichen, zum
Kurven-Fahren, geboten. Das grüne Gewässer lag hinter uns. Ein strahlendes
Blau, Blau über Blau, empfing uns. Als wären rings um uns herum Massen von
Saphir in Lösung gekommen. Und stahlscharf blies uns die klare, durchsichtige
Luft entgegen. Aber: nach fünfzig, oder hundert, oder zweihundert Metern ein
Zurseitelegen des ganzen Schiffs, mitten im Lauf, das Hinunterneigen nach einer
Seite, wie eine riesige Verbeugung, bei sonst gleichem Wellenschlag, ein
kolossales Menetekel.

Ich ging zum Kapitän: Wann ist die nächste Gelegenheit zum Halten? Wohin fahren
wir? – »Wir fahren nach Clacton on Sea. Dort kehrt das Schiff sofort um und
fährt wieder zurück. Sie können von dort auch den Abendschnellzug nach London
benützen!« –

Ich ließ mich in der Richtung nach Frankreich – denn dort lag Frankreich – auf
eine Bank nieder und wartete der Dinge, die kommen sollten. Irgend etwas mußte
passieren. Ich war nicht seekrank. Aber ich war wie zum Gebären im Innern
gefüllt. Eine furchtbare Angst lag auf dem Grund meiner Seele.

Und plötzlich kams! Plötzlich, mitten aus der klaren Luft, die wie blaue Tücher
um uns herumfegte, mitten aus dem kristallklaren, azurnen Meer erschien
plötzlich – ein Schiff. Ein hastiger Dampfer. Vollbeleuchtet von der mittägigen
Sonne. Der ebenso schnell fuhr, wie wir. Direkt vor uns. Kittgelb wie eine
Zitrone. Angestrichen, wie niemand in der Welt je wieder sein Schiff
anstreichen wird. Und da wir fast gleich schnell fuhren, so täuschte ich mich
über seine wahre Bewegung. Und mit den dunklen, warzenartigen Aufsätzen der
Kajütenlöcher kam das schreiend gefärbte Monstrum heran wie eine gelbe Kröte,
ein riesiges, giftiges Amphib. Im Moment, da ich es sah, wurde mir leichter.
Ich hatte jetzt einen entsetzlichen Gegenstand, mich daran zu halten. Und die
ganze Erscheinung war bei aller Monstrosität so prachtvoll, großgeschlacht und
fantastisch, daß ich wie ein Besessener auf dieses unerhörte Idol sah. Die
gelben Schaufelräder arbeiteten mit heftigem Gischt. Und die blaue Flut mischte
sich mit den gelben Achsen und Stangen zu einem grünen Gekröse. Überall,
ringsumher, ein Gotteswunder von einem Wetter. Ein Blau, als hätten zwanzig
Himmel ihr Bestes hergegeben; als gälte es, die Stimmung eines Verbrechers zu
versüßen. Weit, kolossal weit hinaus nur blaue Bänder und Streifen, blaue
Kurven, Dächer und Kugelabschnitte. Und alles durchsichtig wie eine Ewigkeit,
schrankenlos wie eine Seele. Und drunten, direkt um unser Schiff, die violette
Masse, wie flüssiges blaues Eisen, als hätte es in diesem Horizont, unter
diesem Himmel, von diesem Firmament tagelang nur Blau geregnet. Und weiterhin
die Millionen Spritzer auf dieser blauen Masse, die weißen Köpfe der Wellen...
Ein kolossaler Befreiungssturm kam in meine Seele....

Jetzt ein Ruck, und das gelbe, nackte Ungetüm rückte uns auf den Leib, in
dichtester Nähe, als wollte es uns beriechen. Ich hörte jetzt das Gezische und
Gestampfe der seitlichen Triebräder. Es war faktisch ganz gelb. Der Schlot bis
auf einen kleinen oberen schwarzen Streifen, und hinunter bis zum Bauch, mit
einem intensiven Salamander-Gelb übergossen. Unheimlich sauste der
ungeschlachte schmutzige Kübel vorwärts, ohne eigentlich vorwärts zu kommen, da
wir mit ihm gleiche Strecke hielten. Jetzt, noch ein kleiner Ruck, und jetzt –
jetzt saß das Ding höchstens zehn Meter von uns entfernt im Meer, in nächster
Nähe, zum Greifen, so daß eine weitere Kursänderung unzweifelhaft eine
Karambolage hätte zur Folge haben müssen. – Ich blickte unwillkürlich um mich,
um den Kapitän zu suchen und mich zu vergewissern, daß im Notfall dem
verwegenen Dampfer Signale gegeben würden. Aber zu meinem Erstaunen lag rings
um mich alles, Passagiere und Mannschaften, blöd und schläfrig auf dem Boden
und den Bänken und sonnte sich in der weichen Luft.

Mir kam der Gedanke, daß diese ganze Erscheinung etwas zu bedeuten hätte. Mir
kam der verfolgungssüchtige Gedanke, daß das alles meinetwegen da sei. Wie ein
abergläubischer Holländer, dem ein widerwärtiges Tier begegnet, warnte ich
mich, daß der Coup gegen mich gerichtet sein könne. – Das ganze Deck drüben auf
dem fremden Schiff war glatt, wie rasiert. Ich sah die schmalen Holzdielen mit
ihren geteerten Fugen. Nirgends ein Kapitän. Nirgends ein Steuermann. Alles
unterirdisch, vom Heizraum aus geleitet. – Ob ich das Schiff halluzinierte? –
Das war ausgeschlossen. Denn ich fühlte auf dem eigenen Schiff die Schwankung
von dem Wellenschwall des verdächtigen Dampfers. Und ich sah, wie die Reflexe
der Sonne bei kleinen Bewegungen des gelben Seglers auf der Schiffswand
wechselten. – Wie ein heftiges Tier rutschte der kochende Hafen vorwärts. Und
kam doch nicht recht voran. Nirgends sah jemand heraus. Die Luken im Unterraum
verstopft und verschlossen. Wie eine wahnsinnige Lokomotive, deren Führer auf
einer Kurve heruntergeschleudert worden war.

Und auf diesem einsamen Schiff, das uns eingeholt hatte, und rastlos mit uns
dieselbe Strecke lief, saß hinten, versteckt, auf einer schmalen Bank ein altes
Mütterlein, in alter Tracht, mit einem gelbgeblümten Schal, einem sogenannten
persischen Schal, wie man ihn vor mehr denn dreißig Jahren als Kostbarkeit
trug, der aber jetzt als unerträgliche Geschmacklosigkeit hätte gelten müssen.
Ruhig saß sie dort, in sich gekehrt, wie sie immer war. Denn ich kannte dieses
alte Mütterlein. Auf dem Schoß hatte sie, von dem rechten Arm eingehenkelt, ein
kleines, abgerissenes Ledertäschchen, und die Rechte schien einige alte
silberne Geldstücke zu zählen, den Betrag für die Fahrt. – Wie kommt diese
arme, alte Frau hierher? Auf ein Schiff, das aus dem Englischen Kanal, von
Frankreich oder sonstwo hersteuert und nordwärts, vielleicht nach Norwegen
fährt? – Ich wollte mir wohl nicht recht trauen. Ich wußte jetzt, daß es
unsicher war, ob meine übrigen Schiffsgenossen diesen gelben
Halluzinations-Dampfer sahen. Aber was sind unsere paar Ideen und Erwägungen
gegen ein so fressendes Ungeheuer, das spritzend, tosend, wenige Meter von uns
entfernt, wie ein lechzendes Tier einhersaust? Was ist unser Wollen gegen einen
solch mächtigen Sinneseindruck? Und ist denn ein so großer Unterschied zwischen
einem halluzinierten Dampfer und einem veritablen Dampfer? Stecken nicht beide
in unserem Kopf? Und gerade der, dieser eine, vielleicht halluzinierte Dampfer,
geht mich allein und speziell an! Ist der Ausdruck meiner Sinne, einer
unbekannten Kraft in mir, die mir auf andere Weise nicht zur Wahrnehmung kommt!
Und dieses alte Mütterchen, das konnte ja nur ich allein kennen! – Ich wurde
plötzlich in meinem Innern weitergerissen und konnte nicht mehr analysieren.
Ich mußte mit. Ideenflüchtig... Das ganze Elend meiner Jugend kam mir jetzt
plötzlich wie eine gelbe, schmutzige Flut ins Gemüt gestürzt. – Die ganze
Drehorgelei der ewigen sittlichen Ermahnungen, Bibelsprüche, pietistischen
Selbstprüfungen und Katechismus-Ängsteleien, mit denen ich Tag für Tag gequält
und gemartert wurde, rührte sich jetzt und fing zu pfeifen an: »Das sechste
Gebot! – Du sollst nicht ehebrechen! – Was ist das? – Wir sollen Gott fürchten
und lieben, daß wir keusch und züchtig leben in Worten und Werken...« Gott,
o Gott, ist denn unser Gemüt ein Leierkasten, der unerbittlich das wiedergibt,
was man einmal in ihn hineingeschrieen? Und dieses alte Mütterchen war es, das
immer in mich hineingeschrieen hat. Altes, kreuzbraves Mütterlein! Sie war
längst tot, ruhte irgendwo in Deutschland, eingeschlossen in einem Sarg zweiter
Klasse, anderthalb Meter unterm Kiesboden. Und nun saß sie dort drüben und
zählte Geld und blinzelte zu mir herüber. Und so saß sie immer dort und zählte
mir die Sechser ab, wenn ich fort in die Fremde fuhr. Und ganze Raketen von
Ermahnungen und Belehrungen überfluteten mich dann. Feines Gelispel!
Unerträglich auf die Dauer: Sei fleißig! Mach deiner Mutter Freude! Das viele
Geld, das du kostest! Damit du ein tüchtiger Mann wirst! Vor dem man Respekt
haben kann...

Ich schaute hinüber mit einem Gemisch von Erbarmen und Entsetzen. Dort drüben
saß ein Stück meiner Vergangenheit, mit dem ich absolut nichts mehr zu tun
haben wollte, und das ich doch nicht verleugnen konnte! – Und gerade hier faßt
mich dieses entsetzliche Gespenst und kleidet sich in die Farbe gemeiner
Widerwärtigkeit, und zwingt mich, wegen eines rührenden Moments, es
anzuerkennen. Gott! in welch erbärmliche Schranken sind wir eingeschlossen!
Freigeistig ziehn wir an einem Sonntag hinaus, hinaus aufs Meer, um dem
monotonen, faden Psalmodieren der Kirche zu entfliehen, und draußen – draußen
auf dem Meer holt uns ein rächendes Gespenst ein, baut sich auf aus unserer
eigenen unsichtbaren Seele, stopft sich voll mit dem Geplärr unserer Kindertage
und rudert daher, aus dem Englischen Kanal heraus, pflanzt sich hin vor uns,
narrt uns und zwingt uns, zu paktieren.

Als ich die ganze Bitterkeit dieses fatalen Phänomens fast bis zum letzten Rest
in mich hineingekostet – daß ich schon im Begriff war, über Bord zu springen,
um dem Anblick zu entgehen – drehte die gelbe Kröte plötzlich, wie mit einem
Ruck, ab und entfernte sich sacht in die Richtung der französischen Küste. Ich
fühlte, daß der Prozeß vorbei war. Ich barg plötzlich wie in einer Anwandlung
von Erschöpfung das Gesicht in beide Hände und horchte tief in mich hinein, als
wüßte ich, daß dort, nicht auf dem Meer, die gelbe Kröte säße, das Gespenst,
das mich so marterte.

Und so saß ich lange und genoß. – Dann drehte ich mich rasch um und öffnete die
Augen. Regungslos lagen meine Mitreisenden da, auf den Bänken, auf dem Boden
und ergaben sich den Sonnenstrahlen. Keiner von ihnen schien das gelbe Schiff,
welches so nahe bei uns war, bemerkt zu haben. – »Very nice day today, sir!«
sagte der Kapitän plötzlich neben mir. – Ja, es war in der Tat ein
wunderschöner Tag. – Jetzt erst, da ich angesprochen wurde, merkte ich, daß der
Anfall wirklich vorbei war. – Vor uns zur Linken lag die englische Küste, grün,
kostbar, heiter, glücklich wie ein Juwel. – »Clacton on sea!« – verkündete der
Kapitän nach einer Weile. Man wurde avertiert, daß der Dampfer nur wenige
Minuten halte und dann sofort nach London zurückkehre. – Ob ich mit zurück
wolle? – Nein, erklärte ich, ich werde aussteigen. – Und wieder sagte der
Kapitän: »Oh, it's a beautiful day today, sir!« – Ich wurde jetzt immer freier.
Aus Abgründen von Verwirrung stieg ich Sekunde für Sekunde heraus und schälte
die häßlichen Schalen der erlittenen Täuschung von meiner Seele. – Mit Wonne
und einiger Freude beobachtete ich die kleinen Vorkehrungen zum Landen als
ebensoviele Zeichen meines Wieder-Beisammenseins mit der sicheren, gesunden
Außenwelt. –

»Clacton on sea!«

Es war eine der jüngst aufgekommenen See-Stationen, die ihre Küste dem vollen
Süden darbot, und wo die Engländer, besonders im Winter, gern einige Tage freie
Luft und Licht genießen.

Ich stieg aus, und kaum hatte ich zehn Schritte vom Landungsplatz zurückgelegt
– sah ich den langen, hageren Pastor des Orts mit einem Harmonium mitten auf
der grünen Wiese und um ihn eine kleine, fröhliche Gemeinde zum Gottesdienst
versammelt. Er hielt eine feierliche, herzliche Ansprache. Und ich war noch so
krank und widerstandslos, daß ich den Hut herunternahm und mich dazustellte.

Später saß ich an der Küste und blickte stundenlang hinaus auf das Meer gegen
Deutschland und beobachtete die Millionen weißer Wellenköpfe auf diesem
unvergleichlich blauen Grund. – Der Dampfer war längst fort. – Beide Dampfer
waren längst fort. – Die Wiesenfläche frei für schrankenlose Gedanken;
schrankenlos, wie das Meer mit seiner kolossalen Monotonie.

