Oskar Panizza

Ein Kapitel aus der Pastoral-Medizin

Und sahen, daß sie nackt waren

1. Mose; 3,7

In Innsbruck, wo ich im Jahr 1859 als blutjunger Student der Theologie
obzuliegen hatte, galt als eine der gefeiertsten Autoritäten der dortigen
Universität Professor Süpfli, Benediktiner-Pater, Haus-Prälat Pius' IX. und
Ordinarius für Pastoral-Medizin. Seine Abhandlung »De conceptionis sexualis
humanae causa transcendentali« sowie seine scharfsinnige Untersuchung »Über den
sittlichen Boden bei den Fröschen« waren damals in allen Händen. Und die
wichtige Frage, die wohl alle Gemüter beschäftigte, über den Einfluß der
Tod-Sünden auf die Blutmischung – da die ganze Lehre von der Erbsünde von ihr
beeinflußt zu werden schien – ruhte sozusagen in Süpflis Händen. Süpfli locutus
est! hieß es damals; und die Sache war damit entschieden.

Ein älterer Student, dem ich mich angeschlossen hatte, veranlaßte mich, einmal
dem Kolleg Süpflis über Pastoral-Medizin beizuwohnen. »Bei Süpfli zu schinden«,
sagte man in der Studentensprache; und dies in doppelter Weise; denn nicht nur
durfte man eine Vorlesung, welche man nicht belegt hatte, nicht besuchen,
sondern Studenten jüngerer Semester war es überhaupt verboten, Kollegs von so
vorgeschrittener Weisheit beizuwohnen. – Mit dampfendem Gehirn und
aufgesträubten Haaren kam ich heraus; und eine Woche lang hatte ich das Gefühl,
eine Kugel spanischen Pfeffers verschluckt zu haben, die sich langsam auflöse
und Blut und Gedanken, alle Nahrungssäfte mit ihrem penetranten Rot durchsetze,
bis das fabelhafte Gift glücklich wieder ausgeschieden war. – Ich hoffe, der
Leser ist in dieser Beziehung rüstiger und von größerer Widerstandskraft. –

Wir kamen etwas zu spät. Das Kolleg hatte bereits begonnen. Über einige fünfzig
kurzgeschnittene Köpfe mit der talergroßen Tonsur in der Mitte, alle
niedergebeugt und die raschelnde Feder an der rechten Schläfe, hinweg sahen wir
den langen, hageren Süpfli hoch auf dem Katheder thronen, mit etwas belegter
Stimme und leichten nach rechts und links austeilenden Handbewegungen
vortragen. Süpfli sprach ein eigentümlich gemildertes Schweizerdeutsch. Wir
waren damals verpflichtet, jedes vorgetragene Wort des Lehrers zu
stenografieren und später rein zu schreiben. Als Zuspätgekommene drückten wir
uns schnell in eine Ecke. Der Vortrag hatte bereits begonnen. Ich tat, was alle
andern taten: zog Bleistift und Papier heraus und begann zu schreiben. Das
Stenogramm bringt alles, Dialekt-Laute wie Gedankengang mit gleicher Treue. Und
so bring' ich denn auch, was ich auf dem Papier hatte, hier wieder, sine ira et
studio, Konstruktionsfehler und lapsus loquendi, Ungeheuerlichkeiten und
Banalitäten durcheinandergemischt.

Süpfli loquitur:

»... a seller Zuschtand isch immer schlimmer worda; die Zahl der Chrankheite
isch schröckli groß worda; der Düfel, net dermit z'fride, de mänschliche Körper
ganz ußere materielle Subschtanz darg'schtellt z'sehe, wellt en no weiter
ruinire. Alle Chrankhite, die de mänschliche Körper befalle, sind d'Folge vo
der Erbsünde, die si immer vermehrt und immer vermehrt; eso daß gar kei
Hoffnung uf Beß'rung verhande z'sei scheint. Instatt gottähnlicher werda mer
immer düfelsähnlicher. Und die letzt' Ursach', zwege der die Erbsünd' in immer
größerer Menge uf uns chommen isch, isch seller Zuschtand, ime dem wir eh'mals
usem Paradies vertrieben worda: die Nacktheit. Durch die Nacktheit wird in den
Mänschen die Cubiditas und die Concubiszenschia wachgerufen; selle führen zur
Sünde; die Sünde wird uf die Nachkomme in unwiderschtehlicher Gewalt übertrage
und häuft si immer mehr und isch bis ufem heutige Tag zure schröckeli Gewalt
worda. Zwar hat ma Chlider über die Scham conschtruirt, um die Nacktheit zu
verberge. Aber leider sind die Chlider verschieblich. Und selle
Verschieblichkeit hat in de letschte Jahrhunderte grüseli zug'nomma. Ma
verschiebt si alle Augenblick ohne Zweck. Und leider chönna si ganz abg'nomma
werda. Dadurch chönna d'Mänsche zu jeder Zeit ihre Nacktheit inne werda und si
betrachte. Die einzige Möglichkeit, us diesem sündhaften Zuschtand
herauszuchumma, war – as e Z'rückversetze i de paradiesische Zuschtand der
Sündlosigkeit zur Zit nüt denkbar – die Verwachsung der Chlider mit der
Körper-Oberfläche. Sell sich de Zweck der Paschtoral-Medizin. Ulf wellem Weg
isch aber dies zu erreiche? Do müesse me z'rückgehe bis zur erschten
Entschtehung der Nacktheit beim Mänschen; sell isch bis zur Geburt. As die Ars
obschtetrizia aposchtolica, die paschtorale Geburtshülfe, us lehrt, isch die
Erzeugung des Mänschen zur Zeit eine sit fascht sechstausend Jahre fortgesetzte
Beschtialität; igeleitet gegen den ursprüngliche Wille des Höchschten;
entgegengesetzt em ganze urschprüngliche Schöpfungsplan. As uns Scotus Erigena
schon im neunten Jahrhundert gezeigt het, war der Zuschtand des erschten
Mänschen im Paradies e rein göttlicher, spiritualischer, seraphischer,
immaterieller, frei von Concubiszenschia und sexualer Cognitio. Die
Vervielfältigung und Weiterzeugung wär' vor sich ganga iner rein idealer Weise,
durch Selbscht-Anschauung, wie ebba die der Engel, und in Myriade von
fleckenlose Individuen. Erscht durch de Sündefall ging selle siderische
Geschtalt verlore. De erscht Mänsch bekam e sinnliche, materielle, fleischliche
Körper, de geschlechtliche Zwitheilung erfolgte; und de Chliderfabrik begann.
Als die Sach' heut schteht, müsseme uns gedulde und miteme Dreck abfinde. Aber
die aposchtolische Geburtshülfe muß doch conschtatire, daß mit jedem Kinde, das
us Mutterlip usschlüpft, e Düfelsfratz uns entgegengrinzt, in wellem der
göttliche Funke fascht erloschen isch, e haarlose Beschtie, e Gottrescht, dem
zur ewigen Schande der wizengelbe Charakter der Nacktheit zugetheilt worde. Und
sit der Zit senmer durch fortwährendes tieferes Verschtricktwerda in die Netze
des Düfels zuneme ohnmächtige, flaischliche, concubischzente G'schlecht
usgeartet. – Was isch nu z'thun? Was isch d'hütige Ufgabe der
Paschtoral-Medizin, die Ufgabe der paschtorale Geburtshülfe? D'Nacktheit chönna
mer nüt ändern. D'Nacktheit isch aber z'schame mit der G'schlechtsverthilung uf
zwe Individue die Quelle aller Schande, aller libido, aller volubtasch, und
ebbe dadurch die Quelle der immer schröcklischer uf uns chumene Erbsünde. Die
Chlider verhülla die Nacktheit. Aber die Chlider sind verschieblich, thilbar,
ablegbar, mousselinehaft, schlüpfrig und täuschungsrich. Mit Leim chönna merse
nüt de Mönsche ufen Lib feschtkleba. Wenn'sch aber g'linget, d'Mänsche in
Chlider gebore werda z'lasse, war allem Uebel a'g'holfe! In Chlider, diene
Anschauung der Nacktheit unmöglich mache! Dann war e Vermehrung der Erbsünde
nimmer möglich. Welches Wunder! Ma söll's nüt für möglich halte. Und doch isch
sell Wunder amol vor sich gange:

In Verona isch im siebezehnte Jahrhundert e frommes Ehepaar g'si, die hand kei
Chinder gha. Er stammte usere vornehme Familie. Sie isch e armes frommes Mädla
gsi. Durch's Loos isch si si Frau worda. Zerscht welletse e christlichs,
gottseligs, chinderloses Leba führe. Aberne Stimme hat ihn an sine Pflicht
erinnert. E Conzeptschio is sine ulla libidine necne cubiditate z'schtand
chumme. As die Schtund der Wehen isch näher chumme, sen sechs Priester Dach und
Nacht an's Bett der Wöchneri hi gechniet und händ ihr heißes Flehen ebba im
Sinn von sellem ideale Ziel vereinigt, von dem ich oba g'sprochn hab und das
unschre Disciplin, die ars obschtetrizia aposchtolica verfolgt. Es verganga
bange, schwer Schtunde. D'Hebam isch g'weiht gsi und hat d' Communion zvor
empfange gha. Ändli gegen Oba, as sich's Leibesthor öffnet, was meinad er, isch
chumma?! E Menschle, e Büeble isch usi chomma, inema Frack, in braune,
runzliche Hösli, e Schilee het's ang'het mit schöne, gliche, glanzige Knöpfli,
Cylinder, Manschette und sehr zarte Stiefeli, die erscht an der Luft hart worda
sind; g'lacht hat's mit rothi Bäckli, mit freundlich blinzelnde Äugli, hat sie
gruseli g'freut und isch mit sime feine Schpazierstöckli ufi stapft ufem wiße
Leintuch...«

In diesem Augenblick machte es: »Tim, tim, tim, tim, tim...« zehn Mal. Es war
zehn Uhr. Professor Süpfli schlug einen großen Folianten zu und sagte: »s'
näschte Mol mehres über selle Materie!«

