Oskar Panizza

Der operierte Jud'

Ha sieh! Ha sieh! im Augenblick,
Huhu! ein gräßlich Wunder!
Des Reiters Koller, Stück für Stück,
Fiel ab, wie mürber Zunder.
Zum Schädel, ohne Zopf und Schopf,
Zum nackten Schädel ward sein Kopf.
                     Bürger, Leonore

Kein Mensch wird mich tadeln, wenn ich meinem Freunde Itzig Faitel Stern ein
Denkmal zu setzen wünsche; wenigstens, soweit dies in meinen Kräften steht.
Fast fürchte ich, daß diese nicht ausreichen werden, denn Itzig Faitel Stern,
mein bester Freund auf der Hochschule, war ein Phänomen. Ein Linguist, ein
Choreograph, ein Ästhetiker, ein Anatom, ein Schneider und ein Irrenarzt wären
nötig, um die ganze Erscheinung von Faiteles, was er sprach, wie er ging und
was er tat, vollständig zu begreifen und zu erklären. Daß nach dem Gesagten
mein Vorwurf nur Stückarbeit liefern wird, ist nicht zu verwundern. Doch ich
verlasse mich auf meine fünf Sinne, die nach der gegenwärtig herrschenden
literarischen Schule vollständig genügen, ein Kunstwerk zu liefern; ohne viel
nach warum und wie zu fragen und ohne künstliche Motivierung oder gar
transzendentale Konstruktion zu versuchen. Wenn statt des Kunstwerks eine
Komödie entsteht, so mag sie, die Schule, die Verantwortung tragen.

Itzig Faitel war ein kleiner untersetzter Mann mit rechts etwas höherstehender
Schulter und einer spitz zulaufenden Hühnerbrust, auf welcher er immer eine
breite, schwerseidene Plastronkrawatte trug, die ein matter Achat zierte. Die
Rockpatten zu beiden Seiten dieser Krawatte liefen von rechts oben nach links
unten, so daß, wenn Faitel längs der Randsteine ging, es den Eindruck machte,
er steuere über das Trottoir hinunter oder gehe in der Diagonale. Faitel wollte
nicht einsehen, daß diese Stellung seiner Kleider von der rhombischen
Verschiebung seines Brustkastens herrührte, er schimpfte daher fürchterlich auf
die christlichen Schneider. Die Anzüge, welche Faiteles trug, waren stets aus
feinstem Kammgarn. Das Antlitz Itzig Faitels war von höchstem Interesse. Leider
hat es Lavater nicht gesehen. Ein Gazellenauge von kirschenähnlich gedämpfter
Leuchtkraft schwamm in den breiten Flächen einer sammetglatten, leicht
gelbgefärbten Stirn- und Wangenhaut. Itzigs Nase hatte jene hohepriesterliche
Form, wie sie Kaulbach in seiner »Zerstörung Jerusalems« der vordersten und
markantesten Figur seines Bildes verliehen hat. Zwar waren die Augenbrauen
zusammengewachsen, aber Faitel Stern versicherte mir, das sei sehr beliebt.
Auch wußte er, daß Leute mit solchen Augenbrauen einmal ersaufen sollten; aber
er paralysierte das, indem er versicherte, er gehe niemals aufs Wasser. Die
Lippen waren fleischig und überfältig, die Zähne vom reinsten Kristall;
zwischen ihnen kam eine bläulichrote, fette Zunge oft zur Unzeit heraus. Kinn
und Oberlippe waren völlig bartlos, denn Faitel Stern war noch sehr jung.
Erwähne ich noch von meines Freundes Untergestell so viel, daß er Säbelbeine
hatte, deren Schwung jedoch nicht exzessiv war, so glaube ich Itzigs Silhouette
einigermaßen gezeichnet zu haben. Auf die geringelten, zahllosen schwarzen
Sechserlöckchen seines Haupthaars komme ich später noch zu reden. – So also war
der Studiosus Stern in Ruhe. Aber wer hilft mir, welcher Clown, welcher
Dialektimitator, welcher Grimasseur, Itzig darzustellen, wenn er ging, wenn er
sprach und agierte! Itzig sagte mir wohl, er stamme von einer französischen
Familie ab und sei französisch erzogen; er sprach auch etwas, freilich ganz
verschobenes Französisch, aber das Unglück wollte, daß Itzig zu früh in die
nahe Pfalz kam und die prononzierten Laute dieses Landes mit einer Gier
einschlürfte, als wäre es Milch und Honig. Wohl konnte Faitel auch Hochdeutsch
reden; aber dann war er eben nicht Faiteles, sondern eine Zierpuppe. Wenn
Faitel für sich war und sich nicht zu genieren brauchte, dann sprach er
Pfälzisch und – noch etwas.

Doch vorher noch einige Bemerkungen über seine Gangart und seine Gesten. –
Itzig hob beim Gehen immer beide Schenkel fast bis zur Nabelhöhe, so daß er mit
dem Storch einige Ähnlichkeit hatte; dabei steckte er den Kopf tief auf die
Plastronkrawatte herab und sah starr auf den Boden. Man konnte wohl glauben, er
könne die Kraft zum Heben der Beine nicht bemessen, er überschlage sich – bei
Rückenmarkskrankheiten kommen ja ähnliche Störungen vor. Itzig war aber nicht
rückenmarkskrank, denn er war jung und geschont; als ich ihn einmal fragte,
warum er so extravagant gehe, sagte er: »Aß ich vorwärts komm'!« – Faiteles
hatte auch Mühe, das Gleichgewicht zu halten, und beim Gehen troffen oft
Schweißtropfen aus den Sechserlöckchen der Stirne. Das Nackenband war sehr
stark und kräftig bei meinem Freund entwickelt; wie ich vermutete, wegen der
Schwierigkeit und Arbeit, die Itzig hatte, den Kopf zu Gottes Himmelszelt
emporzuheben. Itzigs Kopf war in seiner natürlichen Stellung immer starr auf
den Erdboden gerichtet, das Kinn fest in die seidene Plastronkrawatte
eingebohrt. – Das war Itzig Faitel Stern, wenn er ruhig war oder seines Weges
ging. Was aber waren seine Gesten? – Dies hing von der Stimmung ab, in der
Faiteles sich befand, ob er aufgelegt oder unzufrieden war; ob er zustimmte
oder einen Gegenbeweis führen wollte. Stark in Affekt kam er nie; zornig zu
werden, hinderte ihn seine ganze Konstitution. Wenn er aber eifrig wurde und
gute Opportunitätsgründe ins Feld zu führen hatte, dann bäumte er auf, hob den
Kopf empor, zog die fleischige, wie ein Stück Leder sich bewegende Oberlippe
zurück, so daß die obere Zahnreihe entblößt wurde, spreizte mit zurückgebeugtem
Oberkörper beide Hände fächerförmig nach oben, knaukte mit dem Kopf gegen die
Brust zu einigemal auf und ab und ließ rhythmisch abgestoßene
Schnedderengdenggeräusche hören. Bis zu diesem Moment hatte mein Freund noch
gar nichts gesagt. Aber aus der ganzen Aufeinanderfolge dieser
gestikulatorischen Mimik wußte ich schon, in welcher Richtung sich Faiteles
Auseinandersetzungen bewegen würden. Faitel miaute, schnarrte, meckerte und
produzierte auch Schneuzlaute sehr gern und zur richtigen Zeit, so daß man
daraus immer noch mehr entnehmen konnte, als wenn er bloß einige Worte
hingeworfen hätte. Wenn sein Standpunkt zweifelhaft, sogar gefährdet war, oder
wenn er von einer unwahrscheinlichen Sache den Gegner überzeugen wollte, so
warf er mit eingezwicktem Bauch den rotierenden Oberkörper von der Seite des
Gegners weg und zu sich hinüber, gleichsam als wolle er mit der ganzen
Körperlast den Betreffenden zu sich hinüberziehen. Fleißige, angenehm grunzende
Schnarrlaute begleiteten diesen Akt. Wer dies zum erstenmal sah und hörte, der
erstaunte und unterlag; man willigte ein schon in Anerkennung des fleißigen
Überredungsaktes. Aber Faiteles wurde, die Wirkung erkennend, nun zu immer
weiterer Exaltation getrieben. Und zuletzt wurde er monströs. So viel über
seine Agitationes.

Aber wer hilft mir die Sprache von Itzig Faitel Stern beschreiben? Welcher
Philologe oder Dialektkenner würde sich unterstehen, diese Mischung von
Pfälzerisch, semitischem Geknängse, französischen Nasallauten und einigen
hochdeutsch mit offener Mundstellung vorgebrachten, glücklich abgelauschten
Wortlauten zu analysieren?! Ich kann es nicht, und ich will mich darauf
beschränken, nach dem phonetischen System das dem Leser vorzuführen, was an
Itzig Faitelesschen Phrasen mir in der Erinnerung geblieben ist. Aber vorher
muß ich noch aus der Faitelesschen Redemasse zwei Punkte hervorheben, die
grammatikalisch besonderes Interesse beanspruchen, dann soll die grauenhafte
Komödie, die Itzig Faitel Stern in Heidelberg, wo wir beide studierten,
aufführte, ohne Unterbrechung sich abwickeln! Faitel hatte unter den unzähligen
flüchtigen und kaum andeutbaren Besonderheiten seiner Sprechweise zwei, wie
soll ich es nennen? – Sprachpartikel, die an bestimmten Stellen immer
wiederkehrten und sich mir zuletzt als syntaktische Bestandteile von bestimmtem
Begriffswert einprägten. Faitel Stern sagte etwa, wenn ich ihn über den
ungeheuren Luxus in seiner Garderobe, seinen Toilettegegenständen
interpellierte: »... Was sol ech mer nicht kahfen ä neihes Gewand, ä scheene
Hut – 'menerá, feine Lackstiefelich – 'menerá, aß ech bin hernach ä feiner
Mann! Deradáng! Deradáng!...« Hin- und Herwippen des Oberkörpers! Aufspreizen
der Hände in Achselhöhe bei leicht hockender Stellung; verzückter Blick mit
Glasreflex; Entblößen der beiden Zahnreihen; reichliche Speichelabsonderung.

Der Leser wird hier mit Verwunderung zwei Wörter entdeckt haben, oder vielmehr
ein Annexum, ein Anhängsel, und eine Interjektion, die er in jedem Wörterbuch
vergeblich suchen würde. »– 'menerá«, eine Art Schnurrwort, kurzlang, mit dem
Ton auf der letzten Silbe (Anapäst) wurde Substantiven angehängt und verlieh
ihnen eine Art eigentümlicher, pathetischer Bedeutung. Schloß das Substantiv
mit einem Konsonanten, so wurde oft »– emenera« angehängt, und zwar mit solch
rasselnder Geschwindigkeit, daß der Ton auf dem Substantiv blieb, und das Annex
als vierkurzsilbiger Schnurrlaut (Doppelpyrrhichius) sich anschloß. Manchmal
schien es auch, als ob der »– 'menerá« nur die Verbindung zum nächsten Wort
herstellen solle, wenn dieses mit einem für Faitels Zunge schweren Anlauter
begann. Es wurde daher nur beim schnellen Reden und bei gehobener Stimmung
benutzt. Irgendwelchen deklinatorischen Charakter vermochten die beiden Annexe
dem mit ihnen verbundenen Wort, wie es bei einigen Negersprachen der Fall ist,
nicht zu geben. – Ganz anders war es mit dem stark nasalen »Deradáng!« Dieses
war Interjektion, Ausrufpartikel, hatte also selbständigen Wort- und
Begriffswert; wurde singsangmäßig, breit, knängsend ausgesprochen, Itzig
speichelndem Mund, es schloß immer den Satz und schien so viel zu bedeuten als:
Gelt! hab' ich nicht recht?! – Siehste wohl! – Wer hätte das gedacht!? – Ei der
Tausend! – Ja, lieber Leser, du darfst dir Mühe geben, soviel du willst,
»Deradáng! Deradáng!« auszusprechen; so fettigguttural, so weichgröhlend, so
speichelnd wie Itzig Faitel Stern bringst du's nicht zusammen!

Ich will den Leser darüber nicht länger im unklaren lassen, wieso ich zu diesem
merkwürdigen Umgang kam, will mir nicht ein Mäntelchen umhängen, welches mir
schlecht stehen würde, indem ich den Leser auf die Vermutung kommen lasse, es
sei Mitleid gewesen, das mich in die Nähe dieses grauenhaften Stückes
Menschenfleisch, genannt Itzig Faitel Stern, brachte. Es war gewiß viel, wie
soll ich sagen, medizinische oder besser anthropologische Neugierde dabei; ich
empfand ihm gegenüber, wie etwa bei einem Neger, dessen Glotzaugen, dessen
gelbe Augenbindehaut, dessen Quetschnase, dessen Molluskenlippen und
Elfenbeinzähne, dessen Geruch man mit Verwunderung wahrnimmt, und dessen
Gefühle und geheimste anthropologische Handlungen man ebenfalls kennen lernen
möchte! Vielleicht war auch etwas Mitleid dabei, aber nicht viel. Mit
Verwunderung beobachtete ich, wie dieses Monstrum sich die grauenhafteste Mühe
gab, sich in unsere Verhältnisse, in unsere Art zu gehen, zu denken, in unsere
Mimik, in die Aeußerungen unserer Gemütsbewegungen, in unsere Sprechweise
einzuleben. Aber ein viel stärkerer und egoistischerer Grund war doch für mich
der, etwas über den Talmud zu erfahren, der Faitels Religionsbuch war. Alle die
merkwürdigen Gerüchte, die über dieses umfangreiche Gesetzbuch in Umlauf waren,
interessierten mich in hohem Grade. Und Itzig war zwar kein Talmudgelehrter;
aber er wußte doch manches. Er kannte eine Menge kleiner Gewohnheiten,
Schwächen, Praktiken, Skurrilitäten, die nicht in Büchern und Übersetzungen des
Talmud zu finden waren, und die für mich hohen anthropologischen Wert hatten. –
Freilich mußte ich eine Menge der sonderbarsten Gerüchte von seiten meiner
Kommilitonen in Heidelberg über mich ergehen lassen, die nicht begreifen
wollten, wieso ich mir den Itzig Faitel Stern zum Umgang auserwählt hatte;
Gerüchte, die sich meist an das Vermögen Faitels, an sein Geld, anknüpften;
denn Faitel Stern war immens reich. Heidelberg war damals eine zu kleine Stadt,
und die Studenten spielten dort eine zu hervorstechende Rolle, um eine
Erscheinung wie Itzig Faitel Stern und alles, was um ihn sich bewegte, nicht
zum hervorragendsten Tagesinteresse zu machen. Itzig Faitel Stern, um es
nochmals zu sagen, war eine Art jüdischer Kaspar Hauser; ein Mensch, der mitten
aus dem engherzigen, schematischen, dumpfen, windelstinkenden, knängsenden,
grimassierenden Kleinkram seiner Familienerziehung heraus, infolge eines jähen
Entschlusses, plötzlich, die Taschen voll Gold, auf das große Lebenspflaster
einer europäischen Stadt geworfen war und dort blöd, mit vertrackten
Bewegungen, verlacht und bewundert, sich umzusehen begann.

Aber so konnte das Ding nicht weitergehen. Gleich nach den ersten Tagen unserer
Bekanntschaft machte ich Faitel Vorschläge hinsichtlich seiner Umwandlung in
etwas modernem Sinne und fand damit bei ihm die entgegenkommendste Aufnahme.
Ich habe wohl nicht vergessen zu sagen, daß wir beide Medizin studierten. Und
daß Faitel auf dieses Studium verfiel, war nach allem, was wir über sein
physikalisches Äußere wissen, gewiß ein günstiges Testimonium intellectus. –
»Faitel«, sagte ich ihm eines Tages, »Sie müssen Ihren Gang ändern; Sie sind ja
vollständig kontrakt! Und dabei das Gespött und Gelächter der Stadt!« – »Was
kann ich vor de Misemaschin!« rief Faitel und stampfte die Plattfüße mit
größter Kraftentwicklung ohnmächtig auf den Boden. »Bin ich gegangen so mai
Lebetag'; duht mai Vater aach so gehe, und is geworden der alte Stern Salomon!
Gäben Se mer ä neies Gebein; ich beßahl's!« – »Bezahlen!« rief ich. »Das wäre
schon recht; aber wer wird imstande sein, Ihre englischen Knochen wieder gerade
zu machen!?« – Wir kamen überein, einen Orthopäden zu Rate zu ziehen. Der
ausgezeichnetste Vertreter dieser Disziplin erklärte aber, Itzig sei zu alt,
der Knochenbau zu weit vorgebildet. Er empfahl uns aber den Professor Klotz,
den berühmten Anatomen Heidelbergs, behufs wissenschaftlicher Untersuchung des
Skeletts Itzigs. Wir gingen zu dem berühmten Mann. Der stellte alle möglichen
Messungen am nackten Itzig an, ließ denselben dann auf und ab gehen und schlug
zuletzt die Hände über dem Kopfe zusammen: so etwas sei ihm in seinem ganzen
Leben nicht vorgekommen! Er holte dann ein bekanntes Buch herbei: Meyer, Statik
und Mechanik des menschlichen Knochengerüstes, Leipzig 1873, dessen zweite
Auflage ihm übertragen worden war. Mißmutig meinte er, er müsse das ganze Buch
mit Rücksicht auf Itzig umarbeiten; stellte dann inzwischen die merkwürdige
Frage, ob es sicher sei, daß Itzig von menschlichen Eltern geboren sei. Dies
konnte aufs unwiderleglichste nachgewiesen werden. »Dann«, schloß der Professor
Klotz seine Ausführungen, »darf ich nicht alle Hoffnung aufgeben, die Gelenke
des Studiosus Stern auf eine der humanen Bewegungsform ähnliche Stufe wieder
hinzubringen; nur«, zögerte der berühmte Anatom, »die Mittel und Wege...« –
»Ich beßahl's,« rief Faiteles, von einer plötzlichen Ahnung erfaßt, schnell
dazwischen, »ich beßahl's! Ich beßahl mei neie Statür; Herr Profäßer soll'n
haben viel Geld – era, Deradáng, Deradáng! (sehr breit zu sprechen). Ich
beßahlera! Deradáng, Deradáng!« Aufspreizen der Hände in Achselhöhe; einhaken
in den Westenausschnitt; pendelförmiges Hin- und Herwippen mit dem Oberkörper;
lächelnde Mundstellung; obere Zahnreihe entblößt; reichliche
Speichelabsonderung.

Nun kamen schwere Zeiten für Faitel. Tage- und nächtelang hing er in der
Streckschwebe, um durch das eigene Körpergewicht die skoliotischen Knochen zum
Dehnen zu bringen. Oder er stak im Gipskorsett, das Nackenband wurde durch
blutige Operation verkürzt und straffer gehalten, um Faitel den Anblick des
Himmels zu ermöglichen. Wochenlang mußten die in neue Scharniere gebrachten
Knochen beim Turnlehrer geübt und weitergebildet werden. Alles geschah in
eigens für Faiteles anberaumten Privatstunden, da niemand mit ihm zu üben Lust
hatte, noch seine Übungen für sich brauchen konnte, noch auch Faitel bei seinen
halsbrechenden Exerzitien gesehen sein wollte. Enorme Summen wanderten in die
Hände der Gymnastiker, Bandagisten, Orthopäden und – des Professors Klotz, der
das Ganze leitete und überwachte. Nach einem Vierteljahr waren leidliche
Resultate zu sehen. Die Säbelbeine natürlich konnten von all diesen
Korrektionsversuchen nicht betroffen sein, da es für sie kein tiefer gelegenes
Gegengewicht gab, um sie zum Strecken zu bringen. Man beruhigte Faiteles, indem
man ihm zu verstehen gab, solche Beine kämen auch bei anderen Menschenklassen,
bei Bäckern und dergleichen, vor. Aber Faitel war unermüdlich; seit sein
spitzes Kinn nicht mehr in die Plastronkrawatte sich einbohrte, war er fest
entschlossen, »ßu werden aach a fains Menschenkind wie a Goj-menera, und
aufßugeben alle Fisenemie von Jüdischkeit«. – Es kam damals gerade jene kühne
Operation auf, die man brisement forcé nannte; man zerbrach absichtlich einen
stark gekrümmten Knochen und behandelte ihn dann wie einen zufälligen
Beinbruch, nur daß man die beiden Stücke in gerader Richtung aneinander heilen
ließ. Dieses Verfahren wurde bei Faitel Sterns Säbelbeinen angewendet.
Mehrwöchiges Bettliegen für jedes Bein, mit Schmerzen und Verbänden aller Art,
und ungeheure Kosten für ein Verfahren, zu dessen exakter Ausführung damals ein
eigener Arzt von Paris kam, waren die Folgen und Nebenumstände dieser Kur. –
Der alte Salomon Stern sandte Wechsel auf Wechsel, die jeder Geschäftsmann mit
Freuden honorierte. Dann kamen wochenlange Gehversuche mit den neugeheilten
Gliedern. Und wirklich, als nun Faitel Stern zum erstenmal ausging, hatte er
wesentliche Fortschritte gemacht. Er war etwas größer geworden und sah schon
einem respektablen Menschen gleich. Alles war und blieb noch lange recht steif,
aber er konnte jetzt doch einen normalen Menschen vortäuschen. Das Gesicht sah
kerzengerade hinaus; das Kinn zeigte sich erst jetzt fürchterlich lang und
spitz; die Hühnerbrust war abgeplattet, und die Rockpatten liefen gerade
hinunter. Um Faiteles an dem gemeinen, behaglichen Hin- und Herwippen des
Oberkörpers, wobei er sein näselndgurgelndes »Deradáng, Deradáng« hören ließ,
zu hindern, wurde ihm, ähnlich wie bei Hunden, ein Stachelhalsband, ein solches
um die Hüfte, auf den bloßen Körper, gelegt, so daß er bei seitlichen Neigungen
sofort heftig gestochen wurde. Dies alles ertrug Faitel Stern mit Heroismus und
stand schlang gebunden wie eine Tanne da. Aber die Hauptsache kam erst. Es war
klar, daß man ihn mit der Sprache, von der wir einige Proben gegeben haben,
nirgends einführen konnte. Sie schien der Ausdruck einer schmierigen,
niedrigen, feigen Gesinnungsweise. Und wenn es sich auch zunächst nur um äußere
Täuschung handelte, so wollte man doch diese so bald als möglich erreichen. Da
es hoffnungslos war, ihn mit seinem Pfälzisch-jüdischen auf ein
nächstverwandtes Hochdeutsch zu bringen, so versuchte man, durch einen
absoluten Gegensatz zu seinem bisherigen Singsang ihn auf die rechte Bahn zu
bringen. Man besorgte einen hannoveranischen Hofmeister, dessen hellnäselnde,
klirrende Sprechweise Itzig wie ein Schulknabe, Satz für Satz, nachzusprechen
hatte, so daß er Hochdeutsch wie eine völlig fremde Sprache lernte. Sogar
einige hannoveranische Studenten wurden gegen Kollegienfreiheit und diverse
Mittagstische veranlaßt, Itzig für ein ganzes Semester Gesellschaft zu leisten.
Diese ganze Reihe von Maßnahmen war das Resultat einer sachgemäßen Besprechung
mit dem berühmten Tübinger Linguisten damaliger Zeit, zu welcher noch der
Heidelberger Physiologe zugezogen war. Diese Herren gingen von folgenden
Erwägungen aus: In unserem Gehirn ist immer nur ein Teil der für die Sprache
befähigten Partien, und immer nur auf der einen Seite, rechts oder links,
ausgenützt; ein Heranziehen jener bisher brachgelegenen Partien zu neuen
Sprachbildungen ist nicht ausgeschlossen und findet durch die Natur selbst,
etwa nach Krankheiten statt. Nur ist bei solchen Versuchen aufs sorgfältigste
darauf zu achten, daß nichts in Wort- und Lautbildungen in der neuen Sprache an
das alte Idiom erinnere; weil sonst Verwirrung entsteht. Wie der Tübinger
Spezialist sich ausdrückte: es mußte eine neue Sprachinsel bei Itzig gebildet
werden. Und nun wurde genau untersucht, welcher deutsche Dialekt mit dem
Pfälzisch-jüdischen Faitels die geringste Lautverwandtschaft besitze. Man kam
erst auf das Pommersche. Aber Faitel war dies zu hart. Endlich einigte man sich
auf das Hannoveranische. Der Leser kann sich denken, daß diese feinen
prognostischen Berechnungen ein horrendes Geld kosteten. Diese Sprachübungen
wurden ein ganzes Semester fortgesetzt.

Ich kann den Leser unmöglich mit all den Ausstaffierungen, Veränderungen,
Einpumpungen und Quacksalbereien aufhalten, denen Itzig Faitel Stern sich
unterzog, mit der furchtbarsten Qual und mit größtem Heroismus unterzog, um ein
gleichwertiger abendländischer Mensch zu werden. Immer vigilierte er auf Neues,
studierte geheime christliche Züge, kopierte Mundverzerrungen,
Backenaufblähungen und Gesten, gefiel sich im heroischteutonischen Genre, wie
in der blondnaiven, süßlächelnden Jünglingsgangart. Der Teint, die weizengelbe
Gesichtsfarbe Faiteles', mußte natürlich einem feinen, pastösen Bleiteint
weichen, den Itzig vortrefflich aufzutragen verstand. Daß Faitel einmal vier
Wochen hindurch sich von einer mir unbekannten Droge in Form von Gemüse nährte,
um auf natürliche Weise zur kaukasischen Lichtfarbe zu gelangen, daraufhin habe
ich ihn nur in Verdacht. Eine relativ einfache und ungefährliche Prozedur, die
aber die ungeheuerlichste Wirkung ausübte, betraf die Haare. Es kamen damals
gerade die englischen Waschungen auf, die zwar als Geheimnis unerschwingliche
Kosten verursachten, die aber jedes beliebige dunkle Haar in ein prachtvolles
Goldblond verwandelten. Die ersten englischen Friseure bereisten damals
Deutschland, und ein solcher hatte sich in dem reichen, stets von hohen
Herrschaften besuchten Heidelberg niedergelassen. Faiteles war einer der
ersten, der sich der Prozedur unterzog. So wandelten sich die pechschwarzen
Sechserlöckchen Itzigs, unter denen sich immer ein verdächtig riechender
Schweiß aufhielt, in goldene Kinderlocken; diese Locken wurden weiterhin
mittels eines nicht schmerzlosen Verfahrens in lange, germanische Strähnen
ausgezogen. Dazu wurde simpler, norddeutscher Haarschnitt angebracht, und – der
dumbe, tappige Germanenjüngling, wie ihn Schwind gelegentlich auf seinen
Bildern angebracht hat, war fertig. Faiteles nannte sich Siegfried Freudenstern
und ließ seine Matrikel und übrigen Papiere umändern.

Faitel war jetzt ein ganz neuer Mensch geworden. Die letzten Prozeduren, die er
so vorsichtig war, in den Ferien, in der Nähe der Stadt, vornehmen zu lassen,
hatten ihn zum Nichtwiedererkennen verändert. Man schlug ihm vor, eine andere
Universität zu beziehen. Er wies dies aber ab; vor allem, weil er in der Nähe
des Professors Klotz zu bleiben wünschte, der die gesamte psycho-physikalische
Leitung Itzigs noch immer in seiner Hand hatte. Und in der Tat, Faitel wurde in
Heidelberg, seit der Haarvergoldung, nicht mehr erkannt. Er trat auf als
hannoveranischer Gutsbesitzerssohn und bewegte sich in der feinsten
Gesellschaft. Die norddeutschen Schnarrlaute übte er mit spielender
Leichtigkeit und erzielte damit, wo er hinkam, ganz außerordentlichen Erfolg. –
Aber Faitels Ehrgeiz ging höher. – Faiteles! Scheener Jüd, fainer Jüd,
eleganter Jüd, – so sprach oft Faitel zu sich selbst, wenn er vor dem Spiegel
stand, aber nur in der Gedankensprache – biste jetzt geworden ä Christenmensch,
frei von aller Jüdischkeit? Kannste jetzt hingehn, wo de willst, und dich
hinsetzen zu de faine Leit, ohne daß einer kann sagen: des is aach aner vun
unsere Leit! – Faitel wußte, daß dem noch nicht so war. Ja, was Pomade,
Schminke, weiße Steifleinwand, einige Meter Kammgarn, Wattons und etwas
Lackleder an einem Menschen herzustellen vermögen, das war an Faitel geschehen.
Aber, wie sah es innerlich aus?

Hatte Faitel eine Seele? Darüber stritten sich schon seit Monaten alle jene
Leute, Erzieher und Ärzte, die mit ihm zu tun hatten, herum. Die Seele
freilich, die nötig war, um vor der Hochzeit ein paar heuchlerische Phrasen
herauszubringen oder im richtigen Moment einem armen Teufel ein paar
Silberlinge hinzuwerfen, die besaß Faitel, wie jeder andere. Aber Faitel hatte
von jener keuschen, undefinierbaren, germanischen Seele gehört, die den
Besitzer wie einen Duft umkleide, aus der das Gemüt seine reichen Schätze
beziehe, und die das Schiboleth der germanischen Nationen bilde, jedem Besitzer
beim anderen sofort erkennbar. Faitel wollte diese Seele haben. Und wenn er
kein echtes Kölnisches Wasser haben konnte, wollte er nachgemachtes. Er wollte
wenigstens diese Seele in ihren Äußerungen, in ihrem Zutagetreten sich
aneignen. Man riet ihm, nach England zu gehen, wo der reinste Aufguß dieser
germanischen Seele zu finden sei. Sprachschwierigkeiten ließen diesen Plan bald
wieder fallen. Ein bekannter Pädagoge meinte, man könne durch Weiterbildung auf
Grund der gewöhnlichen, auch bei Faitel vorhandenen Seelenanlage das höhere
Ziel erreichen. Der berühmte Cambridger Professor Stokes hatte kurz vorher
seine »Psychological researches« herausgegeben, auf Grund deren er die primäre
Seelenanlage bei Leuten wie Faiteles nicht als geistigen Besitz, sondern als
mechanische Funktion, »rotation work«, wie er sich ausdrückte, erklärte. Diese
neue Theorie ließ von weiteren erziehlichen Versuchen bei Itzig Faitel
abstehen.

Unter alle diesen Prüfungen und Untersuchungen platzte Itzig einmal mit der
Frage heraus: wo denn der Sitz der Seele sei? – Man versuchte ihm zu erklären,
daß, seit Descartes den mißglückten Versuch gemacht hatte, den Sitz der Seele
in die Zirbeldrüse des Gehirns zu verlegen, eine Lokalisation dieser geistigen
Kraft nicht mehr probiert worden sei; daß vielmehr die Seele aus dem
Zusammenwirken bestimmter körperlicher und geistiger Funktionen zu verstehen
sei. Da nun diese Funktionen in bestimmter Art von der Qualität des Blutes
abhängig seien, so könnte man mit einiger Wahrscheinlichkeit den Satz
aufstellen, der Sitz der Seele sei das Blut und seine wechselnden Zustände. Von
hier aus hatte Faitel im Nu den Plan zu einer seiner kühnsten Prozeduren
gefaßt. Mehrere Tage nach jener Diskussion hörte man ihn zu seinen intimsten
Bekannten mit Frohlocken sich äußern: »Kaaf ich mer ä christlich's Blut! Kaaf
ich mer ä christlich's Blut!« Obwohl ihm seine Erzieher diesen Jargon aufs
strengste verboten hatten? – Der Leser wird den Kopf schütteln. Aber der Leser
darf nicht vergessen, daß Itzig Faitel Stern Mediziner war und auf allen
einschlägigen Gebieten Bescheid wußte. Und ferner ist hier der Ort, daran zu
erinnern, daß damals, als unsere Erzählung spielt, die Transfusionen aufkamen,
die Bluteinspritzungen aus einem vollsaftigen, blutreichen Körper in einen
blutarmen, darniederliegenden Organismus durch Öffnen eines oberflächlich
liegenden Blutgefäßes am Arm. Diese Operationen waren ungeheuer gefährlich und
sind heute bereits ganz verlassen. Man riet Faiteles ernstlich ab, er ließ sich
jedoch nicht abhalten. Gleichwohl waren noch große Schwierigkeiten zu
überwinden. Man hatte bereits sechs bis acht kräftige Leute aufgetrieben, die
gegen große Bezahlung jeder einen Liter Blut hergeben sollten. Als sie hörten,
daß es für einen Juden sei, traten sie zurück, sprachen von dem durch die Juden
am Kreuz vergossenen Blut und waren nicht mehr zu bewegen, ihr Wort zu halten.
Erst als man mehrere kräftige Schwarzwälderinnen, die zur Messe gekommen waren,
überreden konnte, sie müßten sich wieder einmal zur Ader lassen, war die
Hauptschwierigkeit behoben. Faitel setzte sich in einem Nebenzimmer selbst das
Messer an, und, obwohl die Menge des zu entleerenden Blutes genau
vorgeschrieben war, ließ er die offene Ader im warmen Bad spritzen, bis er
ohnmächtig hinsank. Er wollte von der »Jüdischkeit« ablegen und ablaufen
lassen, was herausging. Von den acht kräftigen Bauernmädchen wurden ihm dann im
Laufe des Nachmittags acht Liter mit großer Vorsicht allmählich eingespritzt.
Faitel ging nach mehrtägiger Bewußtlosigkeit unversehrt aus der gefährlichen
Prozedur hervor. Aber über den Erfolg, den psychischen Erfolg, wollte er sich
nie recht vernehmen lassen. Allzu groß schien derselbe nicht gewesen zu sein,
denn nach mehreren Wochen fanden wir ihn schon wieder bei neuen Versuchen, sich
in den Besitz der deutschen Seele zu setzen.

So ließ er sich, besonders in Damenkreisen, pathetische und sentimentale
Dichterstellen vorsagen, und beobachtete scharf Mundstellung, Atmung,
Augenaufschlag, Gesten, gewisse Schluchzlaute, die aus der mit Gefühlen
übersättigten Brust nur mühevoll und heiser sich entrangen. Ja, als die Damen
in ästhetischen Teekreisen ihm nicht genug taten, ließ sich Faitel aus dem
nahen Darmstadt Hofschauspieler kommen, Helden und Liebhaber, und lernte mit
ihnen Romeomonologe. – Dies hatte in der Tat größeren Erfolg. Faitel brachte
jetzt mit großem Geschick im Gespräch Sätze hervor wie: »Ach, ich sag' Ihnen,
wenn ich darüber nachdenke, wenn ich mir's überlege, so wird mir oft dunkel vor
den Augen, und mein Herz preßt sich zusammen!« – Dabei einige brüske
Bewegungen, beide Hände auf die linke Seite der Brust gepreßt – es war wirklich
ein ganz geschickter Gefühlserguß. Freilich das Auge ruhte bei ihm
mattzerflossen, wie eine verfaulte Kirsche, in der Höhle. Aber viele wußte er
doch zu täuschen. Die gepreßten Atmungen machte er vorzüglich. Und er hatte
einmal die Genugtuung, daß ein Kommilitone von ihm in Damenkreisen sagte:
dieser Siegfried Freudenstern ist ein Gemütsmensch durch und durch.

Aber Faitel hatte noch eine Menge anderer, alter, erbgesessener Gewohnheiten,
Ideenkreise, Skurrilitäten und Verschrobenheiten. Wenn ich oft abends mit ihm
spazieren ging, überließ er sich gern seinem Nachdenken, und – wollte er
Religionsstunde rekapitulieren oder seine früheren Lehrer verspotten? – er
begann dann mit veränderter, mäckernder Rabbinerstimme sich selbst wie folgt zu
examinieren: »Was duht Jehova zu Beginn des Dags?« – Dann antwortete sich
Faitel in seiner eigenen Stimme, aber mit einem frechen witzigen Akzent: »Er
studiret die Gesätz!« – (Wieder die erste Stimme): »Was duht der hailige Gott
aber härnach?« – (Zweite Stimme): »Härnach sitzt er und regieret die ganze
Wält!« – »Was duht aber Jehova wiederum härnach?« – »Härnach sitzet er und
ernähret die ganze Wält!« – »Was duht er aber dann?« – »Dann sitzet er und
kopulieret die Männer und die Waiber!« – »Wie lang kopuliert der hailige Gott
die Männer und die Waiber?« – »Drei Stunden lang kopuliert er die Männer und
die Waiber!« – »Was duht er dann am Nachmittag der hailige Jehova?« – »Am
Nachmittag duht er nichts, der Jehova; er ruht aus!« – »Waih geschrieen! Wie
haißt, er duht nichts der hailige Jehova? Wird er nichts duhn, der hailige
Jehova? Was wird er duhn? Was duht der Jehova am Nachmittag? – He?« – (Nun
schien eine entfernte spitzige Knabenstimme von der hintersten Schulbank zu
antworten): »Am Nachmittag spielt der hailige Jehova mit dem Leviathan!« –
»Nadierlich! (fiel jetzt die Stimme des Rabbiners ein) er spielt mit dem
Leviathan!« – – In solchen Stunden war Faitel überglücklich und gebärdete sich
wie ein wilder Junge. Wenn wir dann hinaus vor die Stadt kamen, nahm Faitel
wohl auch gelegentlich sein weißes Taschentuch, hing es um den Hals, hielt es
vorn mit zwei Zipfeln und fing nun an in rollenden Skalen mit heulendem
Gurgellaut ganze Berge von Gesang loszulassen mit eigentümlich
jubilierend-heiterem Charakter auf einen Text, der mir fremd war. Bis ihm die
Augen heraustraten und der Schaum vor seinen Lippen stand, dann brach er
körperlich fast zusammen und lief wie ein Trunkener, besinnungslos, neben mir
her. Wenn er wieder zu sich kam, blieb er still, in sich gekehrt, tat sehr
geheimnisvoll und schien von einem unbekannten Glück durchflutet. – Von alledem
durften natürlich seine Lehrer nichts wissen, die jede Übung, jeden Laut und
jede Geste verboten, die ihn an seine frühere Veranlagung erinnern konnten. Ich
hatte aber auch Faitel im Verdacht, daß er, wenn er allein war, all den
früheren Unfug weitertrieb. Tagsüber war er im europäischen Korsett,
eingeschnürt, überwacht, streng beobachtet. Aber nachts, wenn jede Fessel fiel,
wenn er den Stachelgürtel auszog und im Bett lag, da wippte er gewiß wie früher
mit dem Becken hin und her, steckte die aufgespreizten Hände in die fingierten
Westenausschnitte, gurgelte und gröhlte: »Deradáng! Deradáng!« Und die ganze
pfälzisch-jüdische Sündflut kam dann heraus. – Faitel hatte aber noch andere
Dinge, die noch viel unausrottbarer waren, weil sie nicht, wie Bewegungen, vom
Willen beherrscht wurden, sondern in seiner Phantasie steckten. Die
Vollständigkeit zwingt mich hier, etwas Unappetitliches zu berühren: Faitel
hatte Angst vor dem Abort. Er glaubte an die althebräischen Unflat- und
Abtrittgeister, die den Menschen während seiner höchst dringenden Beschäftigung
belästigen, Besitz von ihm ergriffen, aber durch bestimmte Gebete abgewehrt
werden könnten. Da er diese Gebete nicht mehr wußte oder nicht mehr mit
Überzeugung sprechen konnte, so wuchs seine Angst nur um so mehr. Und nur der
Umstand, daß die Geister in Gegenwart eines anderen sich nicht an den Menschen
wagten, verschaffte Faitel die, freilich immer erst zu beschaffende,
Gelegenheit, einem so dringenden Geschäft mit Ruhe obzuliegen.

Solcher Art war Faitels Neubildung und Umgestaltung beschaffen. Innerlich war
vieles noch nicht neu besetzt, waren alte Funktionen noch in Tätigkeit.
Äußerlich war alles geglättet, gestriegelt, gut eingeübt und in promptem Gang.
Alles in allem mußten Faitel und seine Lehrer, Erzieher und Instruktoren mit
dem Erreichten zufrieden sein. Und Professor Klotz, dessen sorgsames Auge von
Semester zu Semester mit höherem Interesse über seinem Menschenwerk wachte,
mochte in seinem Beglückungsgefühl mitten stehen zwischen einem Zirkusdirektor,
der ein schwieriges Pferd endlich für die Manege hergerichtet hatte, und jenem
erhabenen Schöpfer, der einem kalten Erdenkloß Leben einhauchte. Hatte nicht
auch Klotz einem vertrackten Gerippe neues Leben eingehaucht?

Nur eines fehlte noch: es galt diese kostbar gewonnene Menschenrasse
fortzupflanzen. Mit dem feinsten abendländischen Reis sollte der neue Stamm
okuliert werden. Eine blonde Germanin mußte die mit fabelhafter Mühe gewonnenen
Resultate erhalten helfen. So lautete die Theorie. In Praxis hieß dies: Die
arme, aber schöne, flachshaarige Beamtentochter Othilia Schnack sollte dem
enorm reichen Gutsbesitzerssohn Siegfried Freudenstern die Hand reichen. So war
es ausgemacht, und so war es Faitel zufrieden. Ein Gut war in der Tat vom alten
Salomon Stern, der ruhig in der Pfalz auf seinem Dorf saß, bei Hannover
angekauft worden, um den jungen Leuten als nächsten Aufenthalt zu dienen. Die
hannoverschen Studenten, die schon einmal so vortreffliche Dienste als
Sprachinstruktoren geleistet, sollten seinerzeit die nötigen
Familieneinführungen in hannoverschen Stadt- und Landkreisen besorgen. Einige
wacklige Hypotheken auf den Elternhäusern der betreffenden jungen Herren waren
für diesen Fall vom alten Salomon in Patzendorf zur Einlösung bestimmt. Ein
ganz fabelhafter Trousseau war bei den ersten Lieferanten Heidelbergs für den
Fall des Zustandekommens der Verbindung in Auftrag gegeben. Dieses übte nun
wiederum einen unverhältnismäßigen Druck auf alle Geschäftskreise in der
Universitätsstadt aus. Man sprach so viel von der Verbindung, daß es
schließlich hieß: die Verbindung muß zustande kommen. Oder: dies Verhältnis
darf nicht rückgängig gemacht werden, als ob überhaupt schon eines eingegangen
worden sei. Das Mädchen Othilia, mit ihren sternhellen Augen, war ein offenes,
liebreiches Geschöpf, aber mit einem starken Mädcheninstinkt. Ihr war in
Gegenwart des goldblonden Jünglings mit den Schnurrsprechwerkzeugen nicht ganz
wohl. Sie ahnte Unheimliches, konnte aber ihren Verdacht nicht begründen. Der
Vater, ein ängstlicher Mann, der durch Bravheit und Rechtschaffenheit es vom
Diurnisten zum Subalternbeamten gebracht hatte, war eine ängstliche Natur, die
immer horchte, nie nein sagte, mit kleinen Schritten trippelnd hin und her
ging, Kinn und Nacken tief in einem ungestärkten, aufgeschlagenen Hemdkragen
versteckt trug und, sobald er merkte, daß etwas wie eine Familiensitzung im
Anzug war, Hut und Stock nahm und einen Spaziergang machte. Die Mutter, eine
vollbusige, schwerfällige, hie und da noch gern etwas scharmierende, aber
energische und tüchtige Wirtschafterin, war entschieden für die Verbindung. Sie
besaß bereits taubeneigroße Brillantsteine von Faitel Stern in den Ohren.
Dieser klugen Frau war nur verdächtig, daß die Heidelberger Professoren,
besonders die Mediziner, sich für das Zustandekommen der Heirat so erwärmten.
Natürlich waren die Hoteliers, Weinlieferanten, Marchands de mode,
Stickereigeschäfte, Kuchenbäcker, Juweliere, Annoncen-Expeditionen,
Unterhändler, Kutscher und Packträger für die Verbindung. Auch die Freundinnen
Othilias waren eher für die Heirat. Die protestantische Geistlichkeit – Othilia
war protestantisch – nickte beifällig zu dem ganzen Projekt. Daß man von
Faitels Verwandten gar niemanden sah, verursachte einige Beklemmung in der
Familie Schnack. Es hieß, die Eltern seien betagt! Und die weite Reise aus dem
Hannoverschen! Wenn nur ein Bruder oder noch lieber eine Schwester des
Bräutigams sich gezeigt hätte! Aber die krächzende Brut hinten in Patzendorf
hütete sich natürlich, einen Laut zu geben.

Faitel war jetzt im zehnten Semester; seine Kenntnisse und seine gute Führung
wurden gelobt. Es machte aber Aufsehen, als es hieß, Professor Klotz habe den
jungen hannoverschen Studenten, der eben sein Examen absolvierte, zu seinem
Assistenten ernannt. Diese Ernennung bedurfte der ministeriellen Bestätigung in
Karlsruhe. Sie erfolgte. Sie gab aber dem auch in Karlsruhe bereits umlaufenden
Gerücht von der reichen Heirat in Heidelberg neue Nahrung. Dem Landesfürsten
konnte all dieses Gerede nicht entgehen. Und eines Tages teilte der Bureauchef
dem alten Schnack mit schmelzendem Lächeln mit, man habe in Karlsruhe – bei Hof
– von der Verbindung seiner Tochter – gesprochen. Jetzt war's fertig! Dem alten
Diurnisten blieb der Kopf starr und lautlos hinter der Krawatte stecken. Nicht
einmal zu einem Schnappen brachten es die beiden trockenen, mit Rasierstoppeln
schwarz getüpfelten Lippen, bis der lange, hagere Bureauchef mit den langen
Rockschößen wieder draußen war. Dann warf der alte Schnack spritzend die
Kielfeder auf das Arbeitspult, nahm Hut und Stock und eilte keuchend nach
Hause. »Bei Hof! Bei Hof!« Jetzt gab's kein Halten mehr, die arme Othilia, die
zitternd zuhörte, warf sich schluchzend in die Arme ihrer Mutter und erklärte,
sie werde gehorchen. Die Mama aber schrieb sofort ein Billett an den Herrn
Assistenten Freudenstern und die Hochzeit ward anberaumt.

Lieber Leser, nun habe ich aber noch ein Wort mit dir zu reden. Hast du niemals
gehört, daß Leute im Winter einen Mantel tragen, dessen oberer Rand mit einem
Streifen kostbaren Pelzes besetzt ist, um glauben zu machen, der ganze Mantel
sei so gefüttert? Eine Kleinigkeit! Eine kleine Schwäche! Trägst du auch einen
solchen Pelz? Oh, dann wirf ihn weg, wenn du ein Mann bist. Sonst möchte dir
der Pelz eines Tages aufs Maul fallen, während du in der höchsten Atemnot bist.
(Wenn du aber ein Weib bist, dann magst du ihn tragen.) Aber das bißchen Pelz,
nicht wahr, so viel Gerede darüber! – Gut! – Hast du aber schon, lieber Leser,
solche Leute gesehen, die um ihre Seele solche Pelze tragen, um die löcherige
und schäbige Verfassung ihrer Seele zu verbergen? Und nun so tun, als hätten
sie eine noble, in feinstes Tuch gekleidete Seele? O pfui der Schande! O Dreck
und Jämmerlichkeit! Wenn irgendeine brave, offene, vielleicht noch in ihrem zu
eng gewordenen Konfirmationsrock gekleidete Seele daran Ärgernis nähme oder
getäuscht würde! – Besitzt du vielleicht selbst, Leser, solche Umhüllungen für
deine Seele? Oh, dann schmeiß dieses Buch in die Ecke, wenn du ein Mann bist,
und spuck' es aus! Es ist nichts für dich. Nur das Weib darf lügen und sich in
falsche Umhüllungen kleiden.

Hast du vielleicht, lieber Leser, schon Tiere miteinander sprechen sehen? Zwei
Tauben, oder zwei Göcker, oder zwei Hunde, oder selbst zwei Füchse? Nicht wahr,
wie sie gurren, schnattern, kläffen, winzeln, wedeln und Körperkrümmungen
machen! Glaubst du, daß sie sich verstehen? Gewiß! Gewiß! Jeder weiß im Nu, was
der andere will. Aber zwei Menschen? Wenn sie schnüffelnd die Köpfe
gegeneinanderstrecken und sich ankieken und dann ihre
Gesichtstaschenspielereien beginnen, blinzeln, äugeln, knuspern, leer kauen,
»Papperlapapp« und »Der Tausend! Der Tausend!« winseln? Was tun sie? Verstehen
sie sich wohl? Unmöglich! Sie wollen ja nicht. Sie können und dürfen ja nicht.
Die Lüge hindert sie ja daran. O Roßbollen und Stinkharz, ihr seid
Köstlichkeiten gegen das, was aus der Menschen Munde geht!

Als Prometheus von Gott endlich die Erlaubnis erhalten hatte, Menschen machen
zu dürfen, geschah es unter der ausdrücklichen, erniedrigenden Bedingung, daß
diese eine Eigenschaft besitzen müßten, die sie tief unter das Tier stellte.
Prometheus, der nur eilte, sein Kunstwerk fertig zu sehen, sagte ja. Es war die
Lüge. O hundföttischer Vertrag, der uns alle unter dem gleichen Lügenzeichen
geboren werden ließ! Und warst du vielleicht die Ursache von jenem großen
Lügenturm zu Babel, wo die Menschen auseinandergehen mußten, weil sie sich
schon damals trotz aller Räusperungen und Gestikulationen nicht mehr
verstanden? Und wenn auch die germanischen Nationen, die zuletzt ans Schaffen
kamen, am wenigsten davon erhielten, weil bei den vorhergehenden
asiatisch-romanischen Geschlechtern zu viel Lügensubstanz verbraucht war, so
ist doch noch genug da. – Oh, Leser, wenn du kannst, spuck' diesen Dreck aus,
wie faulen Schleim, und zeig' deine Lippen, deine Zunge und deine Zähne, so wie
sie sind! – – Und jetzt höre den Schluß der Faiteleskomödie.

Im Gasthaus zum »weißen Lamm« in der Martergasse in Heidelberg war der große
Saal mit einer glänzenden Gesellschaft gefüllt, die der Hochzeitsfeier von
Othilia Schnack mit Siegfried Freudenstern beiwohnte. So etwas war in der
Universitätsstadt schon lange nicht mehr gesehen worden. Ob der weltlichen
Feier eine kirchliche Trauung voranging? Das weiß ich nicht. Mutmaßlich. Die
protestantischen Papiere für Freudenstern waren gewiß von einem mitleidigen
hannoverschen Pfarrer besorgt worden. Fehlte nichts als der Impfschein der
Heimatgemeinde. Auf der Lüneburger Heide gab es viele Gemeinden, die herzlich
froh waren ob des Zuwachses ihrer Bürger durch eine Person wie Herr Dr.
Freudenstern, der gleich ein Legat von fünftausend Gulden zur Restaurierung des
Kirchenchors hergab. – Auch der Leser muß sich jetzt noch, am Schluß der
Affäre, alle Mühe geben, sich den »Faiteles« aus dem Kopfe zu schlagen. Nur
Freudenstern heißt jetzt der Held der Geschichte! Ein blondsträhniger,
hochgewachsener Jüngling steht vor uns oder unterhält sich vielmehr gerade an
der Tafel mit Professor Klotz, während das Kompott serviert wird. – Freilich
die Zahnbildung, die Lippenwülste, die Nasenlappung in Faitels Gesicht mußten
stehenbleiben, wollte man nicht ein Scheusal zusammenstellen; und wer ein Auge
für derlei Dinge hatte, erkannte im Profil Freudensterns das sinnliche,
fleischige, vorgemaulte Sphinxgesicht aus Ägypten. Aber erstens hat nicht jeder
das Auge für derlei Dinge; zweitens sieht man nicht jemanden immer ins Profil;
drittens war Hochzeit, wo man unangenehme Dinge überhaupt nicht sieht; viertens
ist es noch immer streitig, ob das ägyptische Sphinxgesicht semitischen
Charakters ist oder nicht; fünftens hatte Klotz ganz elegant sich in einem
anthropologischen Privatissimum, wo er den Herren Studenten Anleitungen zur
Bestimmung von Schädelmessungen gab, die Bemerkung fallen lassen, Freudensterns
Kopfbildung entsprechen unter allen ihm vorgekommenen Beispielen am reinsten
der Kopfform der seit historischer Zeit in Deutschland ansässig gewesenen
Hermunduren.

Eben wurde der Pudding aufgetragen. Der freundliche Wirt vom »weißen Lamm« ging
schwitzend um die Tafel der schmausenden Gäste herum und zählte und zählte,
denn das Kuvert wurde ihm exklusive Wein mit einem Dukaten bezahlt. Das Menü
war nicht ganz nach seinem Geschmack und nicht, wie er glaubte, dem Charakter
eines Hotels ersten Ranges, wie des »weißen Lamms«, angemessen. Der weiße
Lamm-Wirt hatte rein französisches Menü verlangt, aber der vorwiegend
germanische Charakter des Hochzeitsschmauses war infolge Anordnung Klotzens
ausdrücklich befohlen worden. Ja, da kam Sauerkraut vor, welches der Wirt wohl
in seiner Verzweiflung durch die französische Bezeichnung choucroute in seiner
germanischen Roheit zu dämpfen gesucht hatte. Vom Schwein waren auserlesene
Leckerbissen vorhanden, und fette, glänzende Schwarten blinkten von allen
Schüsseln, die als entremets in Mitte der Tafel für den ganzen Abend ein für
allemal postiert waren. Freudenstern saß zwischen der wachsbleichen Braut und
Klotz. Ihnen gegenüber die Schnacks. Der alte Schnack, dessen schlottrige
Gesichtshaut zurückzuschaudern schien vor den vor ihm aufgetürmten
Speiseverschwendungen, schaute durch seine großen Augengläser in Silberfassung
verwundert auf diese Leute, die so im Fressen geübt waren. Ein Vatermörder mit
blendend weißer Krawatte hielt den langen Hals mit dem ausgemergelten Kehlkopfe
in korrekter Haltung. Auf dem tadellosen, schwarzen, doppelknöpfigen Rock
prangte ein Orden. Er war am Abend vorher aus Karlsruhe eingetroffen. Auch
wurde Schnack verschiedentlich mit »Kanzleirat« angesprochen. Die Frau Schnack
mit ihrem Embonpoint, überzogen mit vornehm grauem Seidenstoff, schüttelte
fleißig den Kopf hin und her, in ihren Ohren wackelten die taubeneigroßen
Brillanten. Über dieser Partie der Tafel lag eine schwere Wolke von Opoponax. –
Man war beim Dessert.

Lieber Leser, nun mache dich gefaßt! Etwas Außerordentliches scheint im Anzuge
zu sein. Eine Schwüle, wie vor anbrechendem Gewitter, lag im Saale. Es war sehr
viel Wein getrunken worden; auch Faiteles hatte, von allen Seiten
beglückwünscht, immer Bescheid tun müssen. Ich weiß nicht, ob Faitel sehr wenig
oder sehr viel Alkohol vertrug. Die Gepflogenheiten seiner Rasse deuten auf
Mäßigkeit. Auf der anderen Seite ist bekannt, daß plötzliche und ungewohnte
Überschwemmungen des Hirns mit Spirituosen nicht nur krisenartige Explosionen
im psychischen wie motorischen Gebiet beim Menschen auslösen, sondern auch
Gehirnpartien, ich möchte sagen, Erinnerungsbezirke, mit einem Male
aufschließen, die ohne die brandige Zufuhr auf lange Zeit, vielleicht für
immer, geruht hätten. Wie gesagt, ich weiß nicht, ob Faitel zu trinken gewohnt
war. Was ich weiß, ist, daß er an diesem Festtag zum erstenmal den
Stachelgürtel, das Präservativ für seine korrekte Haltung, abgelegt hatte.
Niemand wird ihn darob schelten. Dieses Ablegen war symbolisch. Faitel war an
diesem Tag endgültig in die christliche Gesellschaft eingetreten. Auch wird die
kluge Leserin begreifen, daß am Hochzeitstag, dem eine Hochzeitsnacht folgte,
welch letzterer eine Hochzeitsentkleidung vorausgeht, dieser merkwürdige
Schmuckgegenstand den Augen der tränenschweren Braut entzogen werden mußte.

Wovon aber jetzt endlich der Leser unterrichtet werden muß, ist, daß Faitel
seit etwa zehn Minuten starr und unbeweglich dasaß, den Blick glotzend unter
die Tischtafel gerichtet. Sein Gesicht war oft purpurn und dann wieder käsweiß.
Er schien auf eine ganz bestimmte Gedankenrichtung zu lauschen, die sich ohne
sein Zutun in ihm entspann, und die sein ganzes Interesse gefangennahm. Aber
nicht ohne Zutun von mehreren Gläsern Cliquot, die er rasch hinunterstürzte,
und die der besorgte Wirt hinter ihm rasch wieder füllte, da ja Wein im
Kuvertpreis nicht inbegriffen war. – Faitel hob von Zeit zu Zeit die rechte
Hand mit ausgestrecktem Finger empor, als wollte er »Pst! Pst!« machen, um
besser auf seine inneren Stimmen horchen zu können. Denn im Saal war noch immer
großer Trubel, Tellergeklirr und Geschnatter, da ja kein Mensch eine Ahnung
hatte, was der Engel der Rache hier für ein wundersames Experiment
vorbereitete. Faitel schien auch ganz systematisch und zweckentsprechend
Champagner zuzugießen, wie man Öl einer erlöschenden Flamme zugießt. Wenn ihm
die innere Erleuchtung, die über ihn gekommen war, auszugehen schien, brachte
er langsam den Oberkörper gegen die Tafel vor, streckte, ohne hinzusehen, die
rechte Hand aus, ergriff das gefüllte Glas, stürzte es hinunter und hob dann
die Finger empor, als wollte er sagen: »Horcht, ob es komme?« – Und es kam. –
Der Inhalt dieser frenetischen Gedankenreihe schien ein heiterer,
enthusiastischer zu sein. Dann Faitel schlug mit der platten Hand ein paarmal
auf den Oberschenkel, daß es patschte, und lachte und kicherte vor sich hin.
Wer ein gutes Ohr hatte, der konnte jetzt schon einige »Deradáng! Deradáng!«
hören. Aber die Gäste wußte ja nicht, wie der Leser, was »Deradáng« war. Und
das Scherzen, Lachen und Cliquotanstoßen übertönte weit diese ersten Mahnrufe.
Klotz war in eifriger Unterhaltung mit seinem Nachbar zur Linken begriffen. Nur
die Braut zur Rechten überwachte mit Ruhe und Neugierde diese Vorboten eines
Deliriums. Immer tiefer bohrte sich Faitels Kinn bei seiner starren
Körperhaltung in die Brust ein und bekam zuletzt jene krüppelhafte
Zwangsstellung, die der Leser aus den ersten Seiten dieser Erzählung kennt. Die
nächsten in Faitels Umgebung, darunter die schnellbegreifende Frau Schnack,
waren nun doch auf ihn aufmerksam geworden. Aber man schien alles auf einen
eigentümlichen Gemütszustand schieben zu wollen. – »Kéllnererera!...« schrie
jetzt plötzlich Faitel mit schnarrend vibrierender Stimme, »Kéllnererera! –
Champágnerera! –Wie haißt? – Soll ich haben nichts ßu trinken? – Bin ich ä
Mensch aß gut und wertvoll als ihr alle!...« – Jetzt wurde jedermann im Saal
plötzlich aufmerksam. Selbst die Kellner mit hohen Tellerstößen auf dem Weg
hielten inne und starrten gegen die Mitte der einen Tischreihe, wo ihnen ein
blutrünstig angelaufenes, violettes Menschenantlitz mit speichelndem Mund,
lappig hängenden Lippen und quellenden Augen entgegenglotzte. Alles war wie
festgebannt und wußte nicht, was zu tun. Selbst Klotz verlor jede Fassung und
blickte entsetzt auf den Juden neben ihm. – Inzwischen war von dem Wirt, der
hinter Faitel stand, das Glas gefüllt worden. Während erschrockene und
mitleidige Gesichter ringsherum auf ihn sich richteten, begann Faitel selbst
mit knängsender und ganz veränderter Stimmgebung: »Was duhet er aber in den
nächsten drei Stunden? Der heilige Jehova! – Deradáng! Deradáng!« Mit einem
Schwupp die Daumen im Ausschnitt der Hochzeitsweste; Hin- und Herwippen;
verliebtes Nachobenblicken. – Wieder mit veränderter Stimme, sich Antwort
gebend: »Er sitzet und kopulieret die Männer und die Waiber!« – Wieder erste
Stimme: »Wie lang kopulieret der hailige Gott die Männer und die Waiber?« Selbe
Positur; lüsternes Hin- und Herrutschen auf dem Stuhl, auf und ab hopsend,
gurgelnd, schnalzend. – Die Antwortstimme: »Drei Stunden lang kopuliret er die
Männer und die Waiber!« – Erste Stimme: »Was duhet er dann am Nachmittag, der
hailige Jehova? Deradáng! Deradáng!« – Antwort: »Am Nachmittag duht er nichts,
der Jehova; er ruht aus!« – Erste Stimme: »Waih geschrieen! Wie haißt, er duht
nichts, der hailige Jehova? Wird er nichts duhn, der hailige Jehova? Was wird
er duhn? Was duht der Jehova am Nachmittag? He?« – Entfernte winzige
Knabenstimme: »Am Nachmittag spielt der hailige Jehova mit dem Leviathan!« –
Erste Stimme mit Triumph einfallend: »Nadierlich! Er spielet mit dem Leviathan!
« – In diesem Moment sprang Faitel vom Stuhl auf, und schnalzend und gurgelnd
und sich hin und her wiegend und mit dem Gesäß ekelhaft lüsterne,
tierischhündische Bewegungen machend, sprang er im Saal herum: »Deradáng!
Deradáng! Hab ich mer gekaaft ä christlichs Blut! Kellnerá, wo is mei
kopulirte, christliche Braut? Mei Brauterá! Gebt mer mei Brauterá! Bin ich ä
christlichs Menschenbild aß fein, aß ihr alle seid! Ohn' alle Jüdischkeit! –
Misemaschine! Wo is mei Brautera?« – Alles war auseinandergestoben. Die jungen
Damen verließen vor dem entsetzlichen Anblick den Saal. Mit Schrecken sahen die
Zurückgebliebenen, wie sich Faitels blonde Strähnen während der letzten Szenen
allmählich zu kräuseln begonnen hatten. Die krausen Löckchen wurden rotfarben,
schmutzigbraun und zuletzt blauschwarz. Der ganze glühende, schweißige Kopf mit
den schlaffen, gedunsenen Zügen war wieder mit dunklen Sechserlöckchen bedeckt.
Inzwischen schien Faitel in seinen exaltierten Bewegungen mit einer
eigentümlichen Schwierigkeit zu kämpfen zu haben. Die vielfach operierten,
gestreckten, gebogenen Gliedmaßen konnten jetzt die alten Bewegungen
ebensowenig ausführen wie die neugelernten. Auch machte sich die lähmende
Wirkung des Alkohols rasch geltend. Klotz hatte zwar nach Eiswasser geschrien;
aber es war vergebens. Jedermann sah, daß hier eine unheilbare Katastrophe
vorlag. Die schöne Othilia hatte sich in die Arme ihrer Mutter geflüchtet.
Alles blickte mit starrem Entsetzen auf die wahnsinnigen Kreiselbewegungen des
Juden. Endlich traf das schmutzige Ende, das jeden Betrunkenen betrifft, auch
Faitel. Ein fürchterlicher Geruch verbreitete sich im Saal, der die noch am
Ausgang Zögernden mit zugehaltenen Nasen zu entfliehen zwang. Nur Klotz blieb
zurück. Und schließlich, als auch die Füße des Betrunkenen vor Mattigkeit nicht
mehr standzuhalten vermochten, lag zuckend und gekrümmt sein Kunstwerk vor ihm
auf dem Boden, ein vertracktes asiatisches Bild im Hochzeitsfrack, ein
verlogenes Stück Menschenfleisch, Itzig Faitel Stern. –

