Ossip Schubin

Es fiel ein Reif in der Frühlingsnacht

Ossip Schubin: Es fiel ein Reif in der Frühlingsnacht

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt.

Blanche

Memento mori

Schneeglöckchen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Blanche.

Ihrer Excellenz

Gräfin Max von Oriolla
geb. Freiin von Arnim.

In dem Museum zu Lille, etwas abseits von dem Wirrsal der Gemälde steht in
einem gläsernen Schrein ein Meisterwerk unbekannten Ursprungs, die »tête de
cire«, eine Mädchenbüste aus farbigem Wachs geformt.

Ihr lacht wohl, wenn ihr von einer farbigen Wachsbüste hört, und denkt dabei an
die Sammlung Madame Tussaud's oder irgend einen hübschen nichtssagenden
Puppenkopf; doch wenn ihr einmal die »tête de cire« sehen solltet, so würdet
ihr anstatt zu lachen, die Hände falten und anstatt Madame Tussaud's
glasäugiger Puppenköpfe, irgend eines lieben todten Mägdleins gedenken, dessen
früh geknickte Blüthe ihr dereinst auf hartem Sargkissen ruhen saht. Bleich,
mit feinen Zügen, röthlich braunem Haar und leicht blinzelnden sonnenscheuen
Augen, ein demüthig schmerzlich Lächeln um den Mund, den Nacken wie in
Erwartung des Todesstreiches gebeugt, voll trauriger Unschuld, und mit müder
Anmuth hebt die wächserne Büste sich ab von dem matten Goldfutter ihres
Schreines, dem Bildniß eines Engels gleich, der ein menschlich Leben gelebt und
dem ein menschlich Leid das Herz gebrochen.

Woher dies Meisterwerk stammt? Keiner weiß es. Die Einen schreiben es Leonardo,
die Andern Raphael zu, noch Andere haben seinen Ursprung im Alterthum gesucht.
Nur in einem Punkte stimmen alle Kenner überein: – die Büste ist nach einer
Todtenmaske gebildet worden.

Der Maler Wicar hat sie aus Italien nach Frankreich gebracht. Man sagt, er habe
sie in einem toskanischen Kloster gefunden.

Sinnend lächelt der holdselige Mädchenkopf über die kritischen Debatten der
Neugierigen, die seiner Anmuth einen illustren Heroen der Kunst zum Schöpfer
geben möchten, – lächelt und träumt . . .

*           *
*

Nein, es konnte nicht sein, es wäre ein Sakrilegium gewesen!

Er zählte fünfundvierzig, sie kaum siebzehn Jahre! Es konnte nicht sein!

Nach langer abenteuerlicher Kriegswanderschaft, nachdem er so manche Niederlage
betrauert, manchen Sieg mit gefeiert, endlich bei der ewig denkwürdigen
Schlacht von Marignano den linken Fuß verloren, daher zum rauhen
Soldatenhandwerk untauglich geworden, war er nach Frankreich zurückgekehrt, in
das Schloß seiner Väter, dessen Thore ihm sein Bruder der Graf von Montalme,
gastlich offen hielt.

Er hatte diesen Bruder verwittwet und beinahe sterbend gefunden; neben dem
Lager des Todkranken aber ein gar liebliches Mägdelein, das dem Heimkehrenden
bewillkommnend die Wange zum Kusse bot – des Grafen von Montalme einziges
Töchterlein Blanche – ein Herzenslabsal – ein Augentrost!

Da der Graf von Montalme ohne männliche Nachkommenschaft verblieben, so sollte
nach seinem Tode seine ganze Erbschaft, das Schloß, die Ländereien und alle
feudalen Rechte, dem rückgekehrten Kriegsmann, Gottfried hieß er, anheimfallen.
Für das Mägdelein war schlecht gesorgt, das wußte der Graf, und das verursachte
seinem müden brechenden Herzen große Betrübniß!

Die lauen Mainächte hindurch wachte Gottfried an dem Bett des Bruders. Er hörte
das Picken der Todtenuhr in der getäfelten Holzverkleidung der alten Wände; er
hörte die Thautropfen langsam durch die Blätter der mächtigen Linden draußen
rauschen; er hörte das mühsame Athmen des Sterbenden – aber deutlicher als
Alles hörte er das Klopfen seines eignen Herzens. Gegen Morgen, wenn die ersten
schrägen Sonnenstrahlen rosigen Schimmer in die graue Dämmerung des
Krankenzimmers streuten, wurde dies Klopfen stärker, denn mit den ersten
Sonnenstrahlen glitt Blanche in das Gemach, beugte sich mitleidig über das
Lager des Kranken und flüsterte leise: »Ist Euch besser, Vater?«

Ach, dem Grafen von Montalme wurde nicht besser, und eines Nachts legte er die
feuchte, kalte Hand auf die warme, kräftige seines Bruders und sagte mit der
umschweiflosen Aufrichtigkeit naher Verwandtschaft: »Gottfried, mir wär's eine
große Beruhigung, so Du Blanche zum Weibe nähmest.«

Da aber erröthete Gottfried bis an die Wurzeln seiner grauen Haare und
murmelte: »Was Dir einfällt, ich alternder Krüppel und diese junge Blüthe! Es
wäre ein Sakrilegium.«

»Sie ist Dir nicht abgeneigt«, sagte der Graf.

Da wurde der brave Gottfried noch röther und murmelte: »Sie ist ein Kind!«

»O, diese gewissenhafte Ziererei!« grollte der Sterbende müde.

Aber Ziererei oder nicht – dabei blieb's, von einer ehelichen Verbindung mit
dem Kinde wollte Gottfried nichts wissen; dafür aber versprach er dem Mägdlein
liebevolle Hut und sicheren Schutz angedeihen zu lassen, versprach sie zu
halten wie seinen Augapfel, wie sein eignes Kind, bis er ihre Hand beruhigt in
die eines ihrer würdigen Freiers legen könne.

Und während er dies versprach, klang seine Stimme dumpf und traurig wie ein
Grabläuten. Der Graf aber tauchte mit der Hellsichtigkeit der Sterbenden einen
scharfen spähenden Blick in das Herz des Bruders und entdeckte dort ein großes
heiliges Geheimniß.

»Du bist ein Engel, Gottfried!« murmelte er, »aber Du hast Unrecht!«

Bald darauf starb er.

Am Tage des Begräbnisses traf in Montalme eine gewisse Dame Isabella von
Auberive ein, eine entfernte Anverwandte, die Gottfried der Schicklichkeit
halber hierher berufen, damit sie sich mit ihm in die Sorge um das Mägdlein
theile. Neben der von düstern Fackeln umflammten Bahre des Vaters küßte er die
holde Waise andächtig auf die Stirn, wie man wohl den Kleidersaum einer Mutter
Gottes küßt, und versprach ihr seine liebevolle Stütze. Als sie jedoch in
kindlichem Schmerzensungestüm die Arme um seinen Nacken schlang und das
Köpfchen an seine Schulter preßte, wurde er beinahe so bleich wie der Todte in
seinem Sarge und machte sich sanft, aber fest von ihr los.

Es konnte nicht sein, es wäre ein Sakrilegium gewesen!

*           *
*

In der Glanzperiode der Regierung König Franz I. trug es sich zu, in der
wunderschönen üppigen Touraine, deren sammetgrüne Triften das lustige
Edelsteingeschiller der Loire durchzieht, der spielenden tändelnden Loire, an
deren Ufern damals eine ganze Reihe stattlicher Edelmannsbehausungen
emporragte.

Etwas abseits von den andern, an einem entlegenen Punkt, den nur selten der
glänzende Jagdtroß König Franzens berührte, erhob sich das Schloß von Montalme,
groß, drückend, mit düstern, von kleinen, tief eingesunkenen Fenstern
durchlöcherten Mauern und einem runden Thurm an jedem Flügel. Ernst und
eigensinnig blickte es in einen Wallgraben hinab, in dessen wasserlosem Bette
Frösche und Kröten zwischen saftig grünem Blattwerk sich belustigten: denn die
Zeit, in der jeder Edelmann ein kleiner König, jedes Schloß eine Festung
gewesen, neigte ihrem Ende zu, und die schlichte, reckenhafte französische
Feudalität fing an, geblendet von dem persönlichen Nimbus Franz I., sich in
eine Schar von Höflingen zu verwandeln.

Die finstere Monotonie der Bauart von Montalme stand in auffallendem
Widerspruch mit beinahe allen Schlössern der sonnendurchglänzten grünen
Touraine. Die innere Ausstattung entsprach der schwerfälligen Schmucklosigkeit
seines Aeußeren und den naiven Ansprüchen eines Jahrhunderts, in welchem in
Blois und Amboise – jenen Schoßkindern königlicher Laune – die Thüren der
meisten Gemächer so niedrig waren, daß Franz I., bekanntlich von hohem Wuchs
sich bücken mußte, um hindurch zu kommen, und in diesen beiden Palästen, neben
der glänzendsten Pracht, der absolute Mangel aller jener Bequemlichkeiten
bestand, die uns heutzutage als eine conditio sine qua non behaglichen Lebens
erscheinen.

Die Dürftigkeit des Ameublements von Montalme war trostlos, und um die Mode
kümmerte man sich gar nicht: die Damen trugen ernste, faltige Gewänder, die
ihnen bis unter das Kinn und bis über die Handwurzel reichten, und unter deren
Saum nur die äußerste Spitze ihrer naturledernen Schnabelschuhe hervorlugte,
und die Herren trugen langes Haar und glatt rasirte Gesichter, dazu die beinahe
bis ans Knie reichenden faltigen Wämser, wie sie unter der schlichten und
sparsamen Regierung des verstorbenen Königs Sitte gewesen.

Ein Jahr war vergangen seit des letzten Grafen Tod. Blanche genoß das Glück
einer sorgenlosen Jugend – und Gottfried die Ruhe einer ehrlichen Entsagung.
Ein hinkender Schutzengel wandelte er bescheiden neben seiner Nichte einher und
freute sich daran, jedes Steinchen, das die Ebenheit ihrer Lebenspfade hätte
unterbrechen können, aus dem Wege zu räumen, und die Falken, so ihre Unschuld
umlauerten, zu verscheuchen.

Und wenn Gottfried seines holden Nichtchens reizende Gestalt betrachtete, da
gedachte er wohl oft der Schwelgereien im Schlosse von Amboise, der »petite
bande« sowie der auf Liebesentdeckungen abzielenden lustig liederlichen
Streifzüge des Königs und schauderte. Er gedachte wohl auch des Umstandes, daß
Blanche nun achtzehn Jahre zähle, und es Zeit sei, sie zu verheirathen, und da
zog sich sein großes ehrliches Herz gar schmerzlich zusammen. Dennoch hätte er
– so glaubte er es wenigstens selbst – nicht gezögert, sich von ihr zu trennen,
wenn er für sie einen braven, ehrenhaften jungen Mann gefunden. Der aber war
schwer zu finden in dieser schönen, viel besungenen Zeit – der Zeit des Königs
Franz!

*           *
*

Indessen war Blanche zufrieden mit ihrem einförmigen, einsamen Leben,
vielleicht weil sie kein anderes kannte, oder auch, weil in ihrem Herzen ein
großer Vorrath jugendlicher Fröhlichkeit noch unverbraucht war. Bei Tage gab es
gar Vieles zu schaffen, und an den langen Winterabenden spielte sie Schach mit
ihrem Oheim, während die Funken im Kamin aus den schweren Eichenklötzen stoben,
und die vereinzelte Talgkerze in ihrem kunstvoll geschmiedeten eisernen
Leuchter eine kleine Lichtinsel in die schwarze Dunkelheit des ungeheuern
Saales wob. Manchmal erzählte ihr Gottfried gar schöne Geschichten, die
traurige Legende von Tristan und Isolde und das schmerzenssüße Märchen vom
Grafen von Lusignan und der schönen Melusine; manchmal auch berichtete er ihr
von seinen eigenen Abenteuern in fernen fremden Landen.

Aber je fröhlicher Blanche in diese Einsamkeit sich fügte, umsomehr räsonnirte
darüber die Dame Isabella, eine im ganzen würdige Frau, die es jedoch nie und
nimmer begreifen mochte, daß ihre einst ganz ausgezeichnete Schönheit längst
unter der Last einer ungeheuren Corpulenz begraben lag, und die sich darum
nicht enthalten konnte, durch allerlei Männchen und Mätzchen die Aufmerksamkeit
ihrer Umgebung noch immer auf ihre vermeintlichen Reize zu lenken. Aus purer
Langeweile liebäugelte sie sogar mit ihrem Pagen Philemon, obgleich dieser erst
zwölf Jahre zählte und eine bescheidene, darum aber nur um so glühendere
Adolescenten-Leidenschaft für die liebliche Blanche in seinem Herzen trug.

Während sie dem Pagen endlose Strähnen Seide von den Händen herunterwickelte,
seufzte und gähnte sie herzbrechend und machte die spitzesten Bemerkungen über
die Faulheit und Unmanierlichkeit jener Edelleute, welche eine Annäherung mit
dem guten ritterlichen König geflissentlich mieden.

Lange unterließ es Gottfried, ihr auf solche Reden etwas zu erwidern. Was hätte
es ihm auch genützt, der albernen Person klar machen zu wollen, daß der Hof
König Franzens für solch fettes altes Frauenzimmer wie sie keine Verwendung –
für ein Mägdlein wie Blanche jedoch nur eine Würdigung habe, vor der dem
ehrlichen alten Kriegsmann graute. Als aber Dame Isabella einmal ganz wüthend
auf ihn einstürmte und ihm vorstellte, man müßte nun doch endlich die Zukunft
des Mägdleins bedenken, da gab er ihr eine ärgerliche Antwort. Dabei blieb's
aber nicht. Die würdige Frau sprudelte sehr tolles Zeug durcheinander,
dazwischen aber tauchte doch manche Bemerkung auf, die dem guten Gottfried
nicht unberechtigt erschien. »Blanche ist jetzt achtzehn Jahre alt,« stürmte
die Dame Auberive, »wenn Ihr sie nicht verheiraten wollt, so müßt Ihr Euch
entschließen, sie in einem jener Klöster unterzubringen, in denen
unverheirathete Mädchen ihres Standes eine würdige Zufluchtsstätte finden!«

»Wer sagt Euch, daß ich Blanche nicht verheirathen will?« fuhr Gottfried roth
vor Zorn, vielleicht vor Erregung auf, »nur hab' ich noch Niemand gefunden, der
mir gut genug gewesen wäre für sie!«

Dem aber entgegnete Dame Isabella mit schneidendem Spott: »Euch wird nie Jemand
gut genug sein für sie!« und rauschte, das Bild uneigennütziger Empörung, zur
Stube hinaus.

*           *
*

Da geschah es, daß eines Abends ein verwundeter junger Ritter in das Schloß
gebracht wurde, ein junger Ritter, der, von Räubern überfallen und
ausgeplündert, blutig und bewußtlos am Wegsaume gefunden worden war. Er müsse
von gar hoher Herkunft sein, meldeten die, so ihn gebracht, denn seine Kleider,
wenn gleich beschmutzt und zerrissen, waren vom edelsten Zeuge, und er trug den
Vollbart und die knapp zugestutzte Frisur, welche damals vornehme junge Stutzer
dem königlichen Beispiel nachahmten. Gottfried erkannte in ihm einen gewissen
Henri de Lancy, welcher bei der Schlacht von Marignano neben ihm gefochten,
durch seine ritterliche Tapferkeit allgemeine Bewunderung errungen und ihn,
seinen alten Freund Gottfried von Montalme, aus dem bösesten Schlachtengetümmel
in sichere Hut geschleppt, als eine Kugel besagtem alten Kriegsmann den Fuß
zerschmettert.

Eine mitleidige Rührung überkam Gottfried, da er sich über den schönen Jüngling
beugte, der mit geschlossenen Augen so blaß und hülflos vor ihm lag, und
eifrigst bemühte er sich, de Lancy mit all' der Bequemlichkeit zu versorgen,
über die das arme Schloß von Montalme nur gebot.

Die Erscheinung des kranken Ritters weckte die stille feudale Veste aus ihrer
Schläfrigkeit. Eine große Aufregung klopfte wild in dem Herzen der Dame
Isabella und durchwirbelte phantastisch die Köpfe ihrer Dienerinnen. – Selbst
durch die Adern der unschuldigen Blanche zitterte träumerische Unruhe.

In jener Zeit herrschte neben einer schwülen Lasterhaftigkeit, der gegenüber
moderne Ausschweifung sich fast kindisch kleinlich ausnimmt, eine schlichte,
echte Naivetät, von der unsere Tage, mit ihrer durch Prüderie befestigten
Moral, nichts mehr wissen. Das zarteste Mägdlein hätte sich damals nicht
gescheut, einem kranken Manne ihre Pflege angedeihen zu lassen; dazu gesellte
sich, daß die Frauen jener Zeit, Dank der großen Seltenheit der Aerzte, darauf
angewiesen waren, sich selbst gar oft in der Heilkunst zu üben.

So kam es denn, daß Blanche der Dame Isabella und ihrem Oheim Gottfried bei der
Pflege Henri de Lancy's behülflich war, und da sie die leichteste Hand besaß,
fiel es ihr gewöhnlich zu, den Verband um die häßliche Kopfwunde des Ritters zu
lösen, und da sie den sichersten Blick und die ruhigste Gemüthsart hatte, so
war sie es, die mit Gottfried's Hülfe den Eisensplitter einer abgebrochenen
Degenspitze aus de Lancy's Schulter entfernte.

Still und hülfreich wie ein Engel umschwebte sie den Bewußtlosen. Einmal aber,
während sie über das Lager sich beugte und, den beruhigteren Athem des Kranken
beobachtend, eine starke Abnahme des Wundfiebers zufrieden feststellte, öffnete
de Lancy die Augen, große seltsame Augen, die manchmal blau wie der Himmel und
dann wieder schwarz wie ein Abgrund waren. Die »petite bande« kannte die Augen
gar wohl.

Jetzt eben waren sie sehr blau und ruhten mit unendlichem Wohlgefallen auf dem
zarten Mägdlein. Dieses aber trat beklommen zurück. Die seltsamen Augen hatten
den Schutzengel verscheucht; von jener Stunde ab blieb er dem Krankenzimmer
fern.

Wie wir leicht denken können, ließ Henri de Lancy sich nicht pflegen gleich
einer Wöchnerin, und sobald er nur Hand und Fuß rühren konnte, raffte er sich
von seinem Lager auf. Vielleicht hatte seine Ungeduld, das schöne Mädchen
wiederzusehen, etwas mit dieser großen Eile zu thun.

Es ärgerte den Stutzer, sich nicht in glänzendem Anzuge den Damen vorstellen zu
können, doch kleidete auch die verhältnismäßig einfache Reisetracht ihn
vortrefflich, und besser noch kleideten ihn, in den Augen der lieblichen
Blanche zum wenigsten, seine Blässe und Magerkeit, seine tief eingesunkenen,
fieberglänzenden Augen und die mühsam bemäntelte Mattigkeit seiner Bewegungen;
denn es ist etwas Rührendes für jedes zartempfindende weibliche Herz, einen
starken ritterlichen Mann ob seiner Schwäche ungeduldig und beschämt zu sehen.

Unter den gesenkten Augenlidern beobachtete Blanche jede seiner Bewegungen und
war beständig darauf bedacht, seiner Hülflosigkeit alle Schwierigkeiten aus dem
Wege zu räumen. Doch mochte sie ihm nicht den kleinsten Dienst selbst erweisen,
sondern machte heimlich die Tante Isabella auf seine Bedürfnisse aufmerksam;
ihre Theilnahme und ihre holdselige Verlegenheit verfehlten nicht, sein weiches
Reconvalescentenherz tief zu bewegen.

Die »petite bande« hätte recht herzlich und recht boshaft gelacht, so sie es
mit angesehen, wie bescheiden sich der verwegene de Lancy bemühte, dem
unbedeutenden Mägdlein mit dem blassen Novizengesicht zu gefallen.

Und die Dame Isabella vernachlässigte den Pagen Philemon und putzte sich
dermaßen, daß – nun daß es de Lancy alle Mühe der Welt kostete, ihr nicht ins
Gesicht zu lachen. Das Schönste an ihrer Toilette war ihre Coiffure, deren Mode
wohl um zwanzig bis dreißig Jahre weit zurück datirte, und die aus einer
thurmhohen, spitzig zulaufenden Haube bestand, von der ein mächtiger Schleier
ihr bis an die Knie herunter flatterte.

Die Tage kamen und gingen – die wunderschönen sonnendurchflutheten Julitage der
Touraine. Die Luft war schwer von dem Geruch der Lindenblüthen und Rosen.
Henri's eingesunkenes Gesicht hatte seine natürlichen Conturen wieder erhalten,
sein Arm sich längst der Schlinge entledigt. Er war reisefähig, sprach aber von
seiner Abreise nie ein Sterbenswort.

Er war nur ein leichtsinniger Bursche, aber von gar einnehmendem Wesen, und
konnte, wenn es ihm gefiel, im Verkehr mit den Frauen eine zugleich so
liebenswürdig zuvorkommende und doch ehrerbietig zurückhaltende Art annehmen,
daß ihm keine lange böse blieb, auch die stolzeste nicht. Dame Isabella hatte
er so völlig bezaubert, daß sie die Nächte damit verbrachte, über die
Zubereitung der auserlesensten Gerichte zu grübeln. Sie tischte ihm die
künstlichsten Pasteten auf, daneben Kapaune nach spanischer Sitte mit Gewürzen
eingemacht und junge Pfauen, die sie so künstlich zu braten verstand, daß auch
nicht eine Feder, weder an deren Schweif noch Krönlein versengt ward. Da
Isabella merkte, wie liebestrunken sich die Augen des jungen Mannes oft an das
schöne Mägdlein hefteten, so unterstützte sie seinen Verkehr mit Blanche, wo
und wie sie nur konnte. Es wäre ihr angenehm gewesen, einen so vornehmen
Verwandten wie de Lancy zu erwerben.

Einen Einzigen gab es in Montalme, der sich mit dem jungen Ritter nicht
befreunden konnte, und das war der Schloßherr selbst.

»Wie lange will er noch bleiben?« grollte er eines Tages Dame Isabella an, »er
hat sich seine Kleider hierher schaffen lassen und seinen Pagen, nächstens wird
er sich noch seine Freunde hierher einladen, um der ganzen Provinz das
Schauspiel der Anmuth Blanchens zu bieten.«

»Glaubt doch so etwas nicht«, erwiderte Isabella verschmitzt lächelnd,
»Verliebte sind geizig, und wenn möglich, möchten sie den Anblick der Freude
ihres Herzens der ganzen Welt entziehen.«

»Die Freude seines Herzens!« fuhr Gottfried auf, »dann ist es die höchste Zeit,
daß ich einschreite und ihn zur Rede stelle.«

»Laßt Euch doch so etwas nicht einfallen,« wehrte ihm Isabella entsetzt,
»schont doch den Keim seiner jungen Liebe, damit sie in ein ernstliches
Begehren nach ehelichem Glück ausreife.«

Gottfried wurde düster. »Wenn ich dächte, daß er ehrlich um das Mägdlein werben
will – aber er ist, wenn auch sonst großmüthig und tapfer, ein gar lockerer
Bursche, und die besten unter den jungen Stutzern von heute sind stolz auf
Vergehen, deren die Schlechtesten unter uns in den Tagen meiner Jugend sich
geschämt – es dünkt ihnen ja nur ein witziges Spiel, eine vornehme Kurzweil,
die Unschuld eines ehrlichen Mägdleins zu verführen . . .« er schlug sich mit
der Faust vor die Stirn.

»Was Euch nicht einfällt!« eiferte die Dame Isabella, »abscheulich ist es von
Euch, den Namen Eures Retters mit so schändlichem Verdacht zu besudeln. Ihr
nennt Euer Mißtrauen Gewissenhaftigkeit, eigentlich jedoch heißt es ganz
anders. Soll ich sagen wie?«

»Nun wie?« grollte Gottfried.

Die Dame Isabella stellte sich auf die Fuß spitzen und zischte ihm ins Ohr:
»Eifersucht!«

Da grub er die Zähne in die Lippen, zog die Brauen schmerzlich zusammen, wandte
sich auf dem Absatz um und verließ das Gemach.

Er nahm sich vor, zu wachen und zu schweigen.

*           *
*

Wie von einem süßen Glück betäubt, durchwandelte um jene Zeit Blanche von
Montalme die kahlen Gemächer des alten Schlosses. Ihre Augen blinzelten
halbgeschlossen vor sich hin wie von einem zu hellen Glanze geblendet, ihre
Stimme war voll klagender Wonne, wie die, mit der die Nachtigall in lauen
Sommernächten von Liebe schluchzt, und alle ihre Bewegungen hatten eine erhöhte
Anmuth.

Eines Tages aber flüsterte die Dame Isabella ihr zu: »Er ist in Liebe entbrannt
für Dich!«

Und da erwachte Blanche aus ihrer holden unbewußten Wonne. Sie fing an zu
prüfen und – zu zweifeln! Sie beobachtete genau, wie oft er jetzt das Wort an
sie richtete, sie wurde traurig, wenn er an ihr vorbei ging, ohne daß sein
Blick ihren Blick, sein Lächeln ihr Lächeln suchte.

*           *
*

Träumerische Nachmittagsstille brütete über Montalme, die Tauben girrten
eintönig auf dem Dache. In einer der tiefen, braungetäfelten Fensternischen
stand Blanche und blickte in den Hof hinunter, der mit satten dunklen Schatten
angefüllt war. Dort stand de Lancy in der pittoresken Tracht, die Tizian auf
dem Bildniß Franz I. verewigt, mit den gepufften Aermeln und der hohen
Halskrause, durch welche »der schönste Mann von Frankreich« die Rundung seiner
Schultern und die Schwerfälligkeit seines Halsansatzes zu maskiren liebte.

Den jungen de Lancy kleidete dieser Anzug vortrefflich. Das schwarze
Sammetbarett am Ohr beschäftigte er sich damit, einen Falken, der ihm auf der
Schulter saß, abwechselnd zu necken und zu beschwichtigen. Da kam ein
langgestrecktes Windspiel in leichten flüchtigen Sätzen auf ihn zu und sprang
an ihm empor. De Lancy kraute es mit seinen langen schmalen Höflingshänden
hinter den Ohren und streichelte es mit all' der Zärtlichkeit, die große Herren
noch heute mit einem gewissen Stolze ihren Hunden und Pferden angedeihen zu
lassen pflegen. Da wurde der Falke eifersüchtig und schlug mit den Flügeln und
hackte mit dem Schnabel nach dem Windspiel. De Lancy vergnügte sich damit,
beide Thiere zu quälen, sie durch abwechselnde Liebkosungen gegeneinander zu
hetzen, und wie er sie beide schon recht unglücklich gemacht, da drückte er das
Köpfchen des Falken mit der einen Hand an seine Wange und mit der anderen das
Haupt des Windspiels an seine Brust. Da waren beide Thiere zufrieden, und er
lächelte dazu, daß seine weißen Zähne blitzten, und seine Augen sehr dunkel
wurden.

Das Herz des Mägdleins, das in den Hof hinab und dem artigen Spiel zusah, zog
sich plötzlich zusammen, es regte sich darin wie eine Eifersucht, wie ein –
Wunsch. Zufällig blickte de Lancy empor, und das Schloßfräulein erspähend,
grüßte er ehrerbietig. Blanche dankte etwas unbeholfen und trat, am ganzen
Körper bebend, zurück. Als sie wieder in den Hof hinabblickte, war de Lancy
nicht mehr zu sehen.

Aber auf lauen duftgeschwängerten Flügeln trug die leicht bewegte
Nachmittagsluft ihr ein Liedchen zu, das der junge Mann im Davonwandeln vor
sich hin trällerte:

»Ha! ma chère ennemie
Si tu veux m'apaiser,
Redonne-moy la vie
Par l'esprit d'un baiser.
Ha! j'en ay la douceur
Senti jusque au cœur.

C'est une douce rage
Qui nous poinct doucement
Quand d'un mesme courage
On s'aime incessament.
Heureux sera le jour
Que je mourray d'amour!«

*           *
*

Dies verwegene Liedchen flatterte damals am Hofe des Königs Franz von Lippe zu
Lippe, bis es um Jahre später der Dichter Ronsard sang und, nachdem er es durch
ein paar zierlich gekünstelte Verse bereichert, in seine Werke einverleibte.

De Lancy trällerte es oft, wenn er durch die grauen Gänge des Schlosses eilte
oder im Garten unter den düstern Aesten der blühenden Linden wandelte. So
vollständig und deutlich aber hatte es Blanche noch nie vernommen. Warm und
voll klang seine halblaute Stimme zu ihr herüber. Durch den üppigen Leichtsinn
der tändelnden Weise zitterte eine beinahe schwermüthige Zärtlichkeit.

Stumm starrte Blanche vor sich hin, und in ihrem Blick schimmerte es wie ein
großes Entsetzen, wie eine mächtige Sehnsucht!

*           *
*

Gottfried sah zu und wachte! Stündlich wurde er unruhiger und mißtrauischer.

In der Schloßkapelle von Montalme stand ein engbrüstiger spitzbärtiger Heiliger
– der heilige Sebaldus war's –, der trug an seinem hölzernen Zeigefinger einen
Amethystring, und es ging die Sage, daß, wer den Muth habe, um die
Mitternachtsstunde dem Heiligen den Ring vom Finger zu ziehen und ihn sich
selbst anzustecken, dem gewähre der Himmel die Erfüllung eines Wunsches, und
sei es der vermessenste der Welt. Sollte jedoch Demjenigen, der das Kleinod
entwendet, dieser selbige Ring vom Finger fallen, ehe er, wie er dazu
verpflichtet, ihn dem Heiligen um die nächste Mitternacht zurückgab, so ereilte
ihn ein großes Unglück.

Mitternacht war's, und Todtenstille herrschte, das Mondlicht spielte um den
Dachfirst und flimmerte in den tief eingesunkenen Fenstern des Schlosses.
Schwarz und dicht, fast wie ein Bahrtuch breitete sich der Schatten des
mächtigen Baues über die Erde. Im Garten drunten schluchzten die Nachtigallen
in den blühenden Linden, ein unheimlicher Unkenruf unterbrach zuweilen ihr
liebliches Lied. Da glitt eine schlanke Gestalt leise durch die widerhallenden
Gänge des Schlosses, die Gestalt eines liebeskranken Mägdleins. Zuweilen hielt
sie horchend inne und legte die Hand auf die Brust. Eine unbestimmte
Gespensterfurcht durchfröstelte sie. Nun trat sie durch den hohen Saal, an den
die Schloßkapelle stieß. Sie öffnete die schwere mit eisernen Rosetten und
Bändern verzierte Thür der Kapelle. Das Mondlicht glitt durch die gemalten
Fenster und malte phantastische Trugbilder zwischen die braunen Kirchenstühle.
Zwei lange, schillernde Lichtstreifen durchschnitten die Schatten, welche über
den Marmor des Fußbodens sich ausbreiteten.

Ueber dem Altar hing eine Madonna mit zu dünnen Armen und zu langem Hals, wie
die naive Unbeholfenheit der »Primitiven« sie darzustellen liebte. Vor ihr
kniete Blanche nieder, lispelte ein Vaterunser und ein Ave, dann wendet sie
sich zu dem Heiligen, der steif und selbstgefällig von seinem Piedestal
herunter blickte, nahm seinen Ring und steckte ihn an ihren Finger.

Da hörte sie draußen ein leises Geräusch, eine irre Angst überkam sie
plötzlich, eine vage, peinlich unbestimmte Angst vor allen geheimnißvollen
Unheimlichkeiten der Nacht. Ganz außer sich enteilte sie der Kapelle. In ihrer
maßlosen Verwirrung stürzte sie beinahe in die Arme eines Mannes, der ihr in
dem anstoßenden Saale entgegentrat.

So leise sie auch die Gänge durchschritten, Einer hatte sie doch gehört, Henri
de Lancy, an dessen Gemach ihr Weg vorüberführte.

Nun stand er vor ihr, und seine blauen Augen glänzten durch die helle
Dämmerung, und sein Lächeln neigte sich zu ihr nieder. Sie fuhr vor ihm zurück,
aber sie floh nicht, sondern blieb stehen, wie von einem bösen Zauber gebannt;
als er jedoch ihre Hand ergriff, wollte sie sich losmachen; er hielt sie fest:
»Bleibt, nur ein Weilchen, ich bitte Euch, ich habe Euch so viel zu sagen«,
murmelte er.

»Laßt mich! laßt mich!« rief sie beklommen.

»Nur einen Augenblick,« flehte er, »Ihr seid mir immer ausgewichen, konnt'
Euch's noch gar nicht sagen – aber Ihr wißt es ja längst, wie unendlich ich
Euch liebe!«

Er beugte sich über sie – sie bebte wie ein zartes Röslein, mit dem der
Frühlingswind spielt. Sie dachte an den Ring des Heiligen, den sie am Finger
trug, daran, daß sie den Himmel um Henri de Lancy's Liebe gebeten. Sollte ihr
so schnell Erhörung werden? O maßloses Glück, o nie geahnte Seligkeit!

Und dennoch . . .

Es war so still – so spät! »Laßt mich, laßt mich,« murmelte sie, »wartet, ich
muß Gottfried fragen.«

»Und glaubt Ihr, daß der es besser wissen wird als Ihr selbst, ob Ihr mich
liebt?«

Er legte den Arm um sie – schon schwebte sein Kuß über ihre Lippen – da – die
Thür ward aufgerissen, mit wuthverzerrtem Antlitz und gezücktem Dolch stürzte
sich Gottfried auf de Lancy. »Feiger Verräther!« herrschte er ihn an, während
Blanche einen heiseren Angstschrei ausstieß und die Arme schützend vor dem
Geliebten ausstreckte.

Wehe! In diesem Augenblick glitt ihr der Wunderring vom Finger.

*           *
*

Zornig grollende Männerstimmen hallten durch das Schloß; dann wurde es still,
sehr still.

Draußen stöhnten die Unken, die Thautropfen raschelten in den Blättern, die
Nachtigall war verstummt. In einsamer Kammer saß ein bleiches trauriges
Mägdlein, trostlos und thränenlos, und als der Morgen graute, stürmte ein
finsterer Reiter aus dem Schloß.

*           *
*

Damals, im Anfang des sechzehnten Jahrhunderts, kurz nach der Schlacht von
Marignano und dem Erwachen in Wittenberg, da brütete eine schwüle
Gewitteratmosphäre über der Welt, und Gedanken und Empfindungen der Menschen
schäumten und wucherten mit jener tollen Ueppigkeit, die Gewitteratmosphären
befördern.

König Franz hatte aus seinem Aufenthalt in Italien und von seiner Zusammenkunft
mit Papst Leo einen geläuterten Kunstgeschmack und eine raffinirte
Sittenverderbniß in die Heimath mitgebracht. Sein Hof wurde eine Freistätte
edler Kunst und ein Tummelplatz wüster Schwelgerei. Nicht nur seiner hohen
Stellung wegen, sondern auch, weil er inmitten seiner zuchtlosesten Streiche
sich das Prestige großmüthigster Ritterlichkeit bewahrte, wirkte sein Beispiel
geradezu zwingend auf die gesammte Jugend von Frankreich.

Es war in der Glanzperiode des königlichen Leichtsinns und des königlichen
Glücks, da Henri's liederlicher Lebenslauf durch das obenerzählte fromme
Intermezzo von Montalme unterbrochen ward, die Zeit, in der König Franz, seine
edle Gattin, die gute Königin Claude, recht schnöde vernachlässigend, an der
Spitze einer lustigen Gesellschaft der ritterlichsten Männer und der schönsten
Frauen Frankreichs von Stadt zu Stadt, von Schloß zu Schloß, von Wald zu Wald
zog – von lustigem Hundegebell und Hörnerklang umtönt – sich im Sommer zu
glänzendem Gelage auf blumenbesternter Wiese oder moosigem Waldgrund
niederlassend, im Winter unter juchzendem Jubel Schlösser mit Schneeballen
belagernd.

Bald da, bald dort tauchte er auf wie eine Vision, wie ein Märchen, wie das
Glück. Wo man ihn zu finden hoffte, war er soeben verschwunden, wo man ihn
nicht erwartete, erschien er. Seinen mit den Regierungsangelegenheiten
betrauten Verwandten und auch den Gesandten fremder Länder bereitete er durch
seinen unsteten Wohnsitz vielfache Verlegenheit. Während ihnen die ernstesten
Probleme den Kopf verwirrten, abenteuerte er mit seinen Rittern und der »petite
bande« in der Landschaft umher, und wenn man ihn brauchte, war er niemals zu
finden.

Es war ebenso schwer, von dem Leichtsinn des königlichen Hofes, wenn man nun
schon einmal in dessen Mitte lebte, nicht angesteckt zu werden, als seine
Gesundheit in einem Pestlazareth intakt zu bewahren. Dazu hätte man ganz
eigenartig organisirt sein müssen, und Henri de Lancy war nicht eigenartig
organisirt.

*           *
*

Wochen vergingen. Immer langsamer schleppte sich die Zeit durch die drückende
Stille von Montalme. Die zaghafte Hoffnung der armen Blanche löste sich in
heiße fiebrige Unruhe auf, welche langsam zu kalter Verzweiflung erstarrte.

Blanche wurde blässer und blässer, müder und müder, ihr Gang schleppend, ihre
Rede unzusammenhängend und zerstreut. Das Köpfchen leicht vorgestreckt, die
Lippen halb geöffnet, den Blick ins Weite gerichtet, horchte und spähte sie –
umsonst! Er kam nicht, und Niemand kam, der ihr Kunde von ihm gebracht hätte.
Einstens, da Gottfried, der sie nicht gern aus den Augen ließ in dieser bösen,
bösen Zeit, sie lange vergeblich in Schloß und Garten gesucht, stieg er, von
einer eifersüchtigen Ahnung geleitet, in das Thurmzimmer empor, das de Lancy
bewohnt. Durch die nur halbgeschlossene Thür erschaute er Blanche. Sie saß zu
Füßen des Lagers, auf dem de Lancy von seinen Wunden gesundet; sie lächelte –
dann zitterte es von ihren unschuldigen Lippen:

»Si tu veux m'apaiser,
Redonne-moy la vie
Par l'esprit d'un baiser –«

sein verwegenes Liebesliedchen. Sie träumte!

Die ganzen Nächte über saß sie schlaflos aufrecht in ihrem Bettchen und
murmelte oder sang leise vor sich hin. Manchmal tönte jetzt durch die
Nachtstille ein rascher Hufschlag an ihrem Fenster vorüber. Wer konnte der
Reiter sein, der es so eilig hatte an Montalme vorbei?

Eine Person gab es doch noch in dem Schlosse, deren Glaube an de Lancy's Treue
felsenfest blieb. Das war die Dame Isabella. Täglich erfand sie neue
Entschuldigungen für Henri's langes Ausbleiben, täglich putzte sie sich in
Erwartung seiner Wiederkehr. Stundenlang knixte und grinste sie vor dem
Spiegel, übte sich Reverenzen ein für den Hof.

Einmal, da Blanche, die Hände im Schoße, vor sich hin brütete, stürzte die
Tante Isabella zu ihr: »Blanche! Blanche! schnell, die königliche Jagd zieht
vorbei!«

Da erzitterte Blanche, unter dem königlichen Gefolge mußte auch er sein. Sie
trat ans Fenster.

Einer golddurchwirkten Gewitterwolke gleich wirbelte der Jagdzug näher aus der
Ferne. Hörnerklang und hurtiger Hufschlag durchschütterte die Luft. Näher kam
der Zug, deutlich konnte man schon die kostbare Gewandung der Damen wahrnehmen,
und auch der Herren, von denen eine alte Chronik der Zeit nicht umsonst
erzählte, daß einige unter ihnen damals ihre Aecker und Schlösser auf den
Schultern trugen.

Einem Schwarm glänzender Paradiesvögel gleich flatterten sie vorüber. Blanche
steckte das Köpfchen vor – da war er, unter den ersten einer!

Er blickte nicht einmal empor. Wie ein Sturmwind raste er vorbei, das Antlitz
einem blonden Edelfräulein zugewandt, und sah gar schmuck aus und stolz.
Blanche fuhr zurück. Was hätte das glänzende Getümmel sie weiter noch
interessiren sollen! Dame Isabella jedoch verharrte beim Fenster und grinste
und grüßte mit aller Macht herunter, so daß der großartige Kopfputz auf ihrem
Haupte possirlich wackelte.

Nun nahte der König auf einem milchweißen, mit goldgesticktem scharlachrothem
Sammet aufgezäumten Pferd. Er blickte hinauf. Er erinnerte sich einer gewissen
kurzweiligen Beschreibung, die de Lancy, an den Hof zurückgekehrt und von den
Damen neugierig über das Abenteuer, welches ihn solange fern gehalten, befragt,
denselben von einer würdigen alten Vogelscheuche gemacht, die in Montalme seine
Wunden gepflegt. Die Existenz des holdseligen Mägdeleins Blanche hatte de Lancy
rathsam gefunden, völlig zu verschweigen. Ein Lächeln verbeißend, erwiderte
Franz nicht ohne schelmische Uebertreibung der Dame Isabella Gruß und wandte
sich dann flüsternd an seine Nachbarin; nun blickte auch diese empor und grüßte
ihrerseits, der ganze Zug hielt einen Augenblick an, um das selbstzufrieden
alte Ungethüm zu mustern. Aber nicht alle besaßen die liebenswürdige
Courtoisie, welche den König selbst in seinen ausgelassensten Unarten
auszeichnete. Eine der Damen lächelte, die zweite lachte. Wie ein Funken auf
eine Tonne Pulver, so wirkte dieses Lachen auf den Zündstoff der
zurückgehaltenen Heiterkeit, die nun mit einem Male explodirte.

So ausdrucksvoll waren die Blicke, so herzlich das Lachen der Reiterinnen, daß
sogar die selbstbewußte Isabella sich ob des Grundes dieser Heiterkeit keiner
Täuschung hinzugeben vermochte. Beschämt versteckte sie sich, und der Jagdzug
sprengte vorbei. Noch aus der Ferne hörte man das Girren und Schluchzen der
Lachenden.

Maßloser Zorn schüttelte die Dame Isabella. »Sie haben über mich gelacht, sie
haben mit Fingern auf mich gedeutet!« rief sie ein über das andere Mal, wobei
ihre üppige Korpulenz und besonders ihr doppeltes Kinn erstaunlich zitterte;
und ihrer ehemaligen Bewunderung des Hofes völlig vergessend, setzte sie hinzu:
»Das zuchtlose Gesindel, die niederträchtigen Weiber!«

Blanche, die wie betäubt, die Ellenbogen in den Händen, vor sich hinstarrte,
dachte: »Vielleicht lacht er über mich auch!« Sie dachte diese Worte laut, wie
es überhaupt seit ihrer großen Betrübniß nun oft geschah, daß sie, in ihr Leid
und ihre Sehnsucht vertieft, ganze Sätze vor sich hin sprach.

»Das kannst Du mir glauben,« keifte die Dame Isabella sie an und rauschte von
dannen, um den ungefälligen Kopfputz, der, wie sie Dank der Kleidung der
vorüberreitenden Damen gemerkt, mit den herrschenden Moden im
allerschreiendsten Widerspruche stand, ein für allemal abzulegen. Sie erinnerte
sich dessen ganz wohl, wie Henri de Lancy diesen selben Kopfputz gelobt. Sie
wußte nun, daß er sie zum besten gehabt, und ein wilder Groll zerbiß ihr Herz!

*           *
*

Es fügte sich, daß den Tag nach dieser Frau Isabella so bitteren Aergerniß ein
Paar Bettelmönche in dem Schlosse vorsprachen. Die Dame Isabella ließ diese
barfüßigen Märtyrer zu sich hinaufgeleiten und bewirthete sie eigenhändig aufs
Huldvollste, erstens, weil sie fromm war, und zweitens, weil diese wandernden
Mönche damals eine Art von lebendiger Zeitung ausmachten, sintemal sich ihnen
auf ihren Streifzügen gar mancherlei zu beobachten Gelegenheit bot. So wußte
dann die Dame bald über all' den lustigen Frevel, den der König mit seinen
Genossen und Genossinnen trieb, den genauesten Bescheid, und da sie sich nach
den Sitten des schönen de Lancy besonders erkundigte, so erfuhr sie, daß er,
unter all' dem zuchtlosen vornehmen Gelichter der Zuchtlosesten einer, nicht
nur dem allerhöchsten königlichen Beispiel folgend, zu mehreren – der Mönch
übertrieb vielleicht ein wenig, weil er bemerkte, wie sehr diese Mittheilung
seiner Zuhörerin gefiel – der Edelfräulein in sträflichen Beziehungen stehe,
sondern auch seit kurzem ein Verhältniß mit der Gräfin von Sologne unterhalte,
die er, da sie von ihrem Gatten eifersüchtigst behütet werde, des Nachts
heimlich aufsuche. Es würde, schloß der das Wort führende Mönch, ihn nicht
wunder nehmen, wenn die Schloßdame den leichtsinnige Ritter des Nachts
vorüberreiten gehört, denn der kürzeste Weg nach Lacmort, dem Stammsitze derer
von Sologne, führe ja an Montalme vorbei.

Wir können dessen versichert sein, daß die Dame Isabella den beiden Mönchen
nach dieser köstlichen Mittheilung eine sehr reiche Geldspende auf den Weg
mitgab. Im Besitze ihres herrlichen Wissens schwelgend, konnte sie nicht
schnell genug damit herausplatzen, und da sie Blanche gerade ihrem allezeit um
ihre Zerstreuung bemühten Oheim gegenüber beim Schachbrett antraf, begann sie
sogleich zu erzählen. Die Zeiten waren nicht prüde, und wenn man auch noch hie
und da um die Unschuld eines jungen Mägdleins sorgte, so schonte man doch bei
demselben keineswegs jene holdselige Unwissenheit, die man heutzutage als eine
besondere Anmuth heilig hält.

Die Dame Isabella berichtete aufs ausführlichste Alles, was sie wußte von den
Schändlichkeiten, die sich stündlich im Schlosse von Amboise zutrugen, und von
der ausgezeichneten Verworfenheit Henri de Lancy's. Sie erzählte von der neuen
Liebschaft, die er erst kürzlich eingefädelt, nach seinem Aufenthalt in
Montalme.

Umsonst suchte Gottfried sie durch finstere Blicke zum Schweigen zu bewegen;
sie erzählte weiter und rieth Blanche, sich zu freuen, daß sie der Gefahr
entronnen, dieses Bösewichts Gattin zu werden. Blanche saß da gerade und stumm
und schob die Elfenbeinfigürchen mit bedächtiger Langsamkeit über das Brett.
Daß sie dabei den Thurm die kapriciösen Sprünge des Rößchens ausführen ließ,
merkte Isabella nicht.

Als aber letztere damit schloß, man müsse de Lancy nächtlich reiten hören, da
der Weg zu seiner Geliebten an Montalme vorüber führe, da vernahm man plötzlich
ein leichtes Zusammenschauern, wie das eines durchs Herz geschossenen
Vögelchens, das aus dem Himmel fällt.

Blanche war ohnmächtig zusammengesunken.

»Grausames Weib,« fuhr Gottfried seine Base an, »mußtet Ihr reden? – Ich konnte
schweigen!«

Er wußte von Henri's Treubruch längst!

*           *
*

Die Ohnmacht dauerte nicht lange, das Bewußtsein kehrte wieder und mit ihm die
Erinnerung und der Schmerz. Blanche sehnte sich nach der Ohnmacht zurück –
umsonst. Nicht einmal beruhigenden Schlaf gönnte ihr der Himmel. Die ganze
Nacht lag sie wach in fieberndem Lauschen. Aber es blieb still, die erste und
die zweite Nacht – todtenstill!

Als ob sie Blei in den sonst so flinken Füßchen hätte, so schleppte sie sich
aus einem Gemach in das andere. Meist aber saß sie steif aufrecht, die Hände im
Schoß, und starrte mit gläsernen Augen vor sich hin. – Der dritte Tag nahte
seinem Ende. Da trat Gottfried zu ihr, und sich neben sie setzend, fragte er
nach ihrer Gesundheit. Sie erwiderte ihm, es fehle ihr nichts. Dabei jedoch
schmiegte sie sich an ihn wie ein recht krankes Kind; und er, der sonst ihre
unschuldigen Liebkosungen nicht ohne eine gewisse Gereiztheit abgewehrt, legte
jetzt den Arm um ihren schlanken Leib und bettete ihr Köpfchen zärtlich an
seine Schulter; er dachte nicht mehr an seinen Schmerz, nur noch an den ihren.

Sie bat ihn um eine Geschichte, wie ein fieberndes Kind um ein Wiegenlied
bittet.

Er hatte ihr sonst gar viel erzählt, aber von all' seinen Erzählungen waren ihr
die über seine eigenen Erlebnisse und Beobachtungen die liebsten gewesen. Darum
fragte er auch jetzt: »Eine wahre Geschichte, mein Kleinod?«

Sie aber schauderte. »Nein, nein! Ein Märchen, mein Oheim. Ich bitt' Euch
darum!«

Sinnend fuhr er mit der Hand über seine gefurchte Stirn. Es fiel ihm gerade nur
ein einziges Märchen ein, und das hatte ihm ein irrsinniger Mönch, auf den
Stufen einer mailändischen Kirche kauernd, erzählt. Mit leise zitternder Stimme
begann er:

»Es geschieht manchmal, daß inmitten der eintönigen Seligkeit des Himmels ein
Engel sich heruntersehnt auf die Erde, die ihm im verklärenden Licht der Ferne
gar begehrenswerth erscheint. Dann öffnet auf unseres Herrgotts Geheiß
St. Petrus die Himmelsthür verdrießlich schmal, und der Engel schlüpft hinaus.
Doch wie er sich auch abmüht und flatternd mit seinen Flügeln schlägt, die
Flüglein ziehen ihn empor, und er kann nicht hinweg aus den Sphären sündloser
Reinheit, die das Paradies umschweben. St. Petrus klirrt mit dem
Schlüsselbunde, und noch einmal öffnet sich die Himmelsthüre, und auf deren
Schwelle tritt Jesus Christus, des allmächtigen Gottes ewig liebreicher, ewig
mitleidiger Sohn, der sich in irdischen Dingen auskennt. Und wie der liebliche,
rathlose Rebell ihm fragend das goldumschimmerte Köpfchen zuwendet, winkt er
ihn lächelnd an sich heran und legt ihm ein kleines, warmes, pochendes Gewicht
in die Brust. Hierauf sagt er: »Und nun versuch's!«

Siehe da! Wie jetzo den Engel seine Flügel auch empor halten möchten, das
kleine Gewicht, so Jesus Christus ihm in die Brust gelegt, zieht ihn hinab zur
Erde; denn das Gewicht ist ein menschliches Herz! – Langsam, langsam schwebt er
aus den Sphären nieder, bis er auf einer grünen Wiese landet. Dort versinkt er
in tiefen, traumlosen Schlaf, und da er erwacht, hat er seine Flüglein
verloren, seines himmlischen Ursprungs vergessen und ist ein Mensch geworden
unter den Menschen, aber mit einer großen Sehnsucht nach heiliger Tugend und
Reinheit in der Brust, von der er selbst nicht weiß, daß sie Heimweh nach dem
Himmel bedeutet. Doch wie diese Sehnsucht ihn empor drängen möchte, sein Herz
kettet ihn an die Erde fest, und nicht früher kann er in seine hohe und hehre
Heimath zurückkehren, als bis ein großes, echtes Menschenleid ihm das Herz in
der Brust zerbrochen. Dann gleitet unser Herr Jesus selbst auf die Erde nieder,
den armen Rebellen zu holen, und trägt ihn auf seinen Armen ins Paradies
zurück!«

Gottfried hielt inne. Einen Augenblick schwieg Blanche, dann seufzte sie: »Euer
Märchen ist traurig, beinahe so traurig wie eine wahre Geschichte.«

Dem erwiderte Gottfried: »Es hat doch ein schönes Ende!«

Das traurige Mägdlein aber blieb stumm: und wie er in dessen verdüsterte Augen
sah, merkte er wohl, daß darin ein Zweifel darüber schimmerte, ob uns die
himmlische Seligkeit je entschädigen könne für das, was wir auf Erden gelitten
und entbehrt!

Nach einem Weilchen hub Blanche an: »Ist der liebe Gott böse, wenn ein Engel
sich auf die Erde nieder sehnt?«

»Nein!« murmelte Gottfried, »aber er ist traurig, sehr traurig!«

*           *
*

Zwei Nächte lang hatte sie nicht geschlafen. In der dritten schlief sie fest
ein, denn sie war müde. Sie träumte, wie kranke Herzen in ihrer fiebernden
Sehnsucht träumen, einen süßen, wundersüßen Traum.

Ihr war's, als begegne sie dem Geliebten im Garten. Ein wonniger Duft schwebte
aus den Lindenkronen nieder, und laue grünliche Schatten dämmerten über der
Erde, und die ganze Natur hielt wie in maßlosem Entzücken den Athem an, kein
Lüftchen regte sich – und sie lag in seinen Armen liebebetäubt, und seine
Lippen schlossen ihren Mund.

So träumte sie! Plötzlich aber schnellt sie empor, als habe man ihr mit einem
eisernen Hammer aufs Herz geschlagen.

War das nicht ein Hufschlag, der die Nachtstille durchschütterte? In ihrem
langen weißen Nachtgewand eilte sie an das Fenster.

Sie erkannte ihn; trotz der Eile seines Pferdes, trotz der verschleiernden
Undeutlichkeit der Nacht. Sie beugte sich weit über die Fensterbrüstung und
streckte die Arme aus; eine schreckliche Sehnsucht verwirrte ihren Sinn, und
sie sang – armes Kind! – ohne mehr zu wissen, was die Worte in ihrem Mund
bedeuteten, sang sie ein böses, dreistes Liedchen:

        »Si tu veux m'apaiser,
        Redonne-moy la vie
        Par l'esprit d'un baiser
*           *
*

        Heureux sera le jour
        Quand je mourray d'amour! –«

Stärker und stärker schwoll ihre Stimme an. Durchdringend wie ein Angstgeschrei
und doch erfüllt von einer gar mächtigen Süßigkeit klang das Lied durch die
schwüle Nachtstille. Es schlug an das Ohr des Reiters. Er zügelte die Eile
seines Pferdes, sah sich um – dann aber gab er dem Rosse die Sporen, daß es
wild sich aufbäumte, und sauste mit verhängtem Zügel von dannen.

Sie beugte sich vor. – »Plus d'espoir!« röchelte sie. Ihr Herz war so schwer,
so schwer! Unter ihr breitete sich reiner Thau silberschimmernd über einem
himmelblauen Feld, von dem aus ihr die Engel zuriefen: »Kühle Ruh – kühle Ruh!«

Sie beugte sich vor – vor! Dann stürzte sie viele Klafter tief in den
Wallgraben hinab!

Die im Schlosse hörten den schweren Fall, und sie eilten hinaus mit Fackeln, um
zu sehen, was es gegeben! – Da unten schimmerte etwas Weißes, wie eine Blüthe,
die der Sturm gebrochen. – Sie stiegen hinab. Das Licht der Kienfackeln spielte
über ein blaß liebliches Gesicht, das im Tode lächelte! Sie war nicht entstellt
und, o Wunder, nicht ein Stäubchen, nicht ein Flecken Schmutz oder Erde
schimmerte auf ihrem weißen Gewand, obwohl sie zwischen die im Schlamme
wuchernden Pflanzen gefallen. In makelloser Reinheit schmiegten sich die weißen
Falten um ihre edlen Glieder!

Und als die Leute dies sahen, staunten sie über das Wunder.

Da drängte sich einer durch sie hindurch, todtenblaß und mit verzerrtem Antlitz
– Henri de Lancy!

Gottfried aber wehrte ihn kalt von dem todten Mägdlein ab.

Recht zärtlich hob der alte Kriegsmann die liebliche Leiche in seinen Armen
empor und murmelte: »Ihr Herz ist gebrochen – sie ist erlöst!«

*           *
*

Es war eine grauenvolle Zeit – eine Zeit, worin sich die »edelste Blüthe des
verklärten Hellenismus« gegen einen Hintergrund von Schlachten und Orgien und
Kanzelreden abhebt. – Lorenzo von Medicis als Nonne verkleidet an der Spitze
der Karnevalsbacchanalien durch die Straßen von Florenz hetzte, Benvenuto seine
Feinde an Straßenecken erdolchte, Papst Leo bei einem Kardinalssouper der
Göttin der Liebe auf weißem Marmoraltar ein Taubenopfer darbrachte und seinem
Liebling Raffael den Kardinalshut für die Quittirung von dessen Rechnungen
antrug; aber auch eine Zeit, in der Rabelais inmitten seiner unflätigsten
Rhapsodien die wundervolle Idylle der »Abtei von Telema« schuf, Fra Angelico
seine Christusbilder auf den Knieen malte, und der Triumphzug eines Kaisers in
einem Kloster endigte!

Eine räthselreiche Zeit! – und unter den vielen Räthseln, die in ihr lebten,
war ein stiller, trauriger Mönch, von dem seine Klosterbrüder behaupteten, daß
er einst ein gar wüstes Leben geführt, und der jetzo der fanatischste unter den
Fanatikern war.

Und während König Franz, mit sich selbst und der Welt zerfallen, noch bis an
sein Ende den äußeren Schein eines prunkenden Leichtsinns aufrecht zu erhalten
trachtete, in der Pflege der Kunst einen neuen Ruhm, in den Schmeicheleien der
Herzogin von Etampes Ersatz für sein gebrochenes Selbstgefühl, in der oft
fiktiven, immer kriechend hervorgehobenen Krüppelhaftigkeit seiner männlichen
Umgebung Trost für den Verlust seiner eigenen durch schnödes Siechthum
zerstörten Schönheit suchte, arbeitete jener Mönch jede Stunde lang, die ihm
die kärgliche Befriedigung seiner physischen Bedürfnisse und die fanatische
Erfüllung seiner Klosterpflichten übrig ließ, an einem und demselben Werk,
einem holden Mädchenkopf, den er mit seinen schlanken, verweichlichten
Höflingshänden nach einer Todtenmaske aus Wachs formte und immer wieder
umformte und nie zu seiner eigenen Befriedigung beenden konnte. Entmuthigt
zerstörte er an jedem Tage die Arbeit des vorhergehenden, bis endlich in seinem
allerletzten Lebensjahr er ruhiger ward, und nun unter seinen rastlosen Händen
ein holdseliger Mädchenkopf entstand, mit einem süßen sinnigen
Gesichtsausdruck, leicht vorgebeugt, wie einem maßlosen Glücke
entgegenlauschend und dennoch von der Ahnung eines großen Schmerzes gedrückt!

Und er arbeitete an dem Kopfe, auf den Knieen wie Fra Angelico an seinen
schwärmerischen Heiligenbildern, und er färbte ihn gar schön mit röthlich
braunem Haar und blaßroth angehauchten Wänglein, nie jedoch so, daß er dem
eines lebendigen Mägdleins, sondern nur dem einer lieblichen jungen Leiche
glich – und da er ihn beendet, lächelte er und starb.

*           *
*

Nach langen Irrfahrten hat die Büste eine Heimstätte gefunden in dem Museum von
Lille. Voll träumerischer Schwermuth steht sie in ihrem gläsernen Schrein,
verrathener Liebe zur Sühne und schwerer Buße zur Erinnerung. Wie die
Verkörperung einer alten Legende muthet sie uns an und scheint zu sagen: »Eine
Thräne für Blanche von Montalme; für Henri de Lancy – ein Gebet!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Memento mori.

A la

marchesa Maurizio Cavalotti.

I.

»Es ist sonderbar, daß man in vorgerücktem Alter seine Tugenden oft so viel
mehr bereut als seine Sünden – das kommt daher, weil man die Sünden durch die
Buße auslöschen kann – die Tugend aber durch nichts!«

Dieses verblüffende Paradoxon hörte ich an einem Herbstnachmittag in Paris vor
dem Café Tortoni. – Ich sah mich um, erblickte einen Mann mit einem leichenhaft
blassen Gesicht, einer mächtigen, nachlässig gebückten Gestalt, breiten, runden
Schultern und leicht behaarten, schmalen, nervigen Händen. Auf den ersten Blick
gab ich ihm sechzig Jahre, dann kaum vierzig. Er trug einen weiten, struppigen
Paletot, zu kurze Beinkleider, zu lange Haare, einen schlecht gebürsteten
Cylinder und nachlässigen Hemdkragen. Seine Stimme klang eigentümlich weich,
leicht singend, seine Betonung war monoton gleichgültig, die Artikulation
deutlich, zu deutlich für einen geborenen Franzosen, die »r« sehr scharf.

»Ein Russe«, sagte ich mir und dachte dabei, daß er sich auf seine alten Tage
nicht allzuviel Tugenden zu verzeihen haben würde.

Ich hatte recht – es war der Fürst Wladimir Alexandrowitsch Suworin – man sagte
es mir ein paar Minuten später und setzte zugleich hinzu: »ein Mann nicht ohne
Geist, aber mit einer conduite déplorable!«

Ich hörte kaum. Suworin fesselte meine Aufmerksamkeit. Er saß, den Arm über
seiner Stuhllehne, die Füße von sich gestreckt, inmitten einer Gruppe von
Männern, von denen der eine besonders das große Wort führte – ein kleines,
mageres, sehr sorgfältig gekleidetes Individuum. »Ebenfalls ein Russe«, sagte
man mir. Ich hätte das seiner kosmopolitisch faden Physiognomie nicht
abgelesen.

Für mich hätte er ebenso irgend ein Büreaukrat sein können oder ein
französischer Coiffeur, der viel mit der Aristokratie umgegangen wäre.

»Was Sie da sagen, ist eine Blasphemie«, rief er in einer hohen banalen Stimme
und streckte seinen langen, mit einem großen Adamsapfel geschmückten Hals aus
seinem tadellosen Hemdkragen hervor – »eine Blasphemie, und erlauben Sie mir,
Wladimir Alexandrowitsch, es hat keinen Sinn! –«

»Um so besser für Sie, wenn Sie den Sinn nicht verstehen, Valerian
Valerianowitsch,« erwiderte Suworin gelassen, stand gähnend auf und verließ die
Gesellschaft.

Der kleine Valerian Valerianowitsch Borgilow sah ihm triumphirend nach.

»Man muß ihm nur entgegen zu treten wissen, diesem Ketzer, dann schweigt er.«

»Ja,« rief ein lustiger Franzose, »wenn man Suworin los werden will, braucht
man ihn nur zu langweilen.«

Unterdessen promenirte der Besprochene langsam über den Boulevard – den Kopf
vorgeschoben, die rechte Schulter beim Ohr, die Füße hinter sich herschleppend.
Er gaffte allen Damen unter den Hut mit großartig impertinenter Gelassenheit
und – ohne eine Spur von wirklichem Interesse. Bisweilen starrte er ein
Ladenfenster an.

Meine Beschäftigung rief mich von Tortoni hinweg. Drei Stunden später sah ich
Suworin noch immer am Boulevard.

II.

Man nannte ihn den Schutzheiligen von Mabille, kurzweg Saint Mabille, weil er
jahrelang der regelmäßigste Besucher dieses Instituts war; man nannte ihn auch
den Boulevard Sardanapal, weil er mit so majestätischer Gleichgültigkeit von
seinem Blechstuhl vor Tortoni aus dem allmählichen Weltuntergang zusah. Am
häufigsten aber nannte man ihn: »Memento mori!« weil er durch das wilde
Jubeltreiben von Paris schlich, wie ein Gespenst gestorbener Lust, wie ein
lebendiges Memento mori aller Jugendillusionen und Freuden.

Er war der eingefleischteste Bummler, der mir je vorgekommen; man sah ihn in
allen Theatern, auf allen Maskenbällen und jeden Nachmittag am Boulevard.

Seine große gebückte Gestalt, seine schlotternde Vagabundentoilette, seine
langen Haare und sein struppiger, immer nach rückwärts aufgesetzter Cylinder
fielen von weitem auf inmitten der geschniegelten, elegant schlanken Pariser.
Stundenlang ging er zwischen dem Capucines- und dem Madeleine Boulevard auf und
nieder. Immer die Hände in den Taschen, die Schulter beim Ohr, immer mit
derselben beharrlichen Rücksichtslosigkeit allen Damen ins Gesicht starrend.

Manchmal sah ich ihn vor den Thüren der Konzertsäle das Publikum beim Ausgang
erwartend, oder vor der Madeleine nach der eleganten Mittagsmesse.

Ich muß gestehen, daß mir dies für einen Mann von dem Alter, das ich ihm ansah,
und der Intelligenz, die ich ihm zumuthete, eine sonderbare Beschäftigung
schien.

Wo ich ihn sah, ob in Mabille oder in der Welt, ob im Theater oder am Boulevard
– er hatte immer dasselbe müde Leichengesicht – ein Christusgesicht – zart
geschnitten und bis auf die zu breiten Backenknochen, ideal regelmäßig, von
einem schwarzen Vollbart und langen, über der Stirn gescheitelten Haaren
umrahmt.

Ein Christusgesicht – welches das Schicksal durch den tiefsten Erdenschlamm
gezogen!

III.

Was zog mich so sehr zu ihm? . . . Sein Blick, sein ergreifender, halb
gebrochener Blick, und dann sein Lachen. Das zerschnitt mir, als ich's das
erste Mal hörte, die Seele. Es klang so frisch und weich, wie das eines
Studenten, und paßte gar nicht zu seinem kränklichen weltverdorbenen Aeußern.

Ich lernte ihn kennen, und wir wurden viel miteinander gesehen.

Die Welt sagte, er habe sich mit mir befreundet. Das war falsch, er ging nur
mit mir um; immer liebenswürdig, nie herzlich, allezeit bereit, mir selbst auf
Kosten einer persönlichen Unbequemlichkeit einen Dienst zu erweisen – ohne mehr
Sympathie für mich als für seinen Portier.

Hatte er noch einen Freund, noch eine Liebe, ja nur eine Liebhaberei auf Erden?
 . . .

Nein! Kaum ein Vorurtheil, und nur drei Antipathien: geistreiche Frauen, Hunde
und Musik.

IV.

Ich habe nie einen unterhaltenderen Plauderer gekannt als Suworin, und keinen
beleseneren.

Seine Neider behaupteten, er bereite sich, ehe er unter Leute gehe, auf seine
Konversation vor. – Eine erbärmliche Erfindung. Ihm lag zu wenig an der Meinung
der Menschen, um sich vor ihnen zu verstellen.

Seine Misanthropie und sein Cynismus suchten ihresgleichen; doch verletzten
beide Eigenschaften weniger bei ihm als bei anderen Menschen, weil sie nichts
Gekünsteltes und nichts Selbstzufriedenes hatten.

Seine Persönlichkeit bildete einen Lieblingsgesprächsstoff der Damen in der
Gesellschaft. Sie haßten ihn!

Was sie ihm übelnahmen, war nicht die Unregelmäßigkeit seiner Lebensweise,
sondern . . . die empörende Banalität seiner Intriguen. Er hatte noch nie eine
Dame aus der Gesellschaft kompromittirt.

V.

Es war im März. Die Schatten auf den Boulevards wurden schwarz und dicht, das
Licht weiß und grell. Die Luft war weich wie eine Liebkosung, und ganz Paris
durchzittert von einem süßen Veilchengeruch.

Eine Sintfluth von Fremden überschwemmte die Hotels; die Pariser klagten wie
alle Jahre mit charakteristischer Undankbarkeit darüber, daß die geschmacklosen
Ausländerinnen ihnen die Boulevards verdürben.

Laut enthusiastische Wienerinnen standen solange vor dem Lederparadies Klein's,
als seien sie bloß nach Paris gekommen, um Wiener Leder zu bewundern – und
ganze Familien sächsischer Reisender, reich an blumenhaft unschuldigen
Töchtern, saßen mitten zwischen den geschminkten Sirenen vor den Cafés und aßen
Eis.

Suworin war verschwunden!

Er hatte sich in seine Wohnung eingesperrt und ließ Niemand vor.

»Er meidet die Boulevards, weil die vielen geschmacklosen Ausländerinnen seinen
Schönheitssinn verletzen!« sagte ein Pariser Geck aus Suworin's Gesellschaft im
Café Anglais. Dieser schlechte Witz erfuhr natürlich keine Beachtung.

Ein junger Idealist brachte vor, Suworin leide an periodischem Herzschmerz –
und kämpfe jedes Frühjahr die Erinnerungen an eine längst zu Grunde gegangene
Liebe nieder.

Dieser poetischen Supposition wurde die Verachtung zu theil, welche dieselbe
verdiente.

Ein Dritter erzählte, Suworin habe jedes Frühjahr Anfälle von Geistesstörung.
Man höre ihn durch die geschlossenen Fensterläden bis auf die Straße hinunter
bellen und heulen.

Diese Behauptung hatte etwas für sich. Das Café Anglais wanderte aus, um
Suworin Fensterparaden zu machen, um ihn bellen zu hören.

Mau hörte nichts.

Man fragte seinen Arzt. Dieser fuhr sich gleichgültig mit der Hand über die
glattrasirte Oberlippe und sagte: »Suworin habe eine Bronchitis.« – Das Café
Anglais zog verdrießlich die Mundwinkel herunter und die Augenbrauen hinauf und
vergaß Suworin.

VI.

Eines Tages kam ich zufällig an seiner Wohnung in der Avenue Montaigne vorbei,
blieb davor stehen und überlegte nachdenklich: »Nun, an der Thür zu klingeln,
ist keine große Mühe, und abgewiesen zu werden, wo schon so viele Andere
abgewiesen worden, keine persönliche Schmach!«

Ich klingelte, man ließ mich vor.

Suworin lebte, obzwar er Paris seit fünfzehn Jahren nicht verlassen, in einem
Garni – das eintönig mit verschossenem gelben Damast meublirt war. Japanische
Raritäten standen kunterbunt umher, und dennoch zeigte sich überall eine
beinahe herausfordernde Geschmacklosigkeit. Er hatte weder mehr Anhänglichkeit
noch Pietät für seine Wohnung als Diogenes für sein Faß.

Heute lag er, möglichst nahe an den Kamin gerückt, mit geschlossene Augen in
einem Riesenfauteuil, und sah so grün aus inmitten seiner gelben Umgebung, daß
ich erschrak, obgleich ich an die Leichenhaftigkeit seines Aeußeren gewöhnt
war.

Ich athmete auf, als er die Augen öffnend mir die Hand reichte und fragte: »Wie
geht's? Steht der Arc de Triomphe noch? Was macht der Boulevard?«

»Der Arc de Triomphe steht noch, und der Boulevard sehnt sich nach Ihnen.«

»Ich kann nicht ausgehen, die Frühlingsluft greift meine Nerven an,« sagte er
kurz und verfiel in brütendes Schweigen.

Seine Augen waren unruhig, seine Haare unordentlich.

»Vielleicht ist er wirklich unterwegs nach Charenton« – dachte ich.

Bisweilen überkam sein Gesicht ein Zug von schrecklicher Sehnsucht, dann
murmelte er Unverständliches vor sich hin.

VII.

»Es ist eine traurige und entnervende Beschäftigung, in dem Kirchhof der
Vergangenheit nach der Leiche eines längstgestorbenen Glücks zu graben. Suworin
befaßt sich damit,« dachte ich einen Augenblick; im nächsten erröthete ich
darüber, so naiv gewesen zu sein wie der Idealist im Café Anglais.

Da langte Suworin nach einem Veilchenstrauß, der auf dem Kamin stand, und warf
ihn zornig ins Feuer, dann sagte er, beide Hände auf den Knieen, ohne
Einleitung: »Wenn ich vor zwanzig Jahren gedacht hätte, ich würde so werden wie
ich bin – ich hätte . . .«

Erstaunt betrachtete ich ihn.

»Hm,« fuhr er fort, »alle jungen Laffen bewundern meinen absurden Cynismus und
machen ihn nach, wie ihre Vorfahren Lord Byron's vagabundische Hemdkragen
nachgemacht haben. Keiner ahnt, daß ich eigentlich ein ganz lächerlicher
Romantiker bin! – – – Warum soll ich mir nicht gönnen, Ihnen dieses Geständniß
abzulegen?« brummte er, die Achseln zuckend, weiter.

»Ça ne tire pas à conséquence, wenn Sie morgen im Café Anglais erzählen, daß
Suworin ein Romantiker ist, so hält man Sie höchstens für einen Narren!« –

Es gibt – selbstverleugnende Philosophen mögen behaupten, was sie wollen – für
keinen Menschen ein interessanteres Thema als sein eigenes Ich!

Suworin lieferte ein neues Beispiel davon.

»Was Sie für neugierige Augen machen,« rief er spöttelnd. »Sie fragen nicht –
Sie sind diskret, aber Sie möchten doch gerne wissen, wie ich so geworden bin –
so unromantisch? Sie erwarten die Geschichte einer großen Enttäuschung. Unser
Idealismus wird gewöhnlich sauer, weil etwas Schmutz hineingefallen ist; bei
mir war dem nicht so. Ach! es ist eine uralte Geschichte, ich glaube selber
nicht mehr daran! Oft kommt es mir fast vor, als wäre sie nicht mir, sondern
einem Andern passirt, und wenn ich sie heute in der Revue des Deux Mondes läse,
würde ich sagen, sie sei schlecht erfunden..«

»Ich hatte ganz vergessen – wollen Sie nicht rauchen? – da haben Sie russischen
Tabak – Sie ziehen ihn dem türkischen vor?«

Er legte sich in seinem Armstuhl zurück, die Hände auf die Seitenlehnen, und
fing in seiner weichen, monotonen Stimme also zu erzählen an:

»Ich kann meinen Kopf hochhalten. Unter allen Taugenichtsen von Paris bin ich
König. Dies ist um so verdienstvoller bei mir, als mir das Leben, welches ich
führe, eigentlich gar kein Vergnügen macht. Vor zwanzig Jahren hätten mich alle
diese petits crevés, die jetzt mit schmeichelhafter Genauigkeit meine Unarten
nachahmen, nur mitleidig verachtet.

Ich liebte die Menschheit und verehrte die westliche Zivilisation. Ich glaubte
an Gott, soweit es die Philosophen, und an das Glück, soweit es die Dichter
erlauben. Ich hatte eine leidenschaftliche Vorliebe für Beethoven'sche Sonaten
und Mondscheinspaziergänge und jammerte mit enthusiastischer Bitterkeit über
die Fäulniß der russischen Zustände.

Natürlich schrieb ich Gedichte und schämte mich dessen: Ich war sehr gesund,
und die Schwerfälligkeit, die man jetzt an mir als eine Art barbarischen Chics
interessant findet, hatte damals entschieden etwas Bärenhaftes. Ich verschmähte
zu tanzen, weil ich mich bei dieser Bewegung nicht graziös genug ausnahm, hatte
viel von jener rührenden Demuth der Intelligenz, die man Autoritätsglaube nennt
– las gute Bücher und trug ein Bild meines im Krimkrieg gebliebenen Vaters um
den Hals. Im Ganzen war ich ein etwas abgeschmackter, sehr guter Junge. Geld
hatte ich immer genug und infolgedessen auch Freunde.

Daß ich trotz meiner tiefen Sympathie mit den allgemeinen Leiden der Menschheit
ein ziemlich glückliches Individuum war, versteht sich von selbst.

Nur Eines störte mich manchmal, der Gedanke an meinen Großvater, der sich in
einem deutschen »Irrenhaus mit humaner Behandlung« am Rhein aufhielt, wo er
sich allen interessanten Experimenten der Aerzte zum Trotz weigerte, zu
Verstand zu kommen.

Wenn der mir einfiel, so überrieselte mich stets eine kalte Angst. Ich tröstete
mich mit dem Gedanken, daß mein Vater ein ganz vernünftiger Mensch gewesen, und
meine Tante nur ein Original sei, im übrigen mein Großvater sich seine geistige
Indisposition durch zuviel kalte Douche geholt. Auch dachte ich nicht gar zu
oft an ihn, mochte ihm nur nicht in die Nähe kommen – fast als hätte ich die
Ansteckung gefürchtet, und vermied es schon deshalb über die Grenze zu gehen.

Da – ich war gerade zweiundzwanzig Jahre alt und in vollem Sturm und Drang –
schrieb man mir, mein Großvater sei geistig genesen, befinde sich aber im
letzten Stadium körperlicher Hinfälligkeit, habe dabei gefühlvolle Anwandlungen
und wünsche mich zu sehen.

Ich wünschte es durchaus nicht, ihn zu sehen – und ärgerte mich sogar nicht
wenig darüber, daß er nicht lieber meinen Bruder, der sich indessen in
Baden-Baden umhertrieb, an sein Krankenlager berufen. Nichtsdestoweniger machte
ich mich auf die Reise, um seinem Verlangen zu willfahren – aus Aberglauben und
Angst, mir späterhin Vorwürfe zu machen. Andere Leute nennen es Pflichtgefühl.

Ich kam in das »Irrenhaus mit humaner Behandlung« und besuchte meinen armen
Großvater. Er erkannte mich – ich hätte ihn nie erkannt. Von dem schönen
prächtigen Kosaken war nichts übrig geblieben, als ein verkrümmtes, mit
schlaffer, gelber Haut überzogenes Gerippe, ein paar gelbgraue Haare, ein
beständig murmelnder und geifernder Mund und ungeheure blicklose Augen.

Die Aerzte versicherten mich, er sei bei völlig nüchternem Verstand, was er
auch sogleich bewies. Er warnte mich davor, zu viel grünes Obst zu essen, was
meine Gewohnheit vor fünfzehn Jahren gewesen war, faßte mich mit zitternden
Fingern beim Kopf, beschnüffelte mich, und sagte: »Du riechst nach Steppe« –
erhob hierauf flehend die Hände und bat, ich möge ihn nur nicht schlagen:
endlich fiel er in seine Lage zurück, steckte die Daumen hinter die
Zeigefinger, wimmerte eintönig wie ein Spinnrad vor sich hin und schlief ein.

Ich war noch weichherzig damals, und dieses Resultat der »humanen Behandlung«
that mir sehr weh. Da die Aerzte mir gestanden, daß es »nicht mehr lange dauern
würde«, so wollte ich natürlich bei ihm bleiben bis zum Schluß.

Wenn er schlief, und er schlief – beständig dabei wimmernd – beinahe den ganzen
Tag, so stieg ich hinunter in den Garten, setzte mich in den Schatten der
großen Kastanienbäume und sah dem Treiben um mich zu.

Was mir am meisten an den etwa zwanzig Narren – lauter Narren aus guten Kreisen
– auffiel, war ihre Häßlichkeit, die fratzenhaften Züge, die stieren, weißen
Augen, die schlaffen oder krampfhaft verzerrten Glieder.

Ein paar arme Idioten abgerechnet, die bis auf ein Gefühl vager, erbärmlicher
Angst völlig abgestumpft einherkrochen, hatten alle irgend einen bunten Lappen
an sich, mit dem sie sich liebevoll beschäftigten. Einige gingen stampfend und
den Sand aufwirbelnd an mir vorbei und sahen mich aus zusammengekniffenen Augen
stier und mißtrauisch an, andere tänzelten vorbei und maßen mich mit vornehmer
Verachtung. Alle haßten mich und wünschten doch meine Aufmerksamkeit zu
erregen. Ihre verdrehten Augen ekelten mich an und magnetisirten mich zugleich.

Einer unter diesen Unglücklichen, ein magerer, gelblicher Mensch in einem
blauen Frack von verschollener Mode und mit großen Berlockes auf dem Magen, ein
Sonderling, der sich von seinen Gefährten vornehm abseits hielt, trat eines
Tages zu mir, reichte mir die Hand und knüpfte ein Gespräch mit mir an, bei dem
er mir in einem Athem auseinandersetzte, daß er der Talleyrand sei, daß er sich
hier befinde, um Studien zu machen. – Es sei ein sehr angenehmer Ort, fuhr er
fort, etwas einsam anfangs, aber daran gewöhne man sich – wie lange wolle ich
bleiben? – Ich antwortete gereizt: »Ich habe gar nicht die Absicht zu bleiben«
– worauf er mir mit einem feinen Lächeln erwiderte: »O, wir haben keiner die
Absicht, zu bleiben, wenn wir herkommen. Sie sind mir sehr sympathisch, ich
freue mich, Sie meinen Freunden vorzustellen«, setzte er hinzu.

Brr! – Des Nachts, während ich neben dem Bett meines Großvaters saß, sah ich
beständig alle die stieren, weißen Augen und hörte die heiseren gebrochenen
Uhustimmen – ich wiederholte mir einmal um das andere: »Wir haben keiner die
Absicht, hier zu bleiben« . . . .

Endlich starb mein Großvater. – Der Sonderling sagte mir, als ich von ihm
Abschied nahm: »Auf Wiedersehen!« Der Arzt sagte: »Schonen Sie sich!« Ich sah
aus wie ein reconvalescenter Narr – ein Opfer der »humanen Behandlung«.

Ich war um zwanzig Pfund leichter geworden, meine Haut fahl und runzlig, meine
Gelenke steif. Ich mied die Menschen, weil ich fürchtete, sie könnten mir
ansehen, wo ich gewesen, stand stundenlang vor dem Spiegel, verglich mein
Gesicht mit den Fratzen der Irren und sagte kleine sinnlose Sätze vor mich hin,
um mich von dem natürlichen Klang meiner Stimme zu überzeugen.

Diese Experimente regten mich ungemein auf. Eines Tages verdrehte sich mein
Blick, ich fühlte einen Druck, eine Art Lähmung im Kopfe – rief nach meinem
Diener – meine Stimme hatte den häßlichen, krächzenden Klang, ich stieß einen
Schrei aus – mein Diener fand mich auf allen Vieren am Boden . . . .«

Mir entfuhr eine Bewegung!

Suworin drehte sich kaltblütig eine Cigarette und rief, die Hand gegen mich
ausstreckend: »Fürchten Sie nichts, ich bin nicht im Begriff, närrisch zu
werden, ich habe die interessantesten Anlässe dazu unbenützt gelassen – die
Gefahr ist vorüber – ich habe keine Anlagen zum Wahnsinn.

Damals freilich glaubte ich das Gegentheil. Ich nahm zwar meinen Kopf zwischen
die Hände und sagte mir, daß ich vernünftig sei – ganz vernünftig. Dann fiel
mir der Narr ein, dem ich so sympathisch gewesen, und der mir zum Abschied
gesagt hatte »auf Wiedersehen!« . . . Und ich grübelte und brütete, und wurde
fahl und mager. Mein alter Diener wähnte, ich sei vom bösen Geiste besessen.

Ich reiste da und dorthin, um mich zu zerstreuen, las jedoch zu gleicher Zeit
Bücher über den Wahnsinn. Ich legte den Finger auf jeden vagen Instinkt und
secirte jeden Gedanken – – – Sapristi, da bin ich im Begriff, Ihnen eine
interessante Auseinandersetzung zu geben. Ich wollte Ihnen ja meinen Roman
erzählen. Das kommt vom Materialismus. Anstatt der Geschichte seiner Liebe
erzählt man die Geschichte seiner Nerven! . . . Meine Liebe! . . . Wo ich sie
getroffen? . . . In Heidelberg, auf dem Perron des Bahnhofs. – Ich sehe noch
Alles vor mir, die Sonnenstrahlen, die blaue Luft und den lustigen Neckar, die
altväterischen blauen Kutschen und die roth aufgedunsenen Kutscher, die
lebensgefährlichen Studenten, wie sie mit ihren dicken Ziegenhainern Terzen und
Quarten in der Luft herumwarfen, die bunt zerrauften Mädchen, die kindischen,
englischen alten Jungfern und meine blasirten Landsleute. Und inmitten von all
dem – sie! . . . Welche Vornehmheit, welche Grazie!

Sie trug einen großen, spanischen Federhut, ein graues Leinwandkleid und graue,
für ihre kleinen Hände viel zu große Handschuhe. Sie hielt eine schwarze
Reisetasche mit weißen Beschlägen in der Hand und sah aufmerksam, neugierig
unbefangen um sich herum. Da schrie eine alte, laute Stimme: »Sonja!«

Sie eilte die Treppe des Perrons herunter, trat auf ihr Kleid, stolperte,
schwankte . . . schon streckte ein Student seinen Arm ihr entgegen, doch ich
kam ihm zuvor, fing sie auf und schleppte sie den Perron herab.

Sie sah mich kaum an, nickte nur leicht mit dem Kopfe und sagte zerstreut:
»Danke« . . . eine geborene Königin.

Da hörte ich wieder die rauhe Stimme in schnarrendem Russisch-Deutsch: »Aber
Sonja, der Herr rettet Dir das Leben, und Du sagst »Danke«, als habe er Dir
Dein Taschentuch aufgehoben. Ich bin Ihnen unendlich verbunden, mein Herr.« –
Und ein sehr schön gewesenes, sehr altes, sehr gelbes Gesicht – ein Gesicht,
das an wurmstichige Holzschnitzerei erinnerte, nickte und grinste mir aus einem
großen, schwarzen Tunnelhut zu.

Dann streckten sich mir plötzlich zwei schwarz behandschuhte Hände entgegen,
statt des schnarrenden Französisch klang es in etwas singendem Russisch zu mir
herüber:

»Wolodja tschtostoboi!«

Es war meine alte Tante Aurora Wikentiewna – das Original. Eine ihrer
Eigenheiten bestand darin, daß sie immer Trauer trug für Chopin, den sie nie
gekannt hatte.

»Wo reist Du hin – was hast Du vor – steigst Du im Hotel Schrieder ab. Im
Bädeker steht Hotel Schrieder –« schrie sie mit ungenirter Lautheit. »Das ist
mein Pathenkind Sofie Iwanowna B . . . . Sonja, das ist mein Neffe, ein guter
Junge, aber er hat zu viel deutsche Philosophie im Kopf.« Dann gestikulirte sie
mit ihrem Sonnenschirm einem Kutscher zu, und ehe ich's mich versah, saß ich
ihrem Pathenkind gegenüber in einer der altväterischen blauen Kutschen und
hatte meine Karte für Baden-Baden in den Wind hinaus geworfen – und meinen
Großvater, den Wahnsinn und alle Nachtseiten des Lebens vergessen!« –

VIII.

»Ich leide gewiß nicht an Kirchthurmpatriotismus, aber ich bin stolz auf unsere
russischen Frauen. Unterbrechen Sie mich nicht . . . nach all den russischen
Karikaturen von Pariserinnen, nach den grimassirenden Fürstinnen und
Intrigantinnen, die wir exportiren, können Sie sich keinen Begriff von einer
echten, natürlichen Russin machen.

Ich habe nie ein zweites Mädchen gesehen wie Sonja. So einfach, so barbarisch
wahr, so ernst und doch kindlich lustig – dabei voll so tiefen großmüthigen
Gefühls.

Schön war sie auch, echt russisch schön.

Mein Gott, wie lange hat mich die Erinnerung an das seltsame, blasse Gesicht
mit den großen, dunkelgrauen Augen unter niedrigen deutlich gezeichneten
Brauen, der kurzen charakteristischen Nase und dem weichen schwermüthigen Mund
verfolgt!

Vielleicht waren ihre Backenknochen etwas zu breit, das Oval des Gesichtes zu
kurz. Mir aber gefiel selbst diese Unregelmäßigkeit. Und dann! welch herrliche
Gestalt sie doch hatte, welche Vornehmheit in den Bewegungen und welche Grazie,
welche bizarre frappante Grazie. Alles an ihr war so spontan, so ungekünstelt.

Wir dinirten auf der Terrasse des Hotel Schrieder. Sie sagte »Danke,« wenn ich
ihr etwas reichte, kümmerte sich im übrigen sehr wenig um mich, blickte da und
dorthin und machte komische Bemerkungen über ihre Umgebung. Beim Dessert las
sie die »Fliegenden Blätter«.

Nachmittags unternahmen wir natürlich einen Ausflug nach dem Schloß! Wie grün
die Welt war damals und wie blau der Himmel! Für den Tag in Heidelberg und für
noch ein paar, die auf ihn folgten, verzeih' ich dem Schöpfer meine Existenz.

Träumerisch wanderten wir durch die grauen Räume des alten Pfalzgrafenschlosses
mit seiner närrisch verschnörkelten, deutschen Renaissancebauart. Wir sahen das
große Faß, welches sich ausnimmt wie ein Monument, das die Heidelberger
Studenten ihrem eigenen Durst gesetzt, sahen den durstigen Narrenzwerg und
vielen anderen alterthümlichen Krimskrams.

Wir spähen durch das große Fernrohr auf der Molkenkur und trinken saure Milch.
Ich bemühe mich, Sonja's Aufmerksamkeit zu fesseln und lenke ihren Blick
schließlich auf ein englisches Ehepaar, das, offenbar auf der Hochzeitsreise
begriffen, zwei ganz identische derbe Matrosenhüte und möglichst ähnliche
Anzüge aus demselben blau- und weißgestreiften Zwilch trägt.

Sonja lacht hell auf. Wie sie lacht! Der Neckar tief unten im Thal lacht auch –
wie ein Echo, und aus einem fernen Biergarten tönt es weich und traumduselig zu
uns herüber: »süße Lust . . . süße Lust,« das Liebesduett aus der damals neuen
Oper Gounod's.

Meine Tante starrt die Passanten ungenirt durch ihr silberplattirtes
altmodisches Schildpattlorgnon an und äußert verblüffende Aphorismen in ihrer
tiefen energischen Stimme, vergleicht ein flinkes Windspiel mit einem
englischen Wagengestell und einen aristokratisch-schwindsüchtigen Franzosen mit
einer feudalen Burgruine.

Der Abend dämmert, wir fahren zurück, hinunter in das Städtchen. Der Neckar
murmelt schläfrig, blaß und still kriechen die Sterne aus ihrem blauen Nest.
Die Luft ist unsagbar weich und süßduftig. Durch mein ganzes Sein schleicht
sich eine Empfindung unaussprechlich friedlichen Glücks. Ich habe aufgehört zu
denken. Je me laisse vivre.

Und weiter rollen wir die grünen Hügel hinab, dann durch die schlaftrunkenen
Gäßchen, in denen das Gras zwischen den Steinen wächst. Müde Verkäuferinnen
stehen auf den Schwellen ihrer Läden und blinzeln vor sich hin durch die helle
Sommerdämmerung, zwei kleine Jungen spielen, die Köpfe voll papierner
Pflästerchen aus imaginären Wunden, mit Stöcken »Mensur,« und in einer Kneipe
singt eine Gesellschaft halb betrunken, halb sentimental.

Abends nahmen wir den Thee in dem kleinen Salon meiner Tante. Sonja machte ihn.
– Ich werde Ihnen keine ausführliche Beschreibung liefern von ihren rosigen
Fingerspitzen und nicht von den lieben Grübchen, die in ihren Wangen immer
deutlicher hervortraten, je ernsthafter sie die Stirne zu runzeln versuchte.
Wissen Sie mir Dank dafür.

Wir fingen schon an, recht vertraut mit einander zu werden, Sonja und ich. Der
Samowar war ausgekühlt, meine Tante schnarchte laut und gemüthlich in ihrer
Americaine. Wir traten hinaus auf den Balcon, um Cigaretten zu rauchen. Wie
hübsch sie beim Rauchen aussah! . . . Ich habe nie mehr eine Frau rauchen sehen
können seitdem! . . .«

Suworin stützte den Kopf in die Hand und verstummte zerstreut, dann sich
plötzlich aufrüttelnd, rief er: »Von was habe ich Ihnen denn erzählt, von . . .
Ja richtig, von Heidelberg! – Nun! Der blaue Himmel schien sich auf uns
herunterzubeugen. Die Sterne glänzten so nahe, daß man die Hand nach ihnen
hätte ausstrecken mögen, um sie zu pflücken. Da plötzlich durchfuhr es den
Himmel wie eine goldene Schlange. Eine Sternschnuppe war's!

Sonja schrak zusammen. »Es ist ein Stern aus dem Himmel gefallen,« sagte sie
dumpf, »das ist der Glücksstern eines Menschen!«

»Der meine!« murmelte ich, und dabei wurde mir sehr kalt inmitten der warmen
Sommernacht.

Ich mußte plötzlich recht elend aussehen, denn das liebenswürdigste Mitleid
trat auf ihr kindlich-muthwilliges Gesicht. »Ach, Wladimir Alexandrowitsch,
glauben Sie doch nicht daran!« rief sie altklug, »das sind nur Ammenmärchen,
wahrhaftig, ich begreife Sie gar nicht! – Wie können Sie nur so abergläubisch
sein!« Dabei legte sie unbefangen ihre kleine, warme Hand auf meinen Arm und
sah zu mir empor.

Mir wurde, ich weiß nicht wie! – Ich nahm ihre Hand und küßte sie leise,
behutsam innig, wie man die eines ganz kleinen Kindes küßt. Vielleicht haben
Sie schon gehört, daß in Rußland jede Dame den Handkuß eines Mannes mit einem
Kuß auf die Stirne beantworten soll. Schon streckte mir Sonja halb mechanisch
das Köpfchen entgegen – da aber wurde sie mit einemmal roth wie eine wilde
Mohnblume, entriß mir mit beinahe zornigem Ungestüm ihre Hand und eilte fort!

IX.

»Sie war exaltirt und excentrisch, wie alle russischen Mädchen. Sie hatte
Sympathie mit den Nihilisten und träumte davon, einem verbannten Helden nach
Sibirien zu folgen.

Sie sang wunderbar schön und hatte eine von den ergreifenden Altstimmen, wie
sie den Frauen unseres Volkes eigen sind, ein eigentümliches Gemisch von Kraft
und Weichheit.

Sie war launenhaft, unberechenbar – mit einem Wort vollkommen. Lange Zeit lebte
sie lustig, kameradschaftlich neben mir hin, ohne das geringste wärmere Gefühl
zu verrathen. Endlich aber kam eine Stunde . . . O, ich erinnere mich dessen,
als wäre es gestern gewesen.

Es war in einem kleinen Gasthaus in irgend einem Städtchen am Rhein. – Ein
großes Gewitter hatte sich soeben erst ausgetobt. Am Horizont wälzte sich noch
ein violetter Wolkenschwall, in dem hier und da ein fahler Blitz aufzuckte. Ein
Regenbogen stand am Himmel, und ein feiner, aus den weißlichen Wolken
niedersickernder Regen glitzerte wie Brillantstaub.

Wir saßen unten in dem sogenannten Saal, einem niedrigen, himmelblau
angestrichenen Raume, der hauptsächlich mit einem Porträt des Königs, einem
alten gelben Klavier und einem mit Bierkrügen gefüllten Glasschrank möblirt
war, und in dem die jüngst verflossenen zwei Stunden hindurch eine verunglückte
Landparthie gelärmt, getanzt, Bier getrunken und Gaudeamus igitur gesungen
hatte. Wir öffneten die Fenster, um den Bierdunst hinaus und die Abendluft
herein zu lassen. In der Ferne zwischen der Pappelallee sahen wir die
Landpartie im unordentlichen Gänsemarsch der nächsten Bahnstation
entgegenstolpern.

Sonja setzte sich nun an das Klavier und sang Schumann's »Erstes Grün« und
»Stirb Lieb' und Freud'« und viele andere süße schwermüthige Lieder. Der
platte, dünne Ton des Klaviers erinnerte an eine Harfe und paßte sich
eigenthümlich anspruchslos den schwärmerischen Weisen an. Schließlich stimmte
Sonja noch »Des Mädchens Klage« an. Es war ihr Lieblingslied, und sie hatte mir
dasselbe schon oft mit kindlicher Begeisterung und vollständiger Unbefangenheit
vorgesungen. Diesmal aber mochte sie bemerken, daß ich sie während ihres
Vortrages allzu aufmerksam beobachtete. Ihre Augen begegneten den meinen, das
Blut stieg ihr in die Wangen, und sie brach inmitten eines Taktes ab. »Es ist
doch ein dummes Lied,« rief sie, die Lippen aufwerfend.

»Warum?« fragte ich, ohne die Augen von ihr zu wenden, mit neckender Neugier.

»Die Worte sind unsinnig,« murmelte sie, »ich habe gelebt und geliebt! Ja, und
was nun – damit soll Alles zu Ende sein? Ist das ein Lebenszweck? Schmähliche
Genußsucht des Herzens, sentimentaler Egoismus.«

So eiferte sie, wendete ärgerlich das Köpfchen von meinem forschenden Blick ab
und klimperte übermüthig einen Walzer von Strauß.

»Kinder,« rief jetzt Aurora Wikentiewna aus dem Studium ihres Bädekers heraus,
»wie ich soeben entdeckt, befinden wir uns in der Nähe des Ortes, wo die
berühmte Günderode sich erdolcht hat!«

Sonja interessirte sich für die Günderode, warum weiß ich nicht mehr; ich
glaube, sie hatte einmal ein Porträt von ihr gesehen – ihre Gedichte hatte sie
gewiß nicht gelesen. Es gelüstete sie nun, den Ort aufzusuchen, wo dereinst
zwischen den Weidenbüschen am Rheinufer jenes bedauernswerthe Opfer deutscher
Romantik mit durchstochener Brust gefunden worden war.

Meine Tante aber wollte nichts davon hören, noch einen Spaziergang zu machen.
Sie fürchtete sich vor nassen Füßen und sagte phlegmatisch: »Du kannst mit
Wolodja gehen, wenn Du den Platz durchaus sehen willst. Der Wirth gibt Euch
einen Führer mit. Es ist ganz nahe. Im Bädeker steht's!« Und so wandelten wir
denn um weniges später und von einem weißlockigen Bauernjungen begleitet, dem
Rheinufer zu, wo wir uns in nasses Wiesengras versenken mußten, aus dem nur
hier und da ein Baumstumpf emporragte, auf den man den Fuß setzen konnte. Sonja
sprang behende von einem zum andern. Als nun endlich unser kleiner Führer
stehen blieb und in seinem rheinischen Dialekt erklärte, »dies sei die Stelle,
wo das Unglück geschehen sei,« senkte sie den Kopf und murmelte: »Arme
Günderode!« –

Hierauf aber lachte ich nur und bemerkte trocken: »Sentimentaler Egoismus!«

Sie wandte sich ärgerlich von mir, wies die Hand, welche ich ihr gereicht, um
ihr über eine Pfütze hinüber zu helfen, zurück, versuchte selbständig ihr
Glück, strauchelte und fiel der Länge nach in den Schlamm. Eilig half ich ihr
auf. Ihr armes Gesichtchen zuckte vor Schmerz. »Haben Sie sich wehgethan?« rief
ich besorgt.

Etwas in meinem Ton, in meinem Blick mußte sie rühren. Sie wechselte plötzlich
die Haltung und sagte mit einem komischen Seufzer: »Wladimir Alexandrowitsch,
ich erlaube Ihnen mich auszulachen!«

Als ob ich dazu die geringste Lust gehabt hätte, mein Gott!

Unser kleiner Führer war mit seinem Trinkgelde davon gesprungen. Wir waren
allein, sie und ich: rechts von uns der Rhein, links von uns ein an Goethe'sche
Tragödien und Schumann'sche Lieder erinnerndes hochgiebliges Städtchen. Das
Herz pochte mir laut in der Brust, ich fühlte meine Hände heiß und groß und
meine ganze Gestalt ungewöhnlich plump werden. Die Zunge klebte mir am Gaumen,
ich räusperte mich dreimal, ehe ich herausbrachte: »Sofia Iwanowna, ich habe
Sie so schrecklich lieb . . .«

Mein Blick begegnete ihren großen neckenden Koboldaugen. Mein bißchen
Contenance floß in nichts zusammen. Ich hätte mein Gefühl so gerne in
poetische, geistreiche Worte gekleidet, nicht aus läppischer Eitelkeit, nur um
bei ihr Terrain zu gewinnen; aber je schönere Worte ich suchte, destoweniger
fand ich, und schließlich brachte ich nichts heraus als: »Ich weiß, daß Ihnen
so etwas nicht einfällt, Sie haben lauter Großartigkeiten im Kopf – das bien
public und Sibirien, aber – Sonja! könnten Sie wirklich nicht?« – ich sah sie
flehend und gewiß unendlich albern an.

»Könnte ich was?« fragte sie mit quälender Gemessenheit.

»Meine Frau werden, . . . mich lieb haben!«

Ein wenig gerührt schien sie doch. – Das dauerte nur eine Minute, dann warf sie
mit lustigem Muthwillen das Köpfchen zurück, lachte so frisch auf, daß es wie
das Plätschern eines tollen Gebirgsbaches klang, und rief: »Wenn Sie sich Arme
und Beine gebrochen haben, werden Sie mir vielleicht einiges Interesse
einflößen – wenn Sie erst in die Bergwerke verbannt sind, folge ich Ihnen nach
Sibirien per Etappe. In Ihren jetzigen bequemen und angenehmen Verhältnissen
begnüge ich mich damit . . . zu thun, was Sie mir gegenüber so gnädig
unterlassen haben, nämlich . . . Sie auszulachen!«

An jenem Abend war kein vernünftiges Wort mehr aus ihr herauszubringen: und
dennoch fühlte ich mich unbeschreiblich glücklich. Die ganze Nacht schlief ich
nicht vor seliger Erregung. Immer und immer wieder schritt ich die Diele meines
weißgetünchten, nach Kalk und Fichtenholz riechenden Zimmerchens auf und ab;
schließlich stellte ich mich an das offene Fenster, lehnte beide Arme auf die
von der Nachtluft feuchte Brüstung und hörte dem Pochen meines Herzens zu. Was
es mir alles für Unsinn zuflüsterte, was für seligen, herrlichen Unsinn!
Manchmal horchte ich auf, ob sich denn in dem Zimmer unter mir nichts bewege.
Ich hörte etwas wie einen leichten Flügelschlag und sagte mir jubelnd, daß
Sonja vielleicht ebensowenig schlafen könne, wie ich selber. Der Morgen graute
schon, als ich mich endlich niederlegte. Da beschlich mich eine unheimliche
Empfindung. Mein Kopf wurde heiß, mein Körper schwer und steif. Die weißlich
graue Dämmerluft schien sich über mir zu verdichten, zu verdunkeln, sich auf
mich herabzusenken, wie ein schwarzes Bahrtuch. Ich wähnte zu versinken. –
Plötzlich stierten ein Paar verdrehte weiße Augen durch das Schwarz, und eine
krähende Falsettstimme flüsterte mir zu: »Auf Wiedersehen!«

Eine schreckliche Angst erfaßte mich. Der Schweiß trat mir auf die Stirn. Ich
grub mein Gesicht in die Polster und ächzte.

Als ich den nächsten Morgen aufstand, sah ich aus wie eine Leiche, fast wie ich
jetzt aussehe. Ich war todesmatt; mir schwindelte beim Gehen.

Der Anblick Sonja's verscheuchte freilich momentan alle meine Schrecken. Mit
Gewalt redete ich mir das, was ich nun meine fixe Idee nannte, aus. »Was,« so
sagte ich mir, »ging es mich weiter an, daß ein alter Mann in Folge von
ungeschickten Experimenten mit kalter Douche närrisch geworden war, sei es nun
mein Großvater oder nicht!«

Trotz dieser virtuosen Beweisführung gegen meine Angst kehrte meine Verstimmung
bald und mit verdoppelter Gewalt wieder. Mein elendes Aussehen erregte Sonja's
Theilnahme.

Es war nach Tisch in dem himmelblauen Saal unten. Wir hatten soeben den Kaffee
eingenommen. Meine Tante war über einer Nummer der Revue in einem harten
rechtwinkligen Lehnstuhle eingeschlafen, und ich stand fröstelnd und
schwermüthig in einer Fensternische, da trat Sonja zu mir ohne alle zögernde
Verlegenheit, mit gerader Haltung und ernstem Blick.

»Habe ich Sie verletzt durch meine gestrigen Leichtfertigkeiten?« fragte sie
mich.

»Sonja!«

Sie lächelte zu dieser vertraulichen Benennung und fuhr fort: »Konnten Sie denn
im Ernste wähnen, ich sei . . . selbstsüchtig genug, Sie unglücklich haben zu
wollen, nur um Sie trösten zu dürfen!«

Eine lange Pause folgte. Mein Kopf war voller Skrupel und Zweifel, mein Herz
voll zwingender Sehnsucht. Durfte ich . . .?

Sie erröthete, wurde hierauf todtenblaß vor Scham und Schmerz – weil ich nichts
sagte. Ihre Augen füllten sich mit Thränen, empört wandte sie sich von mir ab.
– Ich vergaß Alles und zog sie an meine Brust.

X.

Meine Tante gab uns ihren Segen zu unserer Verlobung. Ich war selig.

Bald merkte ich, daß ich Sonja bis dahin nur halb gekannt, daß sie mit einer
eigentümlich stolzen Scheu ihre schönsten Eigenschaften vor mir verborgen
hatte.

Sie bewies mir die liebevollste Rücksicht, hatte für mich die rührendsten
Aufmerksamkeiten und blieb dabei doch zurückhaltend bis zur Schroffheit.

Und trotz alledem meldete sich meine alte Pein. Immer und immer wieder
beschlich mich die abscheuliche Furcht, krampfte mir das Herz zusammen und
machte mich so verschlossen und wortkarg, daß meine arme Braut es bemerken, ja
sich davon verletzt fühlen mußte.

Eines Abends fühlte ich mich ganz besonders verstimmt. Es war noch immer am
Rhein, auf einem roh gezimmerten Holzbalkon, der auf einen im Mondschein
schlafenden Garten voll blühender Linden herabsah. Da trat Sonja neben mich und
fing etwas zögernd an: »Wladimir, fehlt Ihnen etwas? – sind Sie krank? – oder
drückt Sie ein Leid?«

»Bewahre,« entgegnete ich heftig, »wie kommen Sie nur auf den Gedanken?«

Ich erschrak selbst vor dem scharfen Klang meiner Stimme und verstummte.

»Dann! . . .« sie schöpfte tief Athem, »dann – – – kann ich nur Eines
vermuthen . . . . Sie fangen an, meiner überdrüssig zu werden!«

»Ich!« rief ich entrüstet.

»Sie brauchen sich nicht zu scheuen, mir dies einzugestehen,« sagte sie mit
mühsam stolzer Haltung und finsterm Blick, »ich bin keines von den
schwächlichen Mädchen, die an der Lungensucht sterben, wenn . . .« sie
erröthete und wandte den Kopf ab; »ich gebe Sie frei«, murmelte sie.

»Sonja,« fuhr ich auf, »wie um Gotteswillen konnten Sie sich einfallen lassen,
daß . . . daß . . .«

»Daß ich Sie langweile,« vervollständigte sie halb lachend, halb weinend, »weil
es so natürlich wäre. Ich bin nicht wie andere Mädchen, ich kann nicht
kokettiren, ich kann nur . . .« sie stockte und sah verlegen und innig aus
übergroßen Augen zu mir auf, fing erst an, am ganzen Körper zu zittern und dann
bitterlich zu schluchzen.

»Sie können nur lieben – ist es das, was Sie sagen wollen?«

Sie nickte. »Und Sie?« fragte sie, mir tief in die Augen schauend.

Was ich ihr darauf antwortete? Nun, jedenfalls genügte es, ihre Zweifel zu
verscheuchen. Dann standen wir noch ein Weilchen nebeneinander, stumm und
glücklich. Der Nachtwind seufzte in den Bäumen, und hier und da glitt eine
blasse Lindenblüthe, die der Mond todtgeküßt, leise nieder auf den Boden.
Plötzlich stahl Sonja ihre kleine Hand in die meine.

»Und nun, Wolodja, beichte mir, was Dich so traurig macht,« flüsterte sie.

»Nichts, worin Du eine Rolle spielst, mein Täubchen,« erwiderte ich.

Da legte sie das Köpfchen mit schüchtern zögernder Zärtlichkeit auf meine
Schulter. »Und nichts, worüber ich Dich trösten könnte?« hauchte sie so leise,
daß ich ihre Worte nur mit dem Herzen hörte.

Wie ich sie anbetete! Wenn ich daran denke – mir wird angst und weh. Ich
begreife nicht, daß wir beide ein und derselbe Mensch sind, der treuherzige
Bursche von damals und ich. Mir ist, als müßte ich seither die Seele gewechselt
haben.

XI.

Am nächsten Tag erhielt ich einen Brief von meinem Bruder Boris. Im ersten
Moment erkannte ich seine Schrift nicht. Sie war steif und verschnörkelt und an
mehreren Stellen von, mir natürlich völlig unleserlichen, Sätzen in
chinesischen Schriftzeichen unterbrochen. Er schrieb sehr viel von einem
großartigen Project, die allgemeine Wehrpflicht in China einzuführen. »Mit der
chinesischen Armee,« schloß er sein Schreiben, »wage ich es kühn, Europa zu
befreien, und alle Dynastien und Vorurtheile mit einem Ruck um hundert Jahre
hinter die Gegenwart zurückzuschieben«

Ich wußte, daß mein Bruder sich ehemals viel mit Nationalöconomie, in letzter
Zeit viel mit dem Chinesischen beschäftigt hatte, was offenbar etwas von dem
Inhalt des Briefes erklärte. Dennoch blieb er räthselhaft genug. Umsonst
versuchte ich mir die verschiedenen Ungereimtheiten des seltsamen Schriftstücks
als absichtliche und humoristische Uebertreibungen zu deuten – der Eindruck,
den dasselbe auf mich hinterlassen, blieb unheimlich und verstimmend.

Da mein Bruder den lebhaften Wunsch ausgedrückt hatte, mich bald zu sehen, und
zwar in Baden, wohin er mir von Paris aus entgegenreisen wollte, so begab ich
mich auch richtig in dieses berühmte Russenelysium, wohin mir meine Tante,
welche indessen noch eine Jugendfreundin in Bonn besuchen wollte, baldigst zu
folgen versprach.

Ich kam nach Baden, fand aber weder meinen Bruder noch einen seine Abwesenheit
erklärenden Brief in dem von ihm bestimmten Hotel. Mich unsäglich langweilend,
wartete ich einen . . . zwei Tage. Der dritte Tag naht seinem Ende – und von
Boris keine Spur. Da . . . wie gut ich mich dessen erinnere! Es war gegen Abend
und sehr schwül. Ich saß bei heruntergelassenen Gardinen an meinem Schreibtisch
und hatte soeben einen Brief an Sonja beendet. Nun griff ich nachlässig nach
einer französischen Zeitung, einem Figaro. Ich las einen Wetterbericht, dann
eine komische Anecdote über die Fürstin B., dann einen »sensationellen
Fall«. – –

Er handelte von »einem russischen Kavalier, den ganz Paris kennt, einem
Original mit despotischem Charakter und liberalen Ideen – Fürst S . . . .
Derselbe ist gestern im Bois an den Wagen des Kaisers getreten und hat, ihm die
Hand entgegenstreckend, ausgerufen: »mon cousin, puis-je compter sur vous?« Er
hielt sich für den Kaiser von China. Fälle von Geistesstörung scheinen schon
öfters in der Familie S . . . . vorgekommen zu sein. Der vornehme Kranke
befindet sich bereits unter der ärztlichen Aufsicht des Doktor Blanche!«

Der vornehme Kranke war . . . mein Bruder Boris.

Wie ich die folgenden drei Stunden verlebte . . . ich weiß es nicht. – Sie sind
in meiner Erinnerung nichts als ein schwarzer Fleck, vor dem mir graut. Als ich
wieder zur Besinnung kam, war das Erste, worauf mein Blick fiel, mein Brief an
Sonja.

Ich brach ihn auf und las ihn zweimal langsam vom Datum bis zur Unterschrift
durch. Dann zerriß ich ihn in lange schmale Streifen.

Jetzt war alles zu Ende.

Es fiel mir ein, daß meine Tante mich beauftragt hatte, Zimmer für sie und
meine Braut zu bestellen. In kürzester Frist würden beide in Baden eintreffen.
Einem Wiedersehen mit Sonja durfte ich mich nicht aussetzen, dies mußte auf
jeden Fall verhindert werden. Aber wie? –

Sollte ich ihr ganz einfach den Abschnitt des Figaro zusenden, und darunter die
Worte setzen: »Sie sehen, es kann nicht sein!« –

Am einfachsten wäre es wohl gewesen, aber bei dem bloßen Gedanken wurden meine
Wangen heiß. Ich schämte mich unbeschreiblich, ihr zuzugestehen, was ich
fürchtete. Nun, etwas mußte geschehen. Ich versuchte, ihr zu schreiben. Die
Worte kamen mir nicht, ich konnte meine Gedanken nicht sammeln und kritzelte
immer und immer wieder ihren Namen; »Sonja – Sonja – Sonja! –«

Dabei war mir's, als rolle mir eine kleine Kugel durch den Kopf wie beim
Roulette, und in den Ohren klang mir's unaufhörlich: »Sonja – Sonja!«

Mein Herz wurde mir immer größer und schwerer in der Brust. In allen Gliedern
fühlte ich die schmerzlichste Müdigkeit. Die Sonne war im Sinken; endlich außer
mir, halb verrückt vor Aufregung und Schmerz, brachte ich zwei Sätze zusammen.
Sie waren französisch und lauteten:

    »Mademoiselle!

    Unsere Verbindung ist unmöglich. Ich hatte mich in mir selber getäuscht.

    Suworin.«

Diesen rohen, widerwärtigen Zettel steckte ich, ohne denselben auch nur
durchgelesen zu haben, in einen Umschlag und schickte ihn augenblicklich auf
die Post.

Dann . . . dann ging ich in die Conversationssäle, setzte mich an den
Roulettisch und gewann rasend.

Ich ließ mich mehreren Damen vorstellen, entdeckte zu meinem Erstaunen, daß ich
plötzlich geistreich geworden war und machte spitze Bemerkungen über Alles.

Das Herz hämmerte mir nur so in der Brust, meine Hände und Füße waren eiskalt,
mein Athem gehemmt. Zwei Tage machte ich noch ähnliche unsinnige Versuche, mich
zu zerstreuen, meinen Schmerz todt zu schweigen, am dritten konnte ich nicht
mehr weiter, sperrte mich in mein Zimmer ein und ließ mein armes Herz toben,
wie es eben wollte. – Nun aber schlich sich durch mein maßloses Leid unsagbar
quälend die Erinnerung an jede Einzelnheit meines verlorenen Glücks. Ich sah
Sonja vor mir, meine Einbildungskraft zauberte mir jede Stunde zurück, die ich
mit ihr verbracht, anstatt die Erinnerung zu bannen, reizte ich sie – mein
ganzes Sein strebte in die Vergangenheit zurück. –

Da bringt mein Diener einen Brief von meiner Tante. Sie meldet mir ihre
Ankunft, bittet mich für den Abend zum Thee und berührt die rohen Zeilen, mit
denen ich meine Verlobung gelöst, mit keinem Wort.

Ich bin vernichtet.

Sie ist in meiner Nähe – ich könnte sie noch sehen, noch sprechen . . . O, nur
noch einmal, nur noch ein einziges Mal. Schon fahre ich auf, schnelle aus
meinem Fauteuil empor, will zu ihr stürzen – und sinke dann doch wieder
todesmatt zurück. Ich darf nicht!

Die Dämmerung bricht herein. Da öffnet sich die Thüre, ich blicke auf. Vor mir
steht Sonja mit Augen wie eine Gewitternacht.

Zitternd raffe ich mich auf. Ein schreckliches Schweigen herrscht zwischen uns
beiden. Die Angst lähmt mich – die Scham sie.

Endlich macht sie einen Schritt vorwärts, faltet die Hände und schöpft tief
Athem. »Wolodja!« flüstert sie, und in ihren düstern Augen scheint die Sonne
aufzugehen.

Ich . . . nun ich zucke die Achseln und murmele verlegen, erbärmlich: »Sofia
Iwanowna!« Sie erröthet und zeigt auf ein Papier, welches sie in der Hand hält,
dann beginnt sie stotternd und mit gebrochener Stimme: »Vor drei Tagen habe ich
einen sehr häßlichen Brief erhalten, der mit Ihrem Namen unterzeichnet war; ich
hielt ihn für eine Fälschung, die Schrift schien so fremd . . . wäre er dennoch
von Ihnen?«

»Ja, Sofia Iwanowna!«

Sie zerreißt mein Schreiben langsam in zwei Stücke, die auf den Teppich fallen,
und schaut mich dabei an, so traurig, so herzzerreißend, als wollte sie sagen:
»War Alles Lüge?« Nach einer Pause murmelt sie leise, kaum verständlich: »Hat
mich, ich wüßte nicht, wie das gekommen wäre, aber . . . es könnte dennoch
sein, hat mich irgend jemand verleumdet?«

»Nein!«

Noch immer steht sie da, wie angewurzelt und sucht zu begreifen, was nicht zu
begreifen ist. Das Blut steigt mir zu Kopf, ich fühle, wie ich daran bin, ihr
zu Füßen zu sinken, meine ganze Selbstbeherrschung schwankt. »Entfernen Sie
sich,« rufe ich hastig – außer mir, »um des Himmels Willen! Es könnte Sie
Jemand hier sehen!«

»Und Sie glauben, daß mir daran noch etwas liegen könnte?« sagt sie tonlos.
Weder Bitterkeit noch Vorwurf, nur eine große, schmerzliche Verwirrung spricht
aus ihrem Wesen. Sie wandte sich zum Gehen. Mir war wie einem, der unter dem
Galgen steht. O, nur noch eine Minute lang sie sehen, sie sprechen hören, ehe
Alles um mich herum öd und schwarz wird.

»Verzeihen Sie mir!« murmelte ich.

Sie schüttelte das Köpfchen. »Was ist da zu verzeihen?« seufzte sie, »leben Sie
wohl!« und damit reichte sie mir ihre Hand.

Ich wagte es nicht, dieselbe zu berühren, und röchelte nur ganz von Sinnen:
»Gehen Sie . . .!«

Sie ging. – Die Schlinge um meinen Hals war zugezogen, es war schwarz vor
meinen Augen. Ich tappte um mich wie ein Blinder – ich schluchzte!

Da hör' ich einen halberstickten Jubelschrei. Sie liegt an meiner Brust, ihre
warmen Arme schlingen sich um meinen Hals, und ihr liebes Köpfchen schmiegt
sich zärtlich an meine Schulter.

»Es ist ja alles sinnlose Verstellung,« jauchzt sie, »ach, ich wußte es
ja . . . ich fühlte es. Es ist der alte Jammer über Dich gekommen, der Jammer,
den Du nicht mit mir theilen willst. – Wolodja, mein Herz, mein Kleinod, bin
ich denn nicht würdig, Dir ihn tragen zu helfen?«

Da beherrschte ich mich nicht mehr. Ich küßte ihre Haare, ihre Schläfen, ihre
Wangen und schluchzte dabei wie ein Kind. Mir ist's als müsse der Schöpfer ein
Wunder wirken, das mir mein Glück ermöglicht.

Da schleicht sich der Wind zwischen den Gardinen in das Zimmer herein, fegt
knisternd über die Papiere auf meinem Schreibtisch hin und wirft mir wie
hohnlachend ein altes Zeitungsblatt vor die Füße: die verhängnißvolle Nummer
des Figaro! –

Was in diesem Augenblick in mir vorging . . . ich kann es nicht beschreiben,
auch hat es sich nie wiederholt. Mir war's, als zuckten in meinem Kopf tausend
schwarze, hohnlachende Teufelchen durch einen feuerrothen See – und zu gleicher
Zeit, als stieße mir jemand ein Messer in das Herz; und mir war's auch, als
müsse ich lachen, lauter, als alle die Teufelchen, und zugleich heulen vor
Schmerz – und etwas zermalmen, vernichten – und sei es das Liebste und Schönste
auf der ganzen Welt.

Mir gegenüber stand ein Spiegel. Mein Blick fiel hinein. Ich sah die
scheußliche Verzerrung meiner Züge, sah, wie meine Augen gegen die Schläfen zu
schielten, gleich denen eines Besessenen; und dann hörte ich mich plötzlich
lachen, laut, gellend.

Es war vorbei! Ich kam zu mir. Aber zu spät! – Sie hatte begriffen! Sie war vor
mir erschrocken.

Bis an mein Lebensende wird mich der Blick verfolgen, den sie auf mich
richtete, während sie, die Arme weit vorstreckend, als wehre sie einen Schlag
von sich ab, das Zimmer verließ.

Sie hatte begriffen! Aber der Kampf war noch nicht zu Ende. Sie wollte mich
nicht verlassen, auch jetzt nicht. – Sie schrieb mir, Gott, wie sie schrieb! –
Sie wollte trösten und stützen, wo sie nicht lieben durfte! –

Ich sah sie nie mehr.

Sie kehrte mit meiner Tante nach Rußland zurück, lebte dort abgeschlossen von
der Welt in ihrem Dorf. Ich glaube, sie war sehr wohlthätig. Später hörte ich –
sie sei in die Bergwerke verbannt worden. – Sie mag wohl Mitleid mit dem Volke
gehabt haben – – und das . . . das ist bei uns ein Verbrechen. – Sie ist todt.

Ich – – – bin geworden, was Sie wissen!«

Suworin schwieg. Mir war der Hals wie zugeschnürt.

»Sie möchten wohl gern ihr Gesichtchen sehen,« sagte er müde, und, sich
erhebend, öffnete er eine Schublade seines Schreibtisches und zeigte mir eine
kleine Zeichnung in einem runden Rahmen. »Da nehmen Sie!« er reichte mir das
Bildchen, ohne es anzuschauen.

Mein Blick heftete sich darauf. Ja, es war ein liebes Gesicht – – ein liebes,
träumerisches Kindergesicht mit übergroßen Ahnungsaugen!

Da hörte ich neben mir tief athmen. Suworin blickte mir über die Schulter. Er
legte die Hand an seinen Hals, eine Convulsion durchzog seinen Körper – er wies
mir die Thür! –

*           *
*

Noch einige Tage hielt sich Suworin von den Menschen fern. Ich dachte, er habe
dem Boulevard entsagt. Da, eines Tages zupfte mich einer meiner lustigen
Pariser Kameraden am Aermel.

»Tiens, St. Mabille!« rief er.

Durch das wirre Menschengedränge zog sich mit gebückter Haltung, schlotterndem
Paletot, zu kurzen Hosen, zu langem Haar, den Cylinder auf dem Hinterkopf, die
rechte Schulter beim Ohr, mit gleichgültiger Impertinenz allen Damen ins
Gesicht gaffend, der ewige Jude des Boulevard – »Memento mori!«

Ich wollte ihm die Hand reichen, er sah mich kalt blinzelnd, fremd an, und
schob mit leichtem Nicken an mir vorbei.

Unsere Freundschaft war vorüber – er hat nie mehr, außer in der förmlichsten
Weise, das Wort an mich gerichtet.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Schneeglöckchen

To

Mrs. Francis Herbert of Clytha.

Eine kleine Geschichte will ich euch erzählen von rührender Liebe und
kindischer Eitelkeit, von tändelnder Koketterie und hingebender
Selbstverleugnung – eine Geschichte aus der Zeit, in der die verwegensten
Bacchantinnen gemessene Menuetts tanzen – und in der ein unschuldig Kind, die
Schminke auf den Wangen und den Puder im Haar, stirbt – eine Geschichte aus dem
achtzehnten Jahrhundert.

Das achtzehnte Jahrhundert steht schon in den Greisenjahren, die malerische
Perrücke ist Zopf und Haarbeutel gewichen – die tausend kleinen Rococoschnörkel
machen Miene, sich aufzurollen, die goldene Ueberladung beginnt einer
weißlackirten Schlichtheit Platz zu machen, Damen tragen Mousseline und
buntbedruckten Kaliko – freilich nur ausnahmsweise –, denn die Einfachheit
taucht bis jetzt erst vereinzelt und als Bizarrerie in der Gesellschaft auf,
die französische Revolution, von Chesterfield prophezeit, von tausend
scharfgespitzten Federn vorbereitet, schläft noch in des Schicksals Hand. Aber
die Atmosphäre ist schwül, Gewitterwolken umdüstern den Horizont, der Genius
der Freiheit regt seine Flügel, und die Blüthe französischer Feudalität
bereitet sich vor, für die Menschenrechte, vorläufig für die amerikanischen, zu
kämpfen. – Das königliche Prestige liegt in den letzten Zügen. In Versailles
erschallt eine lustig verwegene Stimme: »Mon café, La France . . . .« – es ist
die Stimme der Du Barry, die ihren königlichen Lakaien dressirt. Der Marquis Du
Barry, der vornehmste Saloncyniker jener an seiner Gattung reichen Art, sehnt
sich nach dem Tode seines Bruders Wilhelm, des Gatten der Favoritin, denn der
Tod des Grafen Wilhelm würde diese chose très piquante ermöglichen – eine
Vereinigung des Königthums mit der Gosse, eine Heirath zwischen Ludwig dem
Vielgeliebten und Jeanne Bécus, Gräfin Du Barry – und die unschuldige Tochter
Maria Theresia's, Frau des Dauphins, lebt verträglich neben der
Königsgeliebten, in der man sie gelehrt hat, eine Institution der Monarchie zu
respektiren.

Es ist eine Zeit, die an raffinirter Sittenverderbniß nur in der Glanzperiode
römischer Kaiserverbrechen ihresgleichen findet, und wie in den Tagen Nero's,
so ist auch hier zum Schluß der tragisch lächerlichen Scheinregierung des
fünfzehnten Ludwig die Menschheit von Lastern gesättigt, müde sich in
parfümirtem Koth zu wälzen, müde sich in überheizten Glashäusern Giftblumen zu
ziehen. Von den Bergen der Schweiz herüber zittert ein herber Hauch, der die
matten Herzen neu belebt, die heißen Augen weinen lehrt, und der, von einem
sentimentalen Zephyr zum wilden Orkan anschwellend, das ganze ancien régime
sammt seiner geistreichen Frivolität und anmuthigen Ritterlichkeit von der Erde
hinwegfegen wird.

In Versailles liest man die »nouvelle Heloïse«, in Paris liest man den contrat
social.

*           *
*

Der Graf Maxime von Sommeville war in Ungnade gefallen. Der Graf war ein junger
Mann mit vornehmem Leichtsinn, welcher bis dahin in Versailles irgend ein
unbedeutendes Hofamt ausgefüllt und eine sehr substantielle »Pension« bezogen –
nebenbei an hübsche Damen seine Gefühle, an schmucke Kavaliere sein Geld
verloren und schließlich in lustigem Uebermuth ein Akrostichon auf den
geduldigen »Wilhelm«, den viel ertragenden Gatten der Gräfin Du Barry, gemacht
hatte. Des letzteren wegen war er in Ungnade gefallen und auf seine Güter
verbannt worden.

Man glaubte, er werde nicht lange vom Hofe fern bleiben müssen, denn eigentlich
hatte die Du Barry über die Verse gelacht und der König auch, und dann war die
Du Barry im Grunde genommen ein gutes Närrchen und wäre sogar im Stande
gewesen, Verse zu verzeihen, die sie selbst angingen und nicht ihren
schattenhaften Strohmann von Gatten. Sie hatte ja nicht einmal Charakter genug,
um jemand etwas nachzutragen, und selbst ihren Erbfeind Choiseul hatte sie nur
auf Andringen seiner Widersacher und mit solcher Liebenswürdigkeit aus dem
Ministerium hinausgeworfen, daß er bei seiner Abfahrt von Versailles die
Fenster der Favoritin noch freundlich mit einem Kußhändchen gegrüßt.

Darum sagten Sommeville's Freunde und Freundinnen ihm alle beim Abschied: »Auf
baldiges Wiedersehen!«

Aber der Graf Maxime tauchte nicht mehr bei Hofe auf, wenigstens nicht mehr zu
Lebzeiten Ludwig des Fünfzehnten, zur Regierungszeit der Du Barry, und das
hatte seinen guten Grund. –

Fern vom Hofe, an der weltvergessenen Küste der Normandie, hatte er auf der
Falaise, wo das braune Wintergras im ersten Frühlingswinde bebte, ein
Schneeglöckchen gefunden, so rein, so hold, allen eleganten Blaustrümpfen von
Paris, allen gepuderten Bacchantinnen von Versailles so unähnlich, daß er bei
dessen Anblick wie ein Schüler erröthet und ein großer Wunsch ihm gekommen war,
das zarte Blümchen zu hegen und zu pflegen, vor verderblichem Sonnenbrand und
kaltem Sturm zu schützen, auf daß es nur zu seiner Freude weiter blühe.

Und er hatte so lange an das zarte Blümchen gedacht und nicht Rast noch Ruhe
gefunden, als bis er es gepflückt, und in dem heiligen Schrein seines Herzens
geborgen.

Das Schneeglöckchen hieß Therese und war die Tochter seines Gutsnachbarn, des
Herrn d'Ambert.

Und die Hochzeitsglocken schwirrten lustig, und die Bauernmädchen zogen weiße
Kleider an und streuten dem jungen Paar Blumen vor die Füße, und das Meer
grollte mit seiner großen Stimme Beifall.

Nicht so die Familie des Grafen. Die stöhnte und jammerte und konnte sich nicht
trösten über seine alberne Uebereilung, denn es war damals ebensowenig Sitte in
Frankreich für junge Herren mit schönem Namen und angenehmem Aeußeren, aus
Liebe zu heirathen, wie heutzutage. – Maxime war arm, Therese noch ärmer und
obendrein nur von der seconde noblesse, – warum, wenn er schon eine Mißheirath
machen wollte, so schrie die Familie, hatte er nicht lieber ein reiches Mädchen
aus der Finanz gewählt, Bankiers- und Fabrikantentöchter waren immer bereit,
ein paar Millionen für einen Grafen Sommeville zu zahlen, und Geldheirathen
wurden als ein verzeihliches Uebel, eine schmerzliche Nothwendigkeit, schon vor
Proclamation der unsterblichen Principien von 89, in den besten Kreisen
Frankreichs geduldet. Die Franzosen zeigten, wenn es sich um die Neuvergoldung
eines schäbig gewordenen Wappenschildes handelte, schon damals keine Spur von
Standesprüderie; dafür hatten sie ein um so größeres Vorurtheil gegen
Liebesheirathen – solche verletzten ihr Anstandsgefühl, kamen ihnen unpassend,
ja geradezu unmoralisch vor.

Meint ihr, daß sich der Graf – er war natürlich elternlos – viel um das Geächze
und Gekrächze seiner liebenswürdigen Familie bekümmerte? Nein, er bekümmerte
sich nicht im geringsten darum, kümmerte sich auf der ganzen Welt um nichts,
als um Perce-neige, Schneeglöckchen, denn so und nicht anders nannte er seine
kleine Frau.

Wie er sie verwöhnte und verhätschelte, wie viele Gedichte er ihr vorlas und
Sonette um ihretwillen verbrach, wie hübsch er ihr ihr Nest baute, mit wie
vielen tausend kleinen, aus der Hauptstadt für sie verschriebenen
Luxusgegenständen er sie überraschte, Boule-Etagèren, Sèvrevasen, Tassen mit
Arabesken in jenem zarten Rosa, das die Sèvrefabrik mit höfischer Courtoisie
erst »rose Pompadour«, jetzt nach der letzten Favoritin »rose Du Barry«
benannt, hübschen kleinen Vermeilgegenständen mit Amoretten und Guirlanden
verziert aus der Künstlerhand Roettières und Bronzen von Gouthière, Möbel in
üppig vergoldeten Goldgestellen, schönen Toiletten u. s. w., und dabei wurde er
immer ärmer und ärmer und merkte es nicht einmal. Zu was wäre er denn ein
Cavalier gewesen, wenn er hätte rechnen sollen! Und Sommer und Winter verlebte
er selig tändelnd in seinem einsamen Schloß, das so groß war wie ein Kloster
und dessen hundert Zimmer bis auf die Suite der Gräfin komfortloser und dessen
Corridore schmutziger und bei heranbrechender Nacht finsterer waren, als die
einer modernen Kaserne.

Wie konnte er, der raffinirte, an den geistfunkelnden Umgang der Pariser
Salons, an den königlichen Luxus von Versailles gewöhnte Hofmann, es denn
aushalten in seinem Exil und sich nach Ablauf der Flitterwochen nicht krank
langweilen mit seiner einfältigen kleinen Frau? So fragten sich die Freunde und
Freundinnen des Grafen in Paris und Versailles – besonders die Freundinnen,
darunter am häufigsten die schöne Yolande de Mircourt, von der die Rede ging,
Maxime habe sie ehedem geliebt und sei von ihr verschmäht worden.

Und an einem hellen Herbsttage sprengte in den Schloßhof von Sommeville eine
glänzende Cavalcade, an ihrer Spitze stolz und wunderschön in einem faltigen
olivgrünen Tuchkleide und kleidsamen Federhut – damals trugen Damen noch
faltige Reitkleider und malerische Federhüte, wie heutzutage Cirkusamazonen –
Yolande. Sie belustigte sich mit einigen Bekannten in einem Schloß der Gegend
und hatte Sommeville aufgesucht – aus alter Freundschaft!? Nein, nicht aus
Freundschaft – aus Neugier, kleinlicher boshafter Neugier.

Mit wie ausgezeichneter Höflichkeit Maxime sie empfing, welch' köstliche
Schmeicheleien er ihr, den Hut in der Hand, das Lächeln auf den Lippen,
vorbrachte, wie oft er ihr versicherte, sein armes Schloß stehe ganz zu ihrer
Verfügung, braucht wohl nicht gesagt zu werden. Yolande begegnete allen seinen
freundlich ehrfurchtsvollen Versicherungen mit recht verwegenem Uebermuth; sie
lachte ihm ins Gesicht und erklärte ihm, sie freue sich über seine robuste
Gesundheit, er habe schon genau die Tournüre eines »hobereau normand« und würde
bald dick wie ein Landpfarrer sein, und nannte ihn »mein lieber Diokletian.«

Er aber verbeugte sich zu diesen treffenden Scherzen, und der ganze Troß von
Yolande's glänzenden Begleitern lachte.

Perce-neige lachte nicht, sie hatte die Augen voll Thränen. Sie ärgerte sich
über die Ungezogenheiten Yolande's und über die demüthige Art, in der ihr Gatte
dieselben hinnahm, und sie begriff nicht, warum er, der sonst, wenn er auch
nicht mit ihr sprach, doch immer durch einen liebkosenden Blick, durch eine
kleine, stumme Aufmerksamkeit bewies, daß sie ihm im Sinne liege, heute gar so
fremd und gleichgültig gegen sie that.

Arme kleine Haideblume! sie wußte es ja nicht, daß der gute Ton es Eheleuten
vorschreibt, sich vor der Welt zu benehmen, als gehörten sie nicht zu einander.

Und wie einer der Cavaliere, sich an ihrer Verwirrung und scheinbaren Einfalt
ergötzend, mit zudringlichen Schmeichelreden an sie herantrat, da wurde sie
dunkelroth vor Zorn und Schrecken, schlüpfte ängstlich an Maxime heran, stahl
ihre kleine Hand in seinen Arm und heftete ihre großen eingeschüchterten Augen
auf sein Gesicht. Es war so ihre Gewohnheit gewesen, zu ihm zu flüchten
anläßlich jeder kleinen Verlegenheit oder Angst, und bis dahin hatte ihm ihr
zärtliches Vertrauen stets gar wohl gefallen, heute jedoch erröthete er bis
unter die Augen.

Armer Maxime! Eigentlich war es heroisch von ihm, daß er sich seiner Frau nicht
geradezu schämte, – nein, er schämte sich nicht, er fühlte eigentlich die
allergrößte Lust, ihre kleine zitternde Hand an seine Lippen zu ziehen. Wenn er
es gethan, so hätte ich Euch wahrscheinlich gar nichts zu erzählen, und der
Graf und die Gräfin von Sommeville hätten beide lange genug gelebt, um von der
Revolution geköpft zu werden oder auszuwandern und im Auslande jedes in seiner
Art, durch Tanzstunden und Spitzenklöppelei, sich ihr Brot zu verdienen – ja um
an dem Hofe Napoleon's eine Rolle zu spielen und es unter Ludwig XVIII. zu
bereuen.

Aber der Graf küßte die Hand seiner Frau nicht, das konnte er wahrlich nicht!
Er merkte, wie die umstehenden Herren – in solchen Fällen immer höflicher als
Frauen – hinter besonders steifem Ernst ein Lächeln verbargen, wie die Damen
mit ironischer Heiterkeit Therese geradezu durch ihre emaillirten
Gold-Lorgnetten anstarrten. Da beugte sich Maxime zu seiner Frau nieder, als
habe sie ihn um eine Auskunft gefragt; »ja, mon amie,« sagte er, »die Damen
werden uns die Ehre anthun, etwas zu sich zu nehmen« – dabei ließ er ihren Arm
los und trat von ihr zurück. Er meinte damit ihre Uebereilung zu maskiren.

Sommeville's Hausstand war nicht glänzend; sein ganzes Schloß eigentlich nur
für zwei Personen möblirt und eingerichtet. Den größten Theil seines ererbten
schweren Silbergeräthes hatte er verkaufen lassen, um seine Schulden zu
bezahlen und geschmackvolles Spielzeug für sein Schneeglöckchen anzuschaffen.

So war denn das Speiseservice nur Faïence von Rouen, dessen grünliches Colorit
damals noch gar nicht geschätzt wurde und dessen bizarre Schnörkel dem durch
die verkünstelte Regelmäßigkeit und geleckte Glätte des Sèvre-Porzellans
verwöhnten, vielleicht verbildeten Hofgeschmack, geradezu bäuerisch erschienen.
Die strengen Holzschnitzereien stammten noch aus der tugendhaften Zeit
Ludwigs XIII. und sahen mit ihrem steifen Ernst beinahe strafend dem
leichtfertigen Rococogesindel entgegen. Der cordon bleu auf Schloß Sommeville
war eine plumpe Normannin in Holzschuhen, die sich nur in Verfertigung von
Fruchttorten auszeichnete, die Lakaien waren ungehobelte Landbursche – – – mit
einem Wort, das Diner, welches Graf Maxime seinen Gästen bot, hatte einen recht
linkischen Anstrich und Therese eine so ländlich herzliche Art, ihre Gäste zum
Essen zu nöthigen. Armer Maxime.

Die schöne Yolande aß nichts und lobte Alles übermäßig, wie sich ein
Großstädter in der Provinz zu loben erlaubt. Sie brachte sogar einen Toast aus
auf die reizende Chatelaine, und als sie dem Grafen Sommeville beim Abschied
zum Kuß die Hand bot, rief sie: »Adieu, Dioclétien tourtereau!«

Er hätte den Herrschaften gern das Geleite gegeben, doch war sein einziges
Reitpferd lahm. So mußte er denn vom Perron seines Schlosses zusehen, wie die
glänzende Cavalcade, einen Sturm von braunen Blättern aufwirbelnd, durch die
herbstlich gelichteten Alleen seines verwilderten Parks dem goldenen Dunst des
Abendroths zugaloppirte.

Er wußte es selbst nicht, daß er seufzte, als er sich nach seiner Frau
umwandte, die blaß und schüchtern etwas hinter ihm zurückstand. Den Abend war
er noch liebevoller mit ihr als gewöhnlich, doch merkte es Perce-neige wohl,
daß sich hinter diesen ungestümen Zärtlichkeiten eine große Aufregung verberge.

Den nächsten Tag war er unruhig, blieb länger auf der Jagd als gewöhnlich und
kam müde nach Hause; fast schien es, als habe er sich vorsätzlich abhetzen
wollen, und in der Dämmerung stand er träumend am Perron und blinzelte durch
die Allee, wo Yolande verschwunden war, in das verbleichende Abendroth hinein.

Und Perce-neige wurde sehr, sehr traurig!

Am dritten Tage nun, nach dem Diner – man dinirte damals in Frankreich selbst
bei Hof in der Mitte des Tages –, während Maxime mit der Flinte in der Hand
über die Falaise strich, um ein paar Rebhühner zu schießen, schlüpfte auch
Perce-neige aus dem Schloß, ganz allein, nicht einmal von ihrer Kammerfrau oder
einem Diener begleitet. Sie hatte Etwas im Sinne, ob dessen sich ihr kleiner
Kopf eigentlich schämte, das sie jedoch ihrem Herzen abzuschlagen nicht den
Muth finden konnte.

Mitten im Wald war ein Muttergottesbildniß gerade an der Stelle aufgerichtet
worden, wo sich dereinst ein unglücklich liebendes Paar umgebracht. Zu diesem
Bildniß flüchteten alle Bauernmädchen der Umgegend, wenn ihnen irgend ein
Liebeskummer das Herz bedrückte, und flehten um den Schutz der Himmelskönigin
und weihten ihr ein Votivgeschenk.

Zu dieser Wunderthäterin drängte es Perce-neige. Es hatte am Vormittag
geregnet, die Blätter waren naß, die Wassertropfen raschelten noch hie und da
durch das kranke Herbstlaub und glitten an dem Epheu herab, der sich
schwärzlichgrün um die mächtigen Stämme der Eichen schmiegte. Große Nebelfetzen
glitten gespenstisch zwischen den Stämmen dahin, – an manchen Stellen glänzte
das Moos in einem schrägen Herbstsonnenstrahl smaragdgrün auf, in
verschwommenen Regenbogenfarben schillernd flatterten lange feuchte
Spinnen-Netze und -Fäden von Zweig zu Zweig, wie die Fäden einer zerrissenen
Illusion oder eines zerrissenen Brautschleiers.

Es war weit bis zu der Mutter Gottes, und die zarten Füßchen der Gräfin waren
es nicht gewohnt, so lange Wege zu gehen; endlich erreichten sie, wenn auch
recht müde, ihr Ziel.

Da, in einer grellblau getünchten Nische, hinter einem seltsam verschnörkelten
Eisengitter, stand die heilige Maria in einem steifen Brocatmantel, mit einem
hölzern lächelnden, glänzend rosa angestrichenen Gesicht unter einem goldenen
Krönchen.

Viele ganz oder halb vertrocknete Blumensträuße zeugten, in das Gitter
hineingesteckt, von der großen Popularität der Madonna. Perce-neige beugte
recht demüthig vor ihr die Kniee und betete sich ihren großen Kummer vom
Herzen. Gar inniglich bat sie die Mutter Gottes, ihr die Treue des Gatten zu
bewahren, und nicht nur darum – sondern auch ihr seine Liebe zurück zu
schenken.

Als sie nach ihrer inbrünstigen Andacht emporsah, bemerkte sie tausend kleine
Sächelchen, die um Maria herum hingen oder ihr zu Füßen lagen, meist wächserne
oder silberne Herzen, Geschenke frommer und verliebter Bittstellerinnen, und
Schneeglöckchen erschrak gar sehr darob, daß sie es vergessen, der Heiligen
eine Aufmerksamkeit mitzubringen, denn sie fürchtete, daß ihr diese deshalb
zürnen und ihr Gebet nicht erfüllen werde. Sie suchte, ob sie nicht zufällig
eine Kostbarkeit an sich habe, doch sie hatte nichts als ihren Ehering, und von
diesem wollte sie sich nicht trennen. Während sie sich so in ihrer ängstlichen
Verlegenheit unruhig umsah, erblickte sie ein verspätetes wildes Röslein, in
dessen Kelch ein großer Thautropfen zitterte. Sie brach es ab mit unendlicher
Behutsamkeit, daß der Thautropfen nicht herausfallen möge, und legte es leise
hinter das Gitter, auf den Saum von Marias brocatnem Gewand, – hierauf trat sie
den Heimweg an.

Ein leiser Wind durchwimmerte jetzt den Wald, und große Tropfen fielen ihr ins
Gesicht; anfangs dachte sie, dieselben fielen nur von den leicht bewegten
Blättern, doch klatschten sie dichter und immer dichter hernieder, und aus dem
wimmernden Wind wurde ein heuleuder Sturm, der der armen kleinen Gräfin
zugleich mit den eisig kalten Regentropfen die trockenen Blätter ins Gesicht
trieb.

Es war beinahe finster geworden, sie verlor die Richtung, und es fror ihr
empfindlich in ihrer kleinen seidenen Mantille. Die Steine, denen sie nicht
mehr ausweichen konnte, zerschnitten ihre dünnen Hackenschuhe. Verwirrt und
müde, mit blutenden Füßchen und zerrissenen Kleidern sank sie unter einer
patriarchalischen Eiche nieder und weinte bitterlich und fürchtete sich, wie
ein rechtes Kind, das sie war, fürchtete sich so schrecklich, daß sie darüber
sogar ihre Eifersucht vergaß. Zitternd und durchnäßt kauerte sie sich zusammen,
murmelte schon ihr kleines Gebet und bereitete sich zum Sterben.

Da hörte sie das Geräusch eines Thieres, das durch das Dickicht bricht – zwei
glühende Augen stierten ihr entgegen – der Wolf! o Gott, nun war sie
verloren . . .

»Maxime!« schrie sie unwillkürlich in ihrer großen Seelenangst, »Maxime!« und
dann raffte sie sich auf und floh.

Doch müde und wund wie sie war, hatte das Thier sie mit zwei Sätzen erreicht
und umgerissen; nun aber that es ihr kein Leid, sondern stieß ein freudiges
Gebell aus und begnügte sich, sie am Kleide festzuhalten. Es war Médine, die
große Hündin Maxime's – zugleich sprang ein Mann zwischen den Büschen hervor.

»Maxime!«

»Perce-neige! Gott sei Lob und Dank!« Der Graf nahm sie in die Arme. »Ich suche
Dich schon seit einer Stunde wie toll, – wie konntest Du mir denn solche Angst
bereiten, Du sollst nicht so weit allein gehen, . . . wo warst Du nur?«

»Ich war bei der Mutter Gottes, Max«, murmelte sie kleinlaut.

Er verstand sie augenblicklich. »Mein armes Schneeglöckchen!« flüsterte er
beschämt.

Sie aber schmiegte sich an ihn, »und . . . und«, schluchzte sie, »glaubst Du,
daß sie mein Gebet erhört hat?«

Was er darauf antwortete, weiß ich nicht, ich weiß nur, daß, da sie ihre wunden
Füße nicht tragen wollten, er sie wie ein Kind emporhob, den Mantel um sie
schlug und ihre durchnäßte, zitternde Gestalt an seiner Brust zu erwärmen
trachtete. So schritt er möglichst rasch dem Schlosse zu. Doch weiß wohl jeder,
wie sehr eine solche Bürde den stärksten und geschicktesten Mann am Gehen
hindert. Der Heimweg dauerte eine volle Stunde, die sie in holden Träumen, er
aber in quälenden Sorgen verbrachte.

*           *
*

Nicht umsonst hatte sich Maxime geängstigt. Seine arme Frau wurde sehr, sehr
krank. Mit unermüdlicher Zärtlichkeit wachte er neben ihr Tag und Nacht, bis
sie endlich eines Morgens, blaß wie eine Leiche, schwach wie ein zweijähriges
Kind, auf seinen Arm gestützt, von ihrem Lager bis zu dem Kamin schleichen
konnte, wo sie in einen großen Fauteuil sank.

Das Erste, worum sie ihn bat, als er sich mit teilnehmender Zärtlichkeit über
sie beugte, war – ein Handspiegel.

Erstaunt reichte er ihr denselben; die Eitelkeit hatte sonst nie zu ihren
hübschen kleinen Schwächen gehört. Sie betrachtete sich lange und strich sich
die schweren, ihrer Reconvalescenz wegen ungepuderten blonden Haare von den
Schläfen. Ihre großen blauen Augen glühten, und ein leichtes Roth flackerte in
ihren Wangen auf. »Max,« lispelte sie, »glaubt Ihr, daß ich mir auch le grand
air aneignen könnte, wenn ich bei Hofe lebte?«

»O, Gott bewahre Dich davor, daß Du Dir je le grand air oder la grande
insolence aneignest, mein Schneeglöckchen, und Gott bewahre, daß Du je bei Hofe
leben solltest,« sagte er ernst.

»Meint Ihr,« erwiderte sie träumerisch – dann nach einer kleinen Weile, »aber
sie hat Euch doch gefallen . . .«

»Wer?« fragte er ganz in den Anblick seiner kranken Frau vertieft, zerstreut, –
es hatten ihm ja seiner Zeit so Viele gefallen.

»Nun die Dame, die herkam, ehe ich krank wurde,« ruft Schneeglöckchen jetzt
ganz heiter lachend. – »Mein Liebling, Du bist nicht recht klug,« erwiderte er
und küßte ihre Hände.

Er sagte zu ihr »Du,« wenn sie sich ganz allein befanden, das war eine hübsche
zärtliche Unart, die Jean Jaques in die Mode gebracht.

Sie ließ ihre Hände in den seinen; der röthliche Widerschein des Kaminfeuers
flackerte über ihr weißes Kleid und ihre weiße Wange; sie hatte die Augen
geschlossen und sah wie eine Todte aus oder wie ein schlafender Engel.
Plötzlich schlug sie die Augen wieder auf. »Ich möchte doch gern den Hof
sehen,« flüsterte sie. – – –

Man hatte Maxime gesagt, die Gräfin würde wohler werden im Frühling, aber der
Frühling kam, sie hatte noch immer heiße Hände, heiße Lippen, einen kurzen
Athem und eine unruhige Art, von Zeit zu Zeit die Hand auf ihr Herz zu legen;
und der alte Arzt von Rouen machte ein sehr langes Gesicht und sagte: »Die Frau
Gräfin müsse sehr geschont werden, sehr geschont, jede Aufregung müsse man von
ihr ferne halten, denn ihr Herz sei angegriffen.«

Sie war nicht mehr wie sonst seit ihrer Krankheit; zwar war sie noch schöner,
noch anmuthiger, noch zärtlicher, aber sie hatte ihre ruhige Kindlichkeit
verloren. Beständig müde, beständig rastlos, sehnte sie sich von Ort zu Ort,
zeigte außerdem eine ganz neue Freude an schönen Kleidern, schmückte sich mit
ausgesuchter Sorgfalt und etwas phantastischem, aber sehr reizendem Geschmack.
Sie putzte sich freilich nur für Maxime, lebte nur, um ihm zu gefallen. Er aber
schüttelte dennoch traurig den Kopf zu ihrer Veränderung.

Der Staub der Weltlichkeit war auf sein Schneeglöckchen gefallen.

*           *
*

Damals war die Liebe nicht mehr eine Religion, wie in den Zeiten der Ritter und
Minnesänger, sie war keine elegante Zerstreuung, wie zu Zeiten Ludwig's XIV.,
sie war kein brutaler Rausch, keine wilde Betäubung wie zu Zeiten des Regenten
und des nunmehr verstorbenen Lakaien der Du Barry, damals war die Liebe eine
Kunst, die Rousseau gelehrt, ohne sie zu können.

Das Herz war ein Instrument, an dem man beständig herumtastete und herumquälte,
um alle Gefühle daraus hervor zu irritiren, deren es überhaupt fähig war. Man
schraubte sich abwechselnd zu tollen Aengsten grundloser Eifersucht, drückender
Zerknirschung, rasender Leidenschaft, hinsterbender Zärtlichkeit, wildester
Begier, fanatischer Entsagung hinauf und klügelte die süß-peinlichsten
Gefühls-Dissonanzen heraus. Die Empfindsamkeit wurde unter diesen Umständen
eine Virtuosität, ein modisches Salontalent, wie das Flötenspiel – man liebte
mit Geschmack.

Daß Maxime von Sommeville ganz von den Einflüssen seiner Zeit frei gewesen
wäre, will ich nicht behaupten: gewiß hatte seine Neigung zu Perce-neige jenes
überspannt Schwärmerische, das damals in der Luft schwebte; aber wenn auch
seine Liebe eine Kunst war, so war sie eine, die er ganz wie ein
gottbegnadigtes Genie instinctiv ausübte.

Von aller affectirten Herzensstutzerei blieb er frei. Er hatte es nicht nöthig,
das complicirte Räderwerk seines Herzens erst mit einem Schlüssel aufzuziehen –
es ging von selbst.

Er liebte, wie man lieben soll, einfach, selbstlos und tief. Er wußte, daß
seine Frau im Sterben war, und er litt unsäglich, mit einem Lächeln um die
Augen und einem Hoffnungswort auf den Lippen, und verbarg seinen Schmerz dort,
wo er ihm am wehesten that, in seinem Herzen.

Mittlerweile waren zwei seiner Verwandten nach Schloß Sommeville gekommen, eine
alte Cousine aus Caën, die sehr fromm war und immer den Rosenkranz in der
Tasche ihres bis an den Hals geschlossenen carmeliterbraunen Kleides trug, dazu
ein Kreuz auf der Brust und einen bis in die Stirn hinabhängenden schwarzen
Kopfputz, und weiter eine alte Tante des Grafen, die Marquise von Mirebelle,
die ehemals eine große Schönheit gewesen war am Hofe Ludwig's XV.

*           *
*

Aber der Hof von Ludwig XV. mit seinen verwegenen Favoritinnen, seinen
traurigen Königstöchtern und seinem freudlosen König ist von der Bildfläche
verschwunden. Ludwig XV. ist an den Blattern gestorben, welche häßliche
Krankheit auch die Schönheit Yolande's verdorben und deren gedemüthigten Stolz
aus der Welt in ein Kloster vertrieben hat.

Schon seit anderthalb Jahren hat Frankreich einen neuen König, der eine große
Leidenschaft zur Schlosserei und Maurerei, und die schwerfälligste
Unbeholfenheit, sowie den gewissenhaftesten guten Willen zu allen
Regierungsgeschäften an den Tag legt, eine Königin, die einfache
Mousselinkleider trägt, zu Esel reitet, mit ihren Hofdamen Freundschaften
schließt, und mit dem König, eigentlich auf Befehl Seiner Majestät ihres
kaiserlichen Bruders Joseph kokettirt, – eine Königin, die reizender als eine
Favoritin, von ihrem Gatten beinahe wie eine Favoritin geliebt und von ihrem
Volke bedeutend mehr gehaßt werden wird.

Die Du Barry, nun selber in Ungnade des neuen Königs gefallen, hat längere Zeit
hindurch in der Einsamkeit eines Bernhardinerklosters vegetirt und sich damit
beschäftigt, den frommen Nonnen mit ihrer liebenswürdigen Sünder-Grazie die
unschuldigen Köpfe zu verdrehen, ja auf diese Kunst mehr Sorgfalt verwandt, als
je darauf, den blasirten Sinn von »La France« zu berücken; nun ist sie durch
die Verwendung guter Freunde, die bei Hof ein Wort für sie einlegten, wieder in
ihren üppigen Luxus von Louveciennes zurückgekehrt. Gute Freunde, die für
Abwesende betteln, spielen eine große Rolle an diesem neuen, unerfahrenen Hof,
und, wenn sie die im Kloster lebendig begrabene Du Barry exhumiren und nach
Louveciennes senden, so exhumiren sie auch lebendig begrabene Cavaliere aus
ihren Schlössern und ziehen sie an den Hof. Sie verwenden sich für den Grafen
Maxime Sommeville, er erhält einen Wink, daß seine Huldigungen von dem jungen
Königspaare gnädig entgegengenommen werden würden.

Ein solcher Wink ist ein Befehl, der Maxime recht ungelegen kommt, dem er sich
mit schwerem Herzen unterordnet, denn Perce-neige ist in letzter Zeit immer
schwächer und schwächer geworden; in seinen Armen hat er sie hinuntertragen
müssen, wenn er sie bei besonders warmem Wetter ein halbes Stündchen lang im
Sonnenschein ausführen wollte.

Schon im Wegfahren läßt er die schwerfällige Reisekalesche noch einmal halten,
um in das Schloß zurückzustürzen und seiner Tante und Cousine es ein letztes
Mal aufs Herz zu binden, seine arme kleine Frau gut zu pflegen. Dann eilt er
auch noch in das Zimmer der Gräfin.

Zwei Minuten später stürmt er die Treppe hinab, eine Thräne im Auge, ein
zerknittertes blaues Band in der Hand! Der Anzug, in dem er heute fortreist,
ist bedeutend nachlässiger als der, in welchem er vor drei Jahren nach
mehrtägiger Fahrt in Sommeville ankam. Sein grüner Sammetrock fängt an schäbig
zu werden, – dem Grafen fehlt die Geduld, still zu halten, wenn ihm der
Kammerdiener das Jabot zurecht zupfen will, seine Sorgen lassen ihm keine Muße,
daran zu denken, wie ihm der Rock sitzt. –

Nun ist Maxime bald drei Wochen vom Hause fort; Schneeglöckchen hat die Zeit in
ihrem Zimmer zugebracht; es war ja Niemand da, der sie behutsam eingehüllt über
die zugigen Gänge in den Salon oder den Speisesaal getragen hätte.

O, wie ihr nach ihm bangt, wie sie an ihn denkt, wie sie sich auf ihn
freut, . . . auf ihn, – und kindische kleine Person, die sie ist – auch auf das
Collier aus Diamanten, das er ihr versprochen.

Sie hat noch nie etwas Schöneres um den Hals getragen als das Kreuzchen,
welches ihr die Mutter am Tag ihrer ersten Communion umgehängt; ein
Diamantcollier zu besitzen, war in den letzten Monaten ihre fixe Idee. Noch
beim Abschied hat sie Maxime zugerufen: »Vergiß mein Collier nicht,« sie hat
ihm nach Versailles geschrieben: »Vergiß mein Collier nicht, mir ist zum
Sterben bange ohne Dich, komme bald« . . . so viel, und nicht um ein Wort mehr
hat sie die Kraft gefunden einer langen Epistel der Marquise von Mirebelle
beizufügen.

Mit welchen Gefühlen er ihre armen schwankenden Buchstaben las, wissen wir
nicht, wir wissen nur, daß er ihr einen langen, langen unorthographischen Brief
aus großen Quartblättern antwortete, so einen Brief, wie man sie damals noch
schrieb, als der Postverkehr schwierig und der moderne Telegrammstil, Gott sei
Dank, noch nicht erfunden war, und dieses Schriftstück sandte er ihr durch
einen Vetter, den Chevalier de Mirebelle, Neffen der Marquise, dessen
schwindsüchtige Börse der Landluft bedurfte, und der ein gar vornehmer Stutzer,
ganz erfüllt von den modischen Pariser Scandal-Neuigkeiten, einen betäubenden
Moschusgeruch ausströmend und beständig herablassend lächelnd, von einem
Kammerdiener gefolgt, in dem verschollenen Schloß auftauchte.

Die Gräfin empfing ihn in ihrem Schlafzimmer, wie es die Sitte ihrer und einer
noch viel späteren Zeit erlaubte, sie stellte ihm tausend Fragen, wollte
wissen, ob der König denn recht gnädig gegen Maxime gewesen, und auch die
Königin, und wie sich die Königin kleide und auch Madame Elisabeth.

Er nahm sich alle Mühe, galant, ja höflich zu sein, aber seine
geistreichthuerische, von kalter Weltironie durchsäuselte Conversation ermüdete
und verletzte sie. Ach, Maxime hatte sie so sehr verwöhnt, seitdem er fort war,
mochte sie eigentlich Niemand anders um sich haben als ihre alte Amme, welche
die Stelle einer Kammerfrau bei ihr vertrat, und die sie jede halbe Stunde
seufzend fragte: »Kommt Maxime noch nicht?«

Sie wurde schwächer von Tag zu Tag, und der Chevalier, den Maxime beschworen
hatte, ihm genauen Bericht über der Kranken Befinden nach Versailles zukommen
zu lassen, sandte sehr traurige Nachrichten dahin ab, denn Perce-neige, noch
immer lächelnd, mit glänzenden Augen und rothen Lippen, lag im Sterben.

*           *
*

Es ist der Tag des Weihnachtsabends. Madame de Mirebelle sitzt mit ihrem Neffen
in dem warmen Salon, der beinahe nicht möblirt, aber um so schöner parkettirt
und mit prachtvollen Tapisserien behängt ist, auf denen rosa Nymphen in
bläulich-grünen Landschaften spazieren gehen.

Die Marquise beugt sich über einen Stickrahmen, auf dem sie eine für ihren
Cousin bestimmte weiße Atlasweste mit schönen rosa und rothen Nelken und
Silberzweigen verziert. Die Marquise war ihrer Zeit, d. h. in ihrer Jugend,
nicht nur eine große Schönheit, wie schon erwähnt, sondern auch eine gelehrte
Philosophin und begeisterte Anhängerin Voltaire's, Freundin der Marschallinnen
von Mirepois und Luxembourg und immer auf dem besten Fuß mit der Marquise von
Pompadour und der Gräfin Du Barry, welch' letztere sie auch später noch in
Louveciennes besuchte. Eine leidenschaftliche Kartenspielerin, verlor sie
immer, obschon sie manchmal zu kleinen Hülfsmitteln griff, um das Glück zu
zwingen, was damals erlaubt, ja Mode war, – besonders bei Damen.

Nachdem sie mit ihrem Vermögen fertig geworden, in Paris oder Versailles nicht
länger mehr leben konnte, reiste sie nun mit ihrer Kammerjungfer, ihrem Pudel
und ihren Prätensionen in der Provinz von Vetter zu Base, rechnete ihren armen
Verwandten die Ehre ihres Besuches gar hoch an, verdrehte den Basen den Kopf,
indem sie ihnen ehrgeizige Unzufriedenheit einimpfte, und machte den Vettern
das Leben sauer, indem sie unaufhörlich klagende Bemerkungen über die
Unhöflichkeiten vernehmen ließ, die sich deren Jagdhunde gegen ihren Pudel
erlaubten, und recht boshafte Anekdoten über den vernachlässigten Anzug und die
verbauerten Manieren eines andern kürzlich von ihr heimgesuchten Vetters
erzählte, dessen Beschreibung dem jeweiligen Hausherrn genau auf den Leib
paßte.

In Sommeville hatte sich die Marquise nun schon seit dem October einquartiert,
aber weder mit ihren Hetzereien noch mit ihren Anekdoten dasselbe Resultat
erzielt, wie anderswo.

Denn wenn sie Schneeglöckchen damit in den Ohren lag, sie möge ihren Mann
bewegen, diese verwünschte Baracke zu verlassen und wieder an den Hof zu kommen
trachten, da antwortete Perce-neige: »Er wird mich zu Hof führen, sobald es ihm
gut dünkt.«

Und wenn die Marquise bei dem Diner erzählte, daß ihr Cousin A. sein Brot
schneide, der Cousin Z. sich bei Tisch die Haare kämme, so erwiderte ihr
Maxime, der diese kurzweiligen Geschichten unmöglich auf sich beziehen konnte,
achselzuckend: »Madame, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß meine Frau solche
Gespräche nicht liebt,« worauf sie in Sommeville ihre Anekdoten ruhen ließ.

Unweit der stickenden Marquise saß der Chevalier und beschäftigte sich damit,
für seine Tante das Wappen derer von La Tremouille auf einen sehr feinen
Stramin zu zeichnen. Die Marquise war einem La Tremouille ein Geschenk
schuldig.

»Und was ist denn jetzt in Paris Mode?« seufzte die schon seit längerer Zeit
von Paris entfernt »vegetirende« Marquise.

»Eheliche Liebe und die Menschenrechte,« sagte der Chevalier; »mehrere unserer
Bekannten, unter andern der junge Lafayette, sollen sich schon zur Reise nach
Amerika vorbereiten, um für Menschenrechte zu kämpfen.«

»Ich konnte den Lafayette nie leiden,« bemerkte die Marquise, »ein
aufgeblasener Mensch von schlechtem Ton und zweifelhaften Manieren. Sagen Sie
mir, wie hat es der zu Stande gebracht, eine Noailles zu heirathen, . . . sie
hat sich weggeworfen. Pour moi ce mariage ne s'explique pas –«

»Vielleicht waren die jungen Herrschaften ineinander verliebt,« sagte der
Chevalier mit unbeschreiblicher Ironie, »heute heirathen die bestgeborenen
jungen Leute aus Liebe, wie die Küchenjungen.«

»Chut,« warnte die Marquise und blickte ihn vielsagend an.

»Armer Sommeville!« sagt mit boshaftem Mitleid der Chevalier, »es ist geradezu
wunderbar, wie die Gesellschaft unter den vereinten Einflüssen von Rousseau und
Amerika verwildert!« Der Chevalier nahm nachdenklich eine Prise Tabak aus einer
ganz kleinen emaillirten Dose. »Madame de Taigne duzt ihren Mann, und Madame de
Coissac nährt ihren Sohn selbst!!«

»Unmöglich!« sagte die Marquise nachdenklich, »nun, und weiß man noch nicht, ob
unser armer, theurer Voltaire von diesem tugendhaften Königspaar empfangen
werden wird oder nicht?«

»Man glaubt nicht; à propos, ma tante, kennen Sie Voltaire's neueste Schrulle?«

»Nicht, daß ich wüßte –«

»Er bettelt um ein Marquisat pour le consoler des chicaneries de Rousseau! Eine
amüsante Geschichte, nicht wahr, und das Amüsanteste dabei war das Gesicht von
Noailles, Sie wissen, des Schwagers von Lafayette, als man die Geschichte vor
ihm erzählte. Er sah aus wie eine Marmorbüste und erklärte, die Anekdote flöße
ihm nicht den geringsten Glauben ein, Voltaire sei über derlei Kleinigkeiten
erhaben.« –

»So, so,« spöttelte die Marquise, »Voltaire ist feinfühlend genug, um die
Entbehrung dieser Kleinigkeiten sehr tief zu empfinden . . . das ist meine
Ansicht. Nun, und was macht man sonst in Paris? – Gibt es keine neuen
Erscheinungen dort, haben Sie nichts über diese Madame Sacker oder Nacker . . .
wie heißt sie nur . . . gehört? Sie soll Madame Geoffrin Concurrenz machen.«

»Ah, Sie meinen wohl Madame Necker, die kleine Schweizerin. Ich habe sie
neulich in der Oper gesehen, sie ist recht hübsch, aber unerhört geschmacklos,
sie hatte ein rothes Kleid an und war decolletirt, hm . . . wie ein Porträt.
Sie empfängt alle Donnerstag und Sonnabend . . . nein alle Mittwoch und
Freitag, ich weiß es wirklich nicht, ja, ja, man spricht viel von ihr.«

– »Sie soll ihrer Zeit Kindermädchen gewesen sein,« bemerkte die Marquise.

– »N . . . ein, Gouvernante oder so Etwas, mit Gibbon verlobt. Sie wissen, dem
fetten Engländer, Sie müssen sich seiner erinnern, ma tante, er kam öfters zu
Madame du Deffant . . . ah, wie es scheint, hat er sie sitzen lassen, sans
crier gare, obschon sie ihn durch die rührendsten Briefe zur Treue ermahnte.«

Da stürzt die Cousine aus Caën herein. Ihr Gesicht hat die Farbe einer
trockenen Blume, ihr Kleid die Farbe eines trocknen Blattes; sie ringt jammernd
die Hände.

»Was gibt es?« fragt die Marquise phlegmatisch, »hat Therese wieder einen
Anfall?«

»Einen ungemein heftigen,« sagt die Frömmlerin.

»Ohne Anlaß? . . ohne besondere Aufregung?« inquirirt listig der Chevalier.

Die Frömmlerin schweigt.

»O! Sie haben der Kleinen gewiß von ihrem Seelenheil gesprochen!« ruft
ungeduldig die Marquise.

»Ich habe meine Pflicht gethan,« entgegnete die Cousine aus Caën streng,
»Doctor Verdicean sagte mir gestern, der Tod der Gräfin könne jeden Augenblick
eintreten, soll sie denn unvorbereitet hinübergehen? In der zartesten Art habe
ich meine Base darauf aufmerksam gemacht, in welcher Gefahr ihre Seele schwebt,
und sogar hinzugefügt, daß es einen Menschen nicht tödte, sich mit den
Sterbesacramenten versehen zu lassen, ebensowenig, als es ihn tödte, sein
Testament zu schreiben; ich versicherte ihr, Leute gekannt zu haben, die
nachher noch fünfzig Jahre gelebt hatten, sie aber hörte mir gar nicht zu und
fiel aus einer Ohnmacht in die andere.«

»Einen hübschen Lärm wird das geben, wenn Sommeville zurückkommt und von Ihrem
geistreichen Verfahren hört,« ruft die Marquise, welche die Frömmlerin nicht
leiden kann, scharf, »haben Sie wenigstens jetzt nach dem Arzte geschickt?«

»Nein . . . ich habe den Pfarrer rufen lassen.«

»Sie sind verrückt,« schreit die Marquise, »ich muß sogleich hinauf zu Therese,
um mich über ihren Zustand zu orientiren, und Sie, Gaston,« zu dem Chevalier
gewendet, »könnten indeß veranstalten, daß Jemand nach Caën – bis Rouen ist zu
weit – nach dem Arzt gesandt werde. Von mir wenigstens soll Sommeville nicht
sagen können, ich habe seine Frau gemordet.«

Damit verfügte sich die Marquise zu ihrer kleinen Nichte, die sie wohl bei
zurückgekehrtem Bewußtsein, aber sehr schwach und fiebernd antraf und so wenig
geneigt ein Wort zu sprechen, daß sich die Marquise, nachdem sie der alten Amme
einige Befehle gegeben, wieder in den Salon zurückzog, wo sie sich
philosophisch damit zerstreute, das Flötenspiel des Chevaliers auf einem
kleinen Clavier zu accompagniren, welches Maxime unlängst für seine Frau aus
Paris hatte kommen lassen, und dessen schlanker Kasten über und über mit weißen
Rosen bemalt war.

*           *
*

In ihrem Zimmer liegt Perce-neige. Sie hat den Fauteuil neben dem Feuer
verlassen und in ihrem Bett Ruhe gesucht; halb sitzend, auf daß ihr das Athmen
leicht werde, lehnt sie in dem spitzenumsäumten Kissen.

Inmitten dieses Schlosses, das sich bis auf die Gobelins im Salon und die
Schnitzereien im Speisesaal und ein paar ähnliche Ueberbleibsel von
angestammtem Familienluxus so öde und vernachlässigt zeigt, als nur irgend eine
herabgekommene Edelmannsbehausung in der Normandie, ist das Zimmer der Gräfin
so reich und geschmackvoll geschmückt, wie das kokettste Boudoir in Versailles;
blaßblau und weiß gestreifter Seidenstoff mit Silber durchädert und mit
Rosenbouquets übersät, bespannt die Wände, die Toilette mit ihren koketten
Spitzenvorhängen und Schleifen, ihrem Geglitzer von Vermeil und geschliffenem
Glas ist eine wahre Augenweide, der Rahmen des Spiegels ein Gewirr von
Blumenguirlanden und Engelchen aus der Meisterhand Gouthière's. Ueberall stehen
kleine Consolen und Etagèren, wie sie nur das Rococozeitalter zu erfinden,
auszuschmücken und zu benutzen wußte, das Zeitalter, dem zum letztenmal die
Aristokratie seine Dichtung gab, und dessen ganze Beschäftigung vielleicht
deshalb nichts war, als eine lange, anmuthige Tändelei. Die seltsam
verschnörkelte Kaminuhr singt mit einem verweint umflorten Glockenspiel jeder
dahingeschiedenen Stunde ein träumerisches Grablied nach.

Der Wind stöhnt draußen und schleudert trockene Blätter an das Fenster. Lange
blickt die Gräfin melancholisch dem unheimlichen Blätterreigen zu, dann
befiehlt sie der Kammerfrau, die Vorhänge zusammenzuziehen. Die Kammerfrau thut
es und zündet die Wachskerzen auf der Toilette an. –

»Kommt Max noch nicht?« haucht Perce-neige; ihre armen kleinen Hände spielen
unruhig um den Saum ihrer Bettdecke. Unablässig schiebt sie das Köpfchen in den
Kissen hin und her, umsonst sucht sie ein lindernd-kühles Plätzchen. –

»Max hat versprochen zu Weihnachten zu kommen,« murmelte die Gräfin, »in der
nächsten halben Stunde kann er hier sein. Nanon, reich' mir meinen Handspiegel!
« und Nanon, eine gute, geduldige alte Person, reicht den Spiegel.

»Rück' mir die Kerzen näher, nein, nicht so, nicht so, so blendet mich das
Licht, . . . und nicht so, so seh' ich ja nichts. O, der Graf ist unendlich
geschickter als Du . . . Meine Frisur hängt ja im Nacken. Max müßte
erschrecken, wenn er mich so wiederfände, steck' mir die Locke hinauf, streue
mir ein wenig Poudre in die Haare . . . Rouge – nein rouge brauche ich keines,
sieh nur, wie mir die Wangen glühen, mit sechzehn Jahren war ich nicht
frischer.

Und doch, sagt ihr, ich sei krank. O, ich bin nicht krank, nur müde, müde von
Eueren Quälereien. – Wenn ich krank wäre, so müßte er um mich besorgt sein, und
er war's nie, . . . er lachte mich immer aus, wenn ich klagte. Gib mir ein
blaues Band um den Hals. Er bringt mir ein Collier mit aus Paris, ein Collier
aus Diamanten. – Nanon, warum weinst Du?« ruft Perce-neige; Perce-neige, die
sonst Niemanden auch nur ein zu lautes Wort gesagt hat, – beinahe kreischend,
wobei ihre dünne Kinderstimme überschnappt. Der Spiegel fällt ihr aus der Hand
und zerbricht. Sie erschrickt. – »Das ist ein böses Zeichen,« stammelt sie,
»ein böses Zeichen,« und schluchzend sinkt sie in ihr Kissen zurück. »Kommt Max
noch nicht?!« – –

*           *
*

Ueber die schlechten Straßen, in Koth versinkend, mit kreischenden Rädern und
keuchenden Pferden, schleppt sich die Reiseequipage des Grafen von Sommeville.

Der Graf hat Versailles in einem ungünstigen Momente verlassen und sich
zurückgezogen als das Königspaar im Begriffe stand, ihn mit Gnaden zu
überhäufen. Der König hat ihn mit einer diplomatischen Mission betrauen und
nach Wien entsenden wollen, die junge, leichtlebige Königin jedoch gefunden,
daß, um diplomatische Geschäfte abzuwickeln, man wahrhaftig nicht ein so
liebenswürdiger Cavalier und guter Tänzer zu sein brauche wie Sommeville, daß
er viel nöthiger sei bei ihren Bällen in Versailles, worauf der verliebte König
von einer ernsteren Verwendung des Grafen absieht.

In jenen Tagen, unter dem liebenswürdigen Einfluß der Oesterreicherin, gewann
das Hofleben beinahe den Reiz eines zwanglosen Verkehrs, erinnerte an das
vornehm ungekünstelte Treiben auf einem englischen Landsitz. Ein Höfling mußte
ein angenehmer Gesellschafter sein, konnte ein guter Freund werden.

Die muntere junge Königin liebte es, ihre Majestät abzustreifen und denen
gegenüber jeden Rangunterschied fallen zu lassen, die sie in ihrem so sehr von
Madame de Noailles angefeindeten, anmuthig unvorsichtigen Muthwillen, »mes
chers mauvais sujets« nannte, sie zeichnete den Grafen aus, wo sie konnte, und
Lauzun, der glänzendste aller Taugenichtse, der ritterlichste aller Schufte,
der damalige Günstling und spätere Verleumder Marie Antoinette's, das
berückendste und giftigste Unkraut, das je dem Boden französischer
Sittenverderbniß entblüht, musterte ihn aufmerksam.

Der Mann mit den traurigen Augen und dem freundlichen Lächeln, mit der edlen
Courtoisie und rührenden Zartheit gegen die Frauen, der Alles erreichen konnte
und nichts verlangte, den die Gnadenbeweise, mit denen man ihn überhäufte, nur
immer schwermüthiger zu stimmen schienen, der, während der ganze Hof ihn
beneidete, sich in einen düstern Winkel verbarg und seufzte, der war dem
leichtsinnigen Herzog ein Räthsel.

»Que diable! Was hast Du denn nur, was willst Du noch?« fragt er, an Sommeville
herantretend, »sag's, wenn's Jemand für Dich erreichen kann, so ist's Lauzun.«

»Ich habe eine sterbende Frau zu Hause und möchte zu ihr,« murmelte der Graf.

Lauzun zwinkert ihn erstaunt an. Er hat auch eine Frau, eine gar lieblich
schöne, junge Frau, die er vernachlässigt, und die heldenmüthig ihre
verschmähte Liebe zu ihm in sich bergend, edel und einsam verkümmert.
Vielleicht staunt Lauzun nur spöttelnd darüber, daß man seine eigene Frau
lieben könne, vielleicht neidet er seinem Vetter ein Gefühl, das stark genug
ist, demselben Gleichgültigkeit zu lehren gegen die Gunst einer Königin.

»Sei ruhig,« bemerkte er nach kurzer Pause, »man wird Dir helfen.«

Und den nächsten Tag reiste Sommeville ab von Versailles, nicht ganz gnädig
entlassen, von einem schwerfällig empfindlichen König, von einer grenzenlos
gutmüthigen und grenzenlos verwöhnten Königin, reiste nach Hause, nicht ohne
sich in Paris mit dem schon bestellten Diamanthalsbande versehen zu haben.

Wie langsam die Pferde gehen! Die Sonne ist schon im Sinken, ein blutrother
Streifen umsäumt den Horizont. Sommeville beugt sich aus dem Wagenfenster, um
sich davon zu überzeugen, wo er sich eigentlich befindet. Plötzlich bemerkt er
eine lange Gestalt, deren schwarzes Gewand im Winde flattert.

Es ist der Pfarrer mit dem Allerheiligsten.

Sommeville läßt halten. »Wohin, Herr Pfarrer? Der Weg ist schlecht, kann ich
Sie führen?«

»Man hat mich nach Sommeville gerufen,« erwidert der Geistliche traurig.

»Mein Gott . . . Perce-neige!«

Der Pfarrer senkt den grauen Kopf.

Weiter rasselt der Wagen. Neben dem jungen Mann sitzt jetzt der Greis, neben
dem Gatten der Geistliche, neben der Liebe die Religion.

Vor einundzwanzig Jahren hat der Pfarrer Perce-neige getauft, Er hat ihr die
erste Communion gereicht, Er hat sie mit Max getraut. Er sieht sie vor sich mit
ihrem andächtigen Kinderglauben, mit ihrer unschuldigen Liebesanmuth. Die
Thränen fließen ihm über die Wangen. Sommeville weint nicht.

Der Wagen hält vor dem Schloß. Die Hunde schlagen an, die Bedienten stürzen
durcheinander. Auf der Treppe begegnen den beiden Männern in dem flackernden
Lichte getragener Kerzen die Cousine aus Caën, die Marquise und der Chevalier.

»Gott sei Dank, daß Sie gekommen, mein Vater,« kreischt die Cousine dem Pfarrer
zu.

»Steht es wirklich so schlecht?« stammelt Maxime mit versagender Stimme.

»Ein Wort, Max,« ruft die Marquise, »die Gräfin war recht wohl, wäre vielleicht
in diesem Moment wohl genug gewesen, Ihnen entgegen zu gehen, wenn nicht Ihre
liebenswürdige Verwandte hier es für nothwendig erachtet hätte, ihr ins
Gewissen zu reden, die arme Kleine darauf aufmerksam zu machen, daß die Stunde
für sie gekommen sei, sich das Viaticum reichen zu lassen. Dies hat natürlich
die arme Herzleidende in eine so peinliche Aufregung versetzt, daß man wirklich
das Schlimmste befürchten kann.«

Sommeville stiert die Cousine wild an. Ein Fluch schwirrt von seinen Lippen.
Dann schlägt er die Augen nieder vor dem Pfarrer.

»Ich habe meine Pflicht gethan,« vertheidigte sich die Cousine salbungsvoll,
»ich begreife nicht, wie man sich vor Gott fürchten kann!«

»Wenn man zwanzig Jahre zählt, fürchtet man sich vor dem Tode,« bemerkt
achselzuckend die Marquise.

Die beiden Männer stehen vor der Thür der Sterbenden. Der Pfarrer mit dem
Allerheiligsten, der Gatte mit dem Diamanthalsband. Sie zögern beide. Einer
blickt auf den Andern. Aus Sommeville's Augen glänzt ein schmerzliches, nicht
zu reden wagendes Flehen. Der Pfarrer zittert am ganzen Leib; er ist einer von
den Wenigen, die noch an Gott glauben inmitten dieser gottvergessenden Zeit.
Ja, er glaubt an Gott, aber er lebt im achtzehnten Jahrhundert, einige Jahre
vor der Revolution. – Der Schweiß trieft ihm von der Stirne, aber er spricht
leise und entschlossen: »Gehen Sie, Herr Graf, Sie werden mich rufen, falls
mich die Gräfin wünscht!«

»Ich . . . ich werde meine Frau vorbereiten,« stottert Sommeville mit
dankerfüllten Augen und verschwindet in der Thüre, die zu Perce-neige führt.

»Max!« ruft Perce-neige und streckt die abgezehrten Arme nach ihm und lächelt
ihm zu, so rührend, so schrecklich zärtlich und erdensehnsüchtig, wie nur rothe
Fieberlippen aus dem abgemagerten Gesichtchen einer Sterbenden lächeln. »O Max
– nun ist Alles gut, ach . . . sie haben mich so gequält. Schon vom Viaticum
sprachen sie . . . Bin ich denn wirklich krank?«

»Kleine Thörin,« unterbricht er sie.

»Du hast keine Angst um mich?« fragte sie ihn und durchspäht sein Gesicht
aufmerksam. Seine Augen sind trocken, sein Mund lacht. Er öffnet das
Sammetetui.

»Versailles freut sich auf Dich, das mußt Du auf Deinem ersten Hofball tragen,«
sagt er.

»O, wie schön!«

Und mit tausend tändelnden Liebkosungen hing er ihr das funkelnde Halsband um.

So bereitete er sie vor! Der Glaube hatte das Knie gebeugt vor der Liebe.

Vor der Thüre des Sterbezimmers stand der Pfarrer und wartete, bis man ihn
brauche. Er war jetzt ganz ruhig und einig mit sich.

Er hörte Sommeville's Stimme weich und leise, wie die einer Mutter, die ihr
Kind beruhigt: er hörte neckendes Lachen, zärtliche Küsse. Er trat zurück,
wollte nicht horchen, ging auf und nieder in der kalten Halbfinsterniß des
Corridors, wartete, bis man ihn brauche!

Die Cousine aus Caën kniete in ihrem Zimmer und betete laut und schnarrend um
der Sterbenden Seelenheil. In dem Gobelinsalon spielten der Chevalier und die
Marquise Karten. Stunde um Stunde verging. »Vielleicht ist ihr wohler,« dachte
der Pfarrer. Er fror und rieb sich die Hände. Da stürzte die alte Nanon aus dem
Gemache ihrer Herrin auf ihn zu: »Um Gottes willen, Herr Pfarrer, kommen Sie
schnell!«

Hatte Sommeville die Arme vorbereitet? . . . .

Der Pfarrer trat ein.

Dort auf dem Bettrand saß Maxime eine Todte im Arm . . . und die Todte lächelte
und hatte ein Brillantcollier um den Hals.

Es war zu spät.

Ein großes Glockengerassel erschallte und Wehklagen und Geschrei. Die
Dienerschaft lief zusammen, und die Cousine von Caën, die Marquise und der
Chevalier trafen einander vor dem Zimmer der Gräfin, aus dem jetzt Maxime trat,
bleich wie Wachs und auf die Schulter des Pfarrers gestützt. »O, ehrwürdiger
Herr, ich hatte nicht den Muth – Gott strafe die Sünde an mir, nicht an ihr,«
schluchzte er.

»Sie hat den Glauben von sich gewiesen und mit irdischer Liebe ihre letzten
Augenblicke verschwelgt, anstatt der Hostie hat sie einen Kuß genossen, sie ist
verdammt,« krächzte die Frömmlerin.

»Schweigen Sie, Madame,« entgegnete ihr ungeduldig der Pfarrer, und sich zu
Maxime beugend, sprach er unendlich mild: »Bauen Sie auf Gottes Gnade, mein
Sohn. Gott ist nicht wie irdische Könige, die einen Menschen verdammen, weil er
einen Fehler begangen hat gegen die Etikette!«

»Gott ist ein Philosoph!« murmelte der Chevalier mit der frivolen Ironie des
Jahrhunderts.

Die Marquise musterte aufmerksam das Gesicht des alten Pfarrers. Ihr war's als
habe sie dasselbe einst jung auf einer Pariser Kanzel gesehen. – Er war aus der
Hauptstadt verbannt worden, weil er zu viel gedacht hatte.

Dann verlor sich die Aufregung, und Alles wurde still. –

Au der Leiche beteten der Wittwer und der Pfarrer friedlich nebeneinander.
Liebe und Glauben, durch schale Menschensatzungen bitter verfeindet, hatten
sich dessen erinnert, daß sie eigentlich Schwestern sind, und der Fanatismus
hatte abgedankt zu Gunsten der Humanität.

