Ossip Schubin

Im gewohnten Geleis

1901

Motto:
On rencontre parfois dans la vie des passants brillants, qui n'arrivent jamais!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ihrer Excellenz
Gräfin Helene Harrach,
geb. Gräfin Pourtalès
in treuer und dankbarer Verehrung gewidmet.

Bonrepos, Juni 1900.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

Er war entschieden die Hoffnung der konservativen Partei in seinem Vaterland.

Seit Menschengedenken war dem böhmischen Adel nichts so Geniales entsprossen.

Von seinem ersten Hofmeister an, der ihm noch in der Kinderschulstube das
Alphabet und das Einmaleins beigebracht hatte, bis zu den Professoren, von
denen er auf der Universität in die höheren Staatswissenschaften eingeweiht
worden war, hatte er allen, welche sich mit seiner Belehrung befaßt hatten, die
angenehmsten Ueberraschungen bereitet. Er hatte alle Klassen des Gymnasiums mit
Auszeichnung absolviert, und promovierte schließlich im zweiundzwanzigsten
Lebensjahre.

So etwas war noch nicht dagewesen. Er promovierte vor einem »Parterre von
Königen«! Noch nie hatte ein junger Jurist in Prag auf eine so glänzende
Gesellschaft heruntergeschaut, noch nie vor einem so aufmerksamen Auditorium
die ihm zur Beleuchtung vorgelegten Streitfragen diskutiert oder feine
Promotionsrede gehalten, wie Hans Graf Ronsky. Er sprach über die ethische
Bedeutung der Staatsgesetze.

Er sprach mit Feuer, mit hinreißender Ueberzeugung – von der Förderung der
Kultur durch das Hineintragen eines idealeren Elements in die Nüchternheit der
Paragraphen. Seine Erscheinung gehörte zu den angenehmsten – und seine Stimme
zu jenen, welchen man gern zuhört, selbst wenn sie Extravaganzen vorbringen.

Ja, man hörte diese Stimme nicht nur gern, sondern man glaubte ihr. Er hatte im
höchsten Maß das, was die Franzosen l'accent juste nennen.

Seine Augen bestätigten alles, was seine Stimme sagte – er machte immer so
treuherzige Augen, wenn er sprach. Man glaubte ihm, weil er sich offenbar
selber glaubte – und wenn er die Abenteuer des Herrn von Münchhausen erzählt
hätte, so hätte man ihm auch noch geglaubt.

Seine Rede dauerte länger, als es bei solchen Gelegenheiten üblich ist, aber
nicht länger als die Aufmerksamkeit oder vielleicht als die Geduld seines
Publikums. Eine elektrische Strömung von bis zur Begeisterung gesteigertem
guten Willen durchzog seine Beredsamkeit.

Ob das, was er vorbrachte, von irgend einer praktischen Durchführbarkeit war,
darüber dachte keiner nach. Aber es war so edel gefühlt, so schön entworfen –
es hatte niemand das Herz gehabt, Hans eine ernüchternde Einwendung zu machen.
Die einzige Protestation, welche gegen diesen lang hinziehenden Redestrom
erfolgte, waren die hörbaren Atemzüge eines älteren Herrn, der darüber
eingeschlafen war. Der größte Teil des Publikums ahnte nichts von dieser
Episode, welche sich übrigens nur als vorübergehend erwies, da die Nachbarn des
schlafseligen Sünders ihn beide unmutig mit Empörung und Rippenstößen in eine
wache Verfassung zurückriefen.

Und als der junge Jurist schließlich mit den Worten endigte: »Das Gesetz soll
nicht nur wie ein Polizeimann in pflichtschuldiger Wachsamkeit unsere
materiellen Güter und Rechte schützen – nein, es soll auch wie der Engel mit
dem feurigen Schwert in begeisterter Kampfbereitschaft vor dem Paradies unserer
idealen Errungenschaften und Forderungen stehen!«... da hatte der Enthusiasmus
gar keine Grenzen und fast kein Ende.

Der Vater des Promoventen, welcher als ein gutmütiger, durch und durch
konservativer Landedelmann im ganzen gegen alle Weisheit als sittenverderblich
heftig eingenommen war, verschlang die Weisheit seines Sohnes um so gieriger
mit dem Herzen, je eigensinniger sich sein Verstand dagegen wehrte, sie zu
begreifen. Er vergoß Thränen – seine breiten Schultern zuckten vor Rührung. Die
drei Hofmeister des Jüngers höheres Staatsweisheit, welche sich in einer der
hintersten Reihen der Versammelten zusammengesetzt hatten, vergossen ebenfalls
Thränen, und obgleich sie ihr ganzes Leben lang in bitterer Feindschaft
verhadert hatten, zerquetschten sie sich jetzt beinahe die Hände vor
gemeinschaftlicher Begeisterung.

Der alte Leibjäger des Grafen Ronsky weinte wie ein Kind, obwohl er – ein
Stockböhme – nicht ein Wort von der langen, in deutscher Sprache gehaltenen
Rede des Herrn Grafen Hans verstanden hatte... und gar die Damen ...!

Als der junge Doktor nach seiner glänzenden Dissertation in die Reihen seiner
Angehörigen trat, da gab's ein Beglückwünschen, Händeschütteln, Umarmen ohne
Ende. Plötzlich aus all den stürmischen Huldigungen heraus fühlte er eine, die
intensiver als die anderen war – zwei zarte brennende Lippen auf seiner Hand.
Er sah sich um, aber das Wesen, dem die Lippen gehörten, war bereits
fortgehuscht – etwas wie eine Flammengarbe zuckte an seinen Augen vorbei – eine
Fülle aufgelösten roten Haares, das einem etwa vierzehnjährigen Mädchen
gehörte.

Unwillkürlich verfolgte er sie mit den Augen, bis er ihres Gesichtchens
ansichtig wurde. Endlich sah er's – etwas Unfertiges, Stumpfnasiges, Blasses,
Sommersprossiges, das dunkelrot wurde, als er es mit seinem neugierigen und
freundlich belustigten Blick ansah.

»Wer ist das?« fragte ihn ein älterer Herr, einer seiner ihn beglückwünschenden
Vettern, indem er die fliehende Gestalt des vor Begeisterung und Verlegenheit
glühenden jungen Mädchens eifrig musterte.

»Das? ... Die Tochter meines armen Bruders Konrad,« erwiderte Hans Ronsky. »Sie
ist momentan bei meiner Schwester Leontin' zu Besuch.«

»Ah!« Graf Miroslaw – so hieß der alte Herr – setzte sein Monocle fester ein,
der rothaarige Wildfang hatte offenbar erhöhtes Interesse für ihn erhalten,
»Verspricht hübsch zu werden ... aber ein verteufeltes Temperament! ... Hm! ...
Wie ist denn eigentlich die Mutter?«

Hans Ronsky zuckte die Achseln. »Ach, von der sprechen wir lieber nicht,«
erwiderte er, »ich habe Konrad nie begriffen! Armer Konrad!« und dann ging man
zu anderen Dingen über.

Graf Miroslaw dachte nicht mehr an die Tochter des armen Konrad; Hans Ronsky
dachte eigentlich auch nicht mehr an sie – trotzdem fühlte er den ganzen
übrigen Tag noch das Brennen der zarten, feurigen Mädchenlippen auf seiner
Hand.

Nach der Promotion begab er sich mit seinem alten Vater – der Vater war
ungewöhnlich alt für einen so jungen, und unglaublich beschränkt für einen so
klugen Sohn – in das Ronskysche Palais. Dieses befand sich auf der sogenannten
Kleinseite von Prag, dem eigentlichen Adelsviertel, in einer malerischen, steil
bergansteigenden Straße, die sich bis an den Fuß des Hügels erstreckt, von dem
aus die Kaiserburg auf ihre Umgebung herabsieht.

Das Palais, welches als besonderes Abzeichen zwei einander wütend anfauchende
Löwen – jeden an einer Seite des mächtigen Thorbogens – aufwies, stand um diese
Jahreszeit – man befand sich im Juli – fast immer leer, wie die meisten
Paläste, die seine vornehme Umgebung ausmachten. Diesmal war aber in den
meisten von ihnen ein Teil bewohnt – von Verwandten, die herbeigekommen waren,
das neue Licht zu feiern.

Im Palais Ronsky wurde um sechs Uhr nachmittags ein großes Diner gegeben, zu
dem außer den nächsten Angehörigen des jungen Doktors auch seine drei
Hofmeister zugezogen wurden. Man brachte sehr viel Trinksprüche aus, und die
ganze Gesellschaft sah Hans Ronsky bereits in einem historischen Licht.

Die ehemaligen Hofmeister hielten sich nicht so lange bei dieser Veranstaltung
auf wie die anderen Gäste. Als sie, und zwar alle drei gleichzeitig, das Fest
verließen, ergingen sie sich, noch ganz eingehüllt in den Duft der vorzüglichen
Zigarren, welche sie auf die Straße mitgenommen hatten, in Vermutungen
bezüglich der Zukunft des Grafen Hans Ronsky. Obwohl sie drei verschiedenen
Nationalitäten angehörten, indem der eine ein Deutscher, der zweite ein Czeche,
der dritte ein Ungar war, zeigten sie sich doch für diesmal ganz einig in ihren
Ueberzeugungen, das heißt in ihrem festen Glauben an die hervorragenden
Fähigkeiten Hans Ronskys. Sie bauten eine wahre Walhalla von einem Luftschloß,
in welchem Ronsky noch bei Lebzeiten den obersten und untersten – den einzigen
Heldenplatz einnehmen sollte.

»Endlich einmal ein Mensch unter den Aristokraten!« sagte der Deutsche, der
natürlich ein Demokrat war, worauf der Ungar hinzufügte: »Und ein Genie dazu!«
Der Czeche meinte: »Das wird ein Ministerpräsident!«

Und der Deutsche sagte: »Wenigstens ein Bismarck!«

Ueber dieses »wenigstens« konnte man schließlich doch nicht hinaus – darum
schwiegen die gelehrten Männer eine Weile.

Erst als sie sich von dem Uebermaß der geäußerten Zuversicht etwas erholt
hatten, bemerkte der Czeche: »So ein Kavalier hat doch etwas für sich.«

»Natürlich!« sagte der Ungar.

Der demokratische Deutsche meinte: »Aber Hans Ronsky ist auch etwas ganz
Exceptionelles!«

So schritten sie gemeinsam über die alte Karlsbrücke – der Deutsche und der
Czeche ihren verschiedenen Wohnungen zu, der Ungar dem Gasthof, wo er sein
Nachtquartier bestellt hatte.

Die Zigarren dufteten, und unter den mit altertümlichen Standbildern besetzten
Brückenbogen rauschte der Fluß, auf dessen schwarzer Flut sich zwischen dem
Licht sehr vieler naher Laternen der Schimmer ferner Sterne wiegte.

In dunklen Umrissen ragte die Kaiserburg in den Nachthimmel empor.

»Etwas ganz Exceptionelles!« wiederholte der Deutsche.

Und der Czeche bemerkte: »Ich glaube, mit Ronsky wird eine neue politische
Epoche anfangen in Oesterreich – die Epoche der Unparteilichkeit!«

»Verzeihen Sie,« entgegnete der Deutsche. »Unparteilichkeit ist Schwäche –
große Politiker waren nie unparteiisch. Die Hauptsache ist, man muß wissen, was
man will!«

»Nun,« meinte der Czeche nachdenklich – »man sollte doch allenfalls auch
wissen, was die anderen wollen!«

»Ja, wissen darf man es, aber man darf sich nicht danach richten! Das verwirrt
nur,« bemerkte der Ungar, worauf er fortfuhr: »Ich glaube, eine strenge
Durchführung des dualistischen Systems ist das einzig Mögliche in Oesterreich –
und auf die wird er halten. Ungarn muß als Bundesgenosse behandelt werden und
nicht als Provinz. Räumt man ihm die genügenden Rechte ein, so wird
Cisleithanien immer einen verläßlichen Freund an ihm finden. Das wird er
einsehen. Seine Mutter war eine Ungarin – das Magyarische in ihm meldet sich
bei jeder ernsten Gelegenheit!«

»Nun, ich muß hoffen, daß es sich nicht ganz so stark bei ihm melden wird wie
bei Ihnen!« rief der czechische Hofmeister – »dann wäre er bald fertig. Sie
irren sich sehr, wenn Sie glauben, daß wir uns Ihre Ansichten von der Sachlage
gefallen lassen werden. Nein! nie! ... Ungarn, ein politisch reifes Land, als
selbständig zu behandeln – und alle anderen Kronländer – Kronländer! – hören
Sie, als unmündig in die politische Kinderstube zu stellen, das geht auf die
Dauer denn doch nicht!«

»Es ist das einzig Mögliche!« dozierte der deutsche Hofmeister – »eine
politische Kinderstube, die von der deutschen Intelligenz beherrscht und
erzogen wird!«

»Ronsky wird anderer Ansicht sein,« behauptete der Czeche – »gleiches Recht für
alle! wird er sagen. Sein Vater hat nie vergessen, daß er einem der ältesten 
böhmischen Geschlechter angehört – er hat sein Vaterland nie verleugnet, er hat
immer für die czechische Sache gestimmt und sich Anno zweiundsiebzig für die
böhmische Krone geopfert! Hans Ronsky wird nie vergessen, daß böhmisches Blut
in seinen Adern fließt!«

»Er wird nie vergessen, daß er seine Bildung der deutschen Kultur dankt, daß er
an einer deutschen Universität den Ritterschlag des Ritters vom Geist empfangen
hat!« rief der Deutsche.

»Das war eben ein Fehler!« ereiferte sich der czechische Hofmeister. »Hätte er
vielleicht an der czechischen Universität promovieren sollen?« fragte höhnisch
der Deutsche.

»Er hätte an beiden promovieren sollen,« erklärte bedächtig der Czeche.

»Wäre das nicht doch eine etwas weitläufige und schwerfällige Prozedur gewesen?
« fragte der Ungar von dem Gipfel seiner politischen Reife herab.

»Es wäre eine freundliche Aufmerksamkeit gewesen für sein Vaterland – für seine
Nation!« ereiferte sich der Czeche. »Nun ich's recht überlege, begreife ich
nicht, daß er's unterlassen hat. Er muß es vergessen haben!«

»Nein, er hat es nicht vergessen – er wollte nur der deutschen Intelligenz
huldigen!« rief der deutsche Hofmeister. »Er ist durch und durch Zentralist,
das kann ich euch beiden versichern – er wird mit den nationalen Prätensionen
und Kindereien in ganz Oesterreich aufräumen – nicht nur mit den slavischen,
sondern auch mit den ungarischen, die übrigens ihre größten Siege einer
kleidsamen Magnatentracht verdanken! Ja, er wird Zentralist sein, es ist das
einzig Vernünftige!«

»Er wird Föderalist sein, es ist das einzig Gerechte!" schrie der Czeche. »Er
wird Dualist sein, es ist das einzig Durchführbare,« behauptete der Ungar.

Bis dahin hatten sie alle drei deutsch gesprochen, weil es die Sprache war, in
der sie sich gegenseitig am besten verständigten. Jetzt fing ein jeder in
seiner eigenen Sprache zu reden an, was dem gegenseitigen Verständnis Eintrag
that, sich als politische Demonstration aber ganz gut machte.

Dem Czechen, welcher zwei Jahre lang mit seinem Zögling in Ungarn verbracht und
dank seines Sprachtalentes nützliche Kenntnisse gesammelt hatte, ging es noch
am besten. Der Deutsche verstand gar nichts – aber so untergeordneten
Nationalitäten gegenüber war das auch nicht nötig.

Um seine Verachtung recht deutlich auszudrücken, sing er an zu singen,
natürlich die »Wacht am Rhein«.

Nun stimmten auch die beiden anderen Demonstrationshymnen an – die Wirkung war
nicht harmonisch, und das Bestreben eines jeden ging nur danach, den anderen zu
überschreien.

Und als die drei, welche unter dem Kleinseitner Brückenturm so freundschaftlich
vereint gewesen waren, auf dem Kreuzherrnplatz am anderen Ufer der Moldau
auseinandergingen, reichte keiner dem anderen die Hand, und jeder schien es als
eine besonderer Genugthuung zu empfinden, dem anderen den Rücken kehren zu
können.

Hans Ronsky hatten sie vorläufig vergessen, und als er ihnen später wieder
einfiel, hätten sie nicht mehr so genau anzugeben gewußt, was sie von ihm
hofften.

In dem alten Palast in der Spornergasse ging es indessen noch immer lustig zu.
Der böhmische Adel fuhr fort, seinen Intelligenzsieg zu feiern. Er feierte ihn
mit Toasten, zuversichtlichen Prophezeiungen und schlechten Witzen. Seitdem die
drei gelehrten Männer sich aus seiner Mitte entfernt hatten, fühlte er sich
freier.

Ganz so überzeugt von den zukünftigen Leistungen Hans Ronskys wie die drei
waren seine Standesgenossen nicht – beschäftigten sich überhaupt nicht so viel
mit »Leistungen«.

Ein paar sehr junge und ein paar sehr alte Idealisten unter ihnen, diejenigen,
welche die politischen Zustände in Oesterreich nicht mehr, und diejenigen,
welche sie noch nicht kannten, glaubten noch an eine mögliche Besserung des
Staatswesens.

Die Erfahrenen unter ihnen waren längst davon überzeugt, daß in Österreich
überhaupt nichts zu hoffen sei. Sie gaben sich einer bequemen
Hoffnungslosigkeit hin, die ihnen erlaubte, in ästhetischem, von allerlei
unpolitischer Kurzweil gewürztem Müßiggang dem langsamen Auseinanderfallen der
Monarchie zuzusehen. Alles, was sie vom Schicksal verlangten, war, daß die
Monarchie eben nur auseinanderfallen und nicht platzen sollte. Im übrigen
hatten sie längst den Wahlspruch des fünfzehnten Ludwig auf ihre Fahne
geschrieben: »A près nous le délouge!« und ließen sich's wohl sein. Immerhin
freuten sie sich an dem neuen Licht, das unter ihnen aufgegangen war, wenn auch
mit Maß.

In einer der hohen Fensternischen des alten Saales, von dessen mit Gobelins
bezogenen Wänden blaßrosa Menschenleiber aus märchenblauen
Landschaftshintergründen heraufschimmerten, standen Fürst Karl von Lindberg,
ein gewesener Staatsmann, und der schon erwähnte Graf Miroslaw, gewesener
Diplomat – beide Vettern Ronskys im zweiten Gliede.

»Was hältst du von dem Burschen ... Famos! – so etwas noch nicht dagewesen
unter uns ... ein Kopf! ... Brillante Studien! Wenn unsereiner mit so einer
Basis ins Leben getreten wäre, wär's besser gegangen!« rief Fürst Lindberg.

»Weiß nicht,« erwiderte Graf Miroslaw. Er war viel gereist, hatte in seiner
Eigenschaft als eleganter Bummler alle berühmten Hauptstädte der Welt kennen
gelernt. Er war bekannt für seine treffenden, die verwickeltsten Situationen
grell beleuchtenden Witzworte; ebenso wie für seine Uebereilungen im Gespräch.
»Weiß nicht – sehr viele verlernen über ihren Bemühungen, Weisheit
aufzuspeichern, die Fähigkeit, sie zu gebrauchen! Die meisten großen Männer
waren auf der Schulbank nicht viel wert!«

»Ja, aber mein Lieber, wir müssen doch mit unserer Zeit fortschreiten!
Heutzutage verlangt man von einem Staatsmann etwas anderes als früher. Früher
begnügte man sich mit der Praxis – heute verlangt man die Theorie neben der
Praxis ... das heißt die wissenschaftliche Begründung unseres Thuns!« dozierte
Fürst Lindberg.

»Ach, hol der Teufel die wissenschaftliche Begründung, hol der Teufel die
gesetzlich geschützte Neugierde und Impertinenz unserer Reichsratsabgeordneten,
welchen das Recht eingeräumt worden ist, uns über unsere Regierungsmaßregeln
zur Rechenschaft zu ziehen!« rief Graf Miroslaw. »Das, was man zum Regieren
braucht, ist keine Schulweisheit – es ist Thatkraft und rascher Entschluß!«

»Rascher Entschluß!« wiederholte der Staatsmann ... »ja, der bedingt ...«

»Einen großen Mangel an ›wenn und aber‹ – und wenn ich nicht irre, hat unser
Hans einen Ueberschuß davon!«

»Ja, weißt du, in Oesterreich, wo man so viel berücksichtigen und bedenken muß
...« »Der Teufel hol die Rücksichten und Bedenken!« erhitzte sich Graf Miroslaw
immer heftiger.

»Weißt du, er hat gegen sich, daß seine Mutter eine Ungarin war, sein Vater ein
Altczeche, und daß er an einer deutschen Universität promoviert hat!« meinte
bedächtig der Staatsmann.

»Mit einem Wort, daß er ein Oesterreicher ist!« lachte Graf Miroslaw. »Der
Umstand ist ja allerdings traurig, aber nicht ausschlaggebend dafür, daß er
ganz gewiß seine Carriere verfehlen wird. Er ist eine schwache Natur – im
gewohnten Geleise wird er rascher vorwärts kommen als ein anderer – aber
außerhalb des gewohnten Geleises wird er sich nie zurechtfinden. Neues wird er
uns nicht bieten. Wir brauchen einen Blücher der Politik, und Hans Ronsky wird
nie etwas anderes sein als ein Bureau-Hamlet!«

Fürst Lindberg zuckte die Achseln; er führte die pessimistische Beurteilung,
welche Graf Miroslaw der jungen Leuchte angedeihen ließ, auf neidische
Gemütsaufwallungen des alten Diplomaten zurück.

Indes stand Ronsky, umgeben von einer Schar zu ihm emporsehender
Studiengenossen, in welche sich auch ein paar ältere Herren mischten, unter
einem sehr großen Reiterporträt, welches einen historisch berühmten Helden
Ronsky mit dem Marschallstab in der Hand und hohen, großartig bespornten
Reiterstiefeln an den Füßen, auf einem mild schnaubenden Grauschimmel und gegen
einen Hintergrund von rauchenden Trümmern, blutenden Leichen und mehr oder
minder zertrümmerten Kanonen darstellte.

Schön sah er aus, in seiner ganzen vornehmen schwarzen Länge unter dem
Konterfei seines historischen Ahnen und gegen den Sims eines übrigens herzlich
geschmacklosen roten Marmorkamins gelehnt! Groß und stramm, eine süperbe
Haltung, den Kopf ein wenig zurückgeworfen, mit den feurigen ungarischen Augen,
die ihm seine Mutter geschenkt, nach oben schauend – ein klein wenig Lord
Byron, aber mit einem sehr steifen und sehr hohen Hemdkragen, war er ganz dazu
geschaffen, nicht nur seiner Umgebung zu imponieren, sondern im gegebenen
Moment die Menge hinzureißen.

»Wir werden's noch erleben, daß du berühmter sein wirst als der Alte hinter
dir!« sagte einer der jungen Leute.

Hans sah um sich. »Wenn es auf Kosten von so viel Trauer und Zerstörung
geschehen müßte, wär' mir die Berühmtheit nicht wünschenswert,« sagte er. Seine
Stimme war wie ein Traum. Es war eine Männerstimme, aber sie hatte das weiche,
umflorte Vibrieren mancher weiblicher Kontraaltos.

»Das sieht dir ähnlich, das bist wieder ganz du!« riefen einige seiner
besonders begeisterten Jünger.

Hans legte dem neben ihm stehenden jungen Menschen die rechte Hand auf die
Schulter. »Ihr wißt,« sagte er, »mein Motto ist ›Allezeit voran‹! Aber ...« er
hob die linke Hand – eine sehr schmale, lange Hand mit einem losen Handgelenk –
»aber...« fuhr er fort, »immer nur mit edlen Mitteln für einen edlen Zweck!«

»Sonderbarer Schwärmer!« bemerkte einer der ihn Umgebenden.

»Sonderbarer Schwärmer – her oder hin, aber ein Mordskerl ist er doch!« rief
ein anderer; »und wir sind alle stolz auf ihn, das ist ausgemacht!« Das sagte
der junge Mensch, auf dessen Schulter Hans sich gestützt hatte.

Hans nahm die Hand von seiner Schulter, um ihn damit auf den Rücken zu klopfen.
»Mein Getreuester!« murmelte er; »nun, ich hoffe, daß ich euch Ursache geben
werde, immer auf mich stolz zu sein!« »Aber Hans!« murmelte der ›Getreueste‹ –
im gewöhnlichen Leben hieß er Graf Binsky – und ringsum glänzten feuchte Augen.

»Du, Hans!« tönte es jetzt aus einem anderen Ende des Saales herüber, »laß
momentan deinen edlen Zweck und deine hohen Ziele in Ruhe, mögen sie wachsen
und gedeihen! Aber sag mir ... hast du dich entschlossen – kommst du mit mir
auf den Hirschen? Wenn du um elf Uhr mit mir abfährst, sind wir um zwölf in
Mestec – schlafen zwei Stunden und sind um vier Uhr auf dem Anstand! – Sei
fesch!«

»Ich käme sehr gern," meinte Hans – dann sich den Kopf krauend, setzte er
hinzu: »aber ich hab' dem Papa versprochen, daß ich mit ihm nach Stiblin fahr'
– er findet, daß heute noch nicht genug Champagner getrunken worden ist auf
meine Gesundheit, und hat irgend eine Feier in Scene gesetzt.«

»Bei der von vorn angefangen werden soll,« lachte der Versucher. Es war ein
Diplomat und hieß Graf Flintsch. »Hm! ... hm!« Flintsch vertiefte sich mit den
Händen in feine Hosentaschen und mit den Augen in den Anblick des Plafonds, auf
dem irgend ein vor zwei Jahrhunderten in Prag gastierender Maler in etwas
greller, frei nach Julio Romano gehaltener Ausführung einen Phöbus gemalt
hatte, der mit zwei wahnsinnig schnaubenden Schimmeln durch ein kupferfarbiges
Flammenmeer hindurchraste.

»Hm! Kutschiert der Kerl schlecht!« meinte nachdenklich Graf Flintsch; dann
sich von neuem an Ronsky wendend, fügte er hinzu: »Hm! Es wird wohl eine höchst
erbauliche Feierlichkeit sein. Huldigungen sämtlicher Vasallen, Rentmeister,
Oberförster und Güterinspektoren von zehn Uhr früh bis fünf Uhr nachmittags,
jede halbe Stunde ein anderes Detachement – zum Schluß Familiendiner mit sechs
alten Tanten! Verflucht ledern!«

Hans machte eine kleine Grimasse und streifte die Asche von seiner Zigarette
herunter. »Das kann wohl sein,« gab er zu, »aber was willst du, der Papa freut
sich darauf!«

»So ist er!« murmelte der Getreueste, »das ist der ganze Hans. Was liegt daran,
wenn er sich langweilt – sein alter Vater freut sich darauf!«

»Aber beschäm' mich doch nicht so, Geni,« – der Getreueste hieß nämlich Eugen
und wurde Geni gerufen – »das ist doch so natürlich!«

»Was?« fragte trocken Graf Flintsch.

»Nun, daß man seinen Vater nicht gern kränkt!«

»Du hast deinen Alten schauderhaft verwöhnt – das kommt davon!« seufzte
Flintsch, dann knickte er sich in einen sehr niedrigen Sessel zu Füßen des
siegreichen Helden Ronsky zusammen und begann von neuem: »Weißt du – ich stehe
mit meinem Vater sehr gut, ich mache nicht mehr Schulden, als er selber für
unumgänglich notwendig hält – und da ich Malteserritter bin, braucht er nicht
zu fürchten, daß ich mich zu einer Mesalliance hinreißen lasse. Aber, wenn er
mir mit so etwas käme – hm! ... so etwas wie diese – Feier, die dir da in
Stiblin bevorsteht – da... da würde ich einfach, auf die Verdienste gestützt,
die ich nicht hab' – auf die du dich aber berufen kannst, sagen: ›Lieber Papa,
ich habe dir heute so viel Vergnügen gemacht, daß du mir auch ein kleines
Pläsier gönnen mußt. Ich kann heute nicht mit dir nach Hause fahren, ich muß
mit Gustl Flintsch abziehen und einen Hirschen schießen!‹ Aber das ist
natürlich deine Sache!«

Der große Saal wurde allmählich leerer und leerer. Einer der Gäste nach dem
anderen hatte Hans, ein letztes Mal beglückwünschend, die Hand geschüttelt und
sich zurückgezogen. Der alte Ronsky war verschwunden, um sich zur Abreise zu
rüsten, von älteren Herren war niemand mehr anwesend als Graf Miroslaw, welcher
sich indessen der Gruppe junger Leute zu Füßen des historischen Ronsky genähert
hatte und nun aufmerksam zuhörte. Er war sehr gespannt darauf, ob Hans Ronsky,
welcher, wie er wußte, ein leidenschaftlicher Sportsman war, der Versuchung
unterliegen werde oder nicht. Dem Gesichtsausdruck des jungen Mannes nach hätte
er auf »ja« gewettet. Denn Hans Ronsky hatte angefangen, sehr nachdenklich
auszusehen – und wenn man über eine Versuchung nachdenkt, so unterliegt man
immer.

»Meiner Ansicht nach wird dein Alter die Kränkung verwinden,« fuhr Graf
Flintsch fort, »mehr als das – wenn du den Morgen nach deiner Promotion einen
Sechzehnender schössest, so wär' er nur noch ein wenig stolzer auf dich als
zuvor – falls das überhaupt möglich ist!«

Flintsch blies die Backen auf und machte – wie er es zu stande brachte, ist
seine Sache – einen ganz kurzen Hals und sehr breite Schultern: »Wissen Sie
schon, Sie Schneider oder Müller oder Schmidt, mein Bub, der Hansi, hat einen
Sechzehnender g'schossen, hundertfünfundsiebzig Schritt mit der Kugel am Morgen
nach seiner Promotion – abends Champagner – in der Nacht die Eisenbahn – und
früh der Hirsch – nicht zu glauben – aber 's ist halt eben der Hansi!«

Die Nachahmung der Sprechweise des alten Herrn war so täuschend, daß alle
Anwesenden in herzliches Lachen ausbrachen.

Hans, der junge Doktor, wurde immer nachdenklicher.

»Na, überleg dir's,« meinte Flintsch, »in dreiviertel Stunden geht der Zug. Ich
eile jetzt, mich reisefertig zu machen. Wenn du fünf Minuten vor halb elf Uhr
auf der Nordwestbahn bist, ist's Zeit genug!«

Graf Flintsch war fort – Geni, der Getreueste, hatte sich ebenfalls
verabschiedet, nur Graf Miroslaw war geblieben. Er sollte in dem Ronskyschen
Palais übernachten.

Er ging mit langen Schritten unter den leise klirrenden, venetianischen
Glaslüstern über das spiegelglatte Parkett. Hans Ronsky stand noch immer unter
dem Porträt seines historischen Ahnen und grübelte. Endlich hob er den Kopf.
»Gute Nacht, Onkel Max!« rief er.

Graf Miroslaw blieb stehen. »Zu was hast du dich entschlossen, Hansi?«

»Neides zu verbinden,« erwiderte Hans lustig. »Ich hab' mir's überlegt, es geht
famos. Ich fahr' mit Gustl, geh' mit ihm auf den Anstand, um elf Uhr fahr' ich
ab von Mestec und bin noch zur rechten Zeit vor dem Diner in Stiblin!«

»Famos! famos! Hans, aber beeile dich!« mahnte Graf Max Miroslaw.

Hans verschwand, um mit seinem Vater zu reden.

Ein wenig später rollten zwei Wagen aus dem mit Löwen garnierten Portal des
Ronskyschen Palais.

Hans fuhr auf die Nordwestbahn – sein Vater auf den Staatsbahnhof. Der Zug, mit
dem der Vater abfahren sollte, ging um zehn Minuten später als der des Sohnes.

»Hm! hm! Hat ein wenig lang überlegt, der junge Herr; wollen abwarten, was
daraus wird,« brummte Miroslaw, dann verfügte er sich in das für ihn bereit
gehaltene Schlafgemach hinauf.

Etwas über eine Stunde mochte vorübergegangen sein – Miroslaw stand gerade im
Begriff, einzuschlafen, als er einen Wagen unten halten hörte, worauf ein
scharfes Klopfen an das bereits geschlossene Portal erfolgte. Graf Miroslaw
sprang aus dem Bett, riß ein Fenster auf und blickte in die Straße hinunter.

»Wer ist's?« rief er.

»Ich,« antwortete eine verdrießliche Stimme – die Stimme Hans Ronskys.

»Ja, was zum Teufel... ich glaubte, du seist längst über alle Berge.«

»Nein... wie du siehst, nicht... ich hab' den Zug versäumt. Gustl konnte mir
nur noch aus dem Coupéfenster zuwinken, als ich kam – und dann ...«

»Nun?«

»Dann versuchte ich den Papa einzuholen!... Um eine Sekunde hab' ich's verpaßt!
Fatal!«

Das Thor knarrte in seinen Angeln und öffnete sich.

»Gute Nacht, Onkel Max,« klang's noch hinauf – dann hatte sich das Thor hinter
dem jungen Mann geschlossen.

Graf Miroslaw aber streckte sich von neuem behaglich auf seinem Lager aus.

»Er hat den Zug versäumt – er hat zu lange gebraucht, um sich zu entschließen –
er wird immer zu lang brauchen und... immer den Zug versäumen!« murmelte er vor
sich hin und lächelte leise. Dann schlief er ein.

Nach diesem über alle Maßen glänzenden Debüt praktizierte Hans Ronsky ein paar
Jahre lang in einem Ministerium, worauf er die diplomatische Carriere antrat –
und zwar aus verschiedenen Gründen.

Manche behaupteten, es geschehe, um weiter zu praktizieren und im Auslande
nützliche Erfahrungen zu sammeln, welche seiner späteren österreichischen
Ministerpräsidentschaft zu gute kommen sollten; andere sagten, er würde
Diplomat, um dem Hader der Parteien in Österreich zu entfliehen, und noch
andere wußten es ganz bestimmt, daß er vor seiner Schwester Leontine ins
Ausland geflüchtet war.

Vielleicht waren alle diese Begründungen richtig – aber ganz besonders
diejenige, welche auf seine Schwester Leontine Bezug hatte.

Die Gräfin Leontine Woronitzky war nämlich eine bedeutende Frau, und wenn eine
bedeutende Frau nicht der Segen ihrer ganzen Umgebung ist, so ist sie
gewöhnlich der Fluch derselben. Das letztere war bei Gräfin Leontine Woronitzky
der Fall. Infolgedessen war sie ganz danach angethan, daß jeder, welcher mit
ihr näher zu thun hatte, so bald als möglich trachtete, ihr davon zu laufen und
sich hiermit ihrer zärtlichen Bevormundung zu entziehen.

Diese zärtliche Bevormundung, welche sie allen angedeihen ließ, die ihr das
geringste Interesse einflößten, war fürchterlich! Am schmerzlichsten hatte dies
der eigene Gatte der hervorragenden Frau empfunden, der, weil er ihr in dieser
Welt nicht mehr entlaufen konnte, vor kurzem in die andere entflohen war.

‹

Hans floh nicht so weit, sondern erst für ein Jahr nach Washington, dann nach
Berlin.

Es war heute gerade acht Tage her, seitdem er seine Junggesellenwohnung in den
Zelten bezogen hatte, und das Heimweh steckte ihm noch in allen Gliedern.

Er fand alles häßlich in Berlin, besonders die Frauen. Die anmutigen unter
ihnen erinnerten ihn an zierlich einherhüpfende Störche, während die energisch
einfachen eine entschiedene Aehnlichkeit mit Kadetten in Weiberröcken
aufzuweisen schienen. Sein Freund, Graf Flintsch, trachtete ihm vernünftige
Ansichten beizubringen. Flintsch hatte sich in Berlin eingelebt und fühlte sich
glücklich da. Er war eine von den vergnügten, sanguinischen Naturen, die sich
jede Situation zurechtzurücken wissen und immer ihre Rechnung dabei finden.

»Ich versichere dir, es wird dir hier noch sehr gut gefallen,« wagte er zu
behaupten, »ganz besonders dir. Du bist nun einmal nicht danach angethan, dein
Leben einzig mit Sport und Tänzerinnen zu verzetteln, was, ein paar
Komtessenschwärmereien abgerechnet, in Wien nun mal unsere Hauptbeschäftigung
ausmacht. Du willst etwas leisten, und ehe du dazu Gelegenheit findest, willst
du mit gescheiten Leuten darüber reden – und ich versichere dir, daß, wenn es
auch nicht so viele hübsche Komtessen hier giebt wie in Oesterreich, die Zahl
der bedeutenden Frauen, mit denen man reden kann, größer ist!«

»Nun, schließlich giebt es immerhin auch bedeutende Frauen bei uns zu Hause,«
sagte Hans.

Graf Flintsch erriet sofort, daß Hans an die Gräfin Leontine dachte, und Hans
erriet, daß ihn Flinsch erraten habe. Die Augen der jungen Leute begegneten
einander – sie fingen beide an zu lachen.

»Hm! wie zum Beispiel Gräfin Woronitzky,« bemerkte Gustl kaltblütig. »Es ist ja
natürlich, daß die nächsten Anverwandten unserem Gedächtnis immer am
gegenwärtigsten sind – aber ich versichere dir, das ist doch noch etwas
anderes. Bei aller grenzenlosen Hochachtung, welche ich für Gräfin Leontine
hege, würde ich sie doch nicht zu den Frauen rechnen, mit denen man reden,
sondern eher zu jenen ... hm ... denen man zuhören kann!«

Wieder begegneten die Augen der beiden jungen Männer einander, und diesmal
fingen sie wieder beide an zu lachen; aber sie lachten ganz kurz – denn
Flintsch mußte natürlich aufhören, sobald Ronsky aufhörte, und Ronsky hörte
nicht nur sehr bald auf, sondern nahm sogar einen staatsmännischen Ernst an. So
mitten in seine unbefangene Jugendlustigkeit hinein kam ihm oft plötzlich der
Gedanke, daß ein Mensch, der zum zukünftigen Ministerpräsidenten von
Oesterreich auserkoren war, seine Würde wahren müsse, selbst den vertrautesten
Freunden gegenüber.

»Bei wem bist du denn eigentlich schon gewesen, wen hast du bereits kennen
gelernt?« fragte Flintsch weiter.

Ronsky zählte eine Reihe wohlklingender Namen auf.

Flintsch schüttelte den Kopf. »Und unter all den Menschen solltest du niemand
gefunden haben, mit dem du dich hättest unterhalten können?«

»Niemand, mit dem ich mich wohl gefühlt hätte.«

»Nun, ich versichere dir, das wird noch kommen; die Berliner Gesellschaft ist
interessanter als die Wiener, schon, weil sie nicht so abgesperrt ist, schon,
weil man in ihr Menschen begegnet, die man in Wien höchstens durch den
Operngucker zu sehen bekommt. In ganz Wien findest du keinen Salon wie den von
Rheinsbergs – ebenso, wie du kaum eine Frau findest in der Art der Gräfin
Rheinsberg.«

»Die ist zufälligerweise eine geborene Oesterreicherin," warf Hans ein.

»Ja,« gab Flintsch zu, »und noch obendrein eine Böhmin, aber sie hat sich im
Ausland entwickelt! Du hast sie noch nicht kennen gelernt?«

»Nein...« Hans hatte sie noch nicht kennen gelernt, hauptsächlich deswegen
nicht, weil ihm seine Schwester Leontine streng eingeschärft hatte, es nicht zu
unterlassen. Leontine war nämlich eifersüchtig auf die Gräfin Rheinsberg, deren
glänzender Geist und Schönheitsruf durch ganz Europa verbreitet war – und da
sie eifersüchtig war, war sie natürlich auch neugierig.

Der Grund, weshalb er der Gräfin Rheinsberg bis dahin ausgewichen war,
verschwieg Hans dem Freunde, er brachte nur etwas Allgemeines über seine
Antipathie gegen Blaustrümpfe vor.

Flintsch zuckte die Achseln. »Warte, bis du sie kennen gelernt hast,« sagte er.
Dann machte er Ronsky einen Vorschlag.

Er stand eben im Begriff, einen Bazar zu besuchen, zu dem ihn mehrere Damen
gebeten hatten. Auf dem Bazar würde Hans einen kompendiösen Klavierauszug von
ganz Berlin antreffen – wenigstens von dem weiblichen Teil Berlins. Warum
sollte ihn Hans nicht begleiten?

Hans haßte Bazare – er hatte die Absicht gehegt, den Nachmittag, behaglich in
einem Excelsiorfauteuil ausgestreckt, mit dem interessanten Studium von einem
Band Toqueville zu verbringen. ... Er ließ sich bitten ... aber... er ließ sich
erweichen.

Der Erlös des in Rede stehenden Bazars war als milder Beitrag zur Errichtung
eines Kinderspitals bestimmt. Infolgedessen hieß er der »Spitalsbazar« – ja,
viele nannten ihn kurzweg das »Spital«. Man hatte große Mühe gehabt, ihm irgend
eine packende, die Neugierde des Publikums anregende Seite abzugewinnen. Es gab
auch dies Jahr gar zu viel Konkurrenz in Bazaren!

Der einzige Bazar, welcher in diesem Jahr einen großen, unbestrittenen Erfolg
aufzuweisen gehabt hatte, war der Frauengroschenbazar, welcher »grauer Frosch«
genannt, unter der Präsidentschaft der Fürstin Bismarck im Kongreßsaal
abgehalten worden war.

Die Präsidentschaft der Fürstin sicherte dem Unternehmen die Sympathieen des
Fürsten. Er war an beiden Bazartagen eine volle Glockenstunde lang anwesend
gewesen – und das machte den Erfolg des Unternehmens aus.

Das Publikum hätte sich totschlagen lassen, um den Reichskanzler zu sehen. Für
das bloße Entree waren große Summen eingegangen – Kopf an Kopf hatten die
Spießbürger den runden Tisch umstanden, an dem der Fürst zwischen zwei schönen
Frauen mit herzhaftem Appetit sein Gabelfrühstück eingenommen hatte. Es war ein
großartiger – ein historischer Moment, noch Kindern und Kindeskindern wollten
sie's erzählen, daß sie den »Fürsten«, den »Reichskanzler« – daß sie »Bismarck«
hatten Hummer essen sehen!

Ja, so etwas konnte das »Spital« der Menge nicht bieten.

Nach langem Hin- und Hersinnen hatte man sich dazu entschlossen, die
ungarischen Zigeuner spielen zu lassen. Es war zwar nur ein recht mäßiger
Ersatz für den Reichskanzler – aber immerhin etwas.

Uebrigens nicht nur was seine pièce de résistance anbelangt, sondern in jedem
Detail war der arme Spitalbazar auf Hindernisse gestoßen – ganz besonders in
Bezug auf das Lokal, in dem er sich niederlassen sollte. Keines der Ministerien
hatte ihm ein Obdach gewährt. Nach langem Hin- und Herirren hatte man ihm den
großen Saal der Kriegsakademie geöffnet, wo er sich dann schließlich etwas
verschämt und kleinlaut niederließ.

Man hatte auch gar zu viele Bedingungen an seine Anwesenheit in der
Kriegsakademie geknüpft. Zum Beispiel war eine Verordnung gekommen, daß die
Komiteedamen nur eine Viertelstunde vor oder eine Viertelstunde nach zwölf Uhr
die Haupttreppe benutzen durften, wodurch man einer Begegnung der Kriegsschüler
mit den Komiteedamen vorzubeugen hoffte.

Ob man fürchtete, daß die Begegnung die Komiteedamen aufregen könnte oder die
Kriegsschüler, blieb dahingestellt. Immerhin war die Verordnung demütigend.

Da, wie die Damen bald merkten, es mit den Zigeunern nicht gethan war, um dem
armen Spitalbazar einen halbwegs zweckentsprechenden Erfolg zu sichern, hatte
man schließlich eine glänzende Idee.

Das Komitee wendete sich an die Gräfin Rheinsberg mit der Bitte, sich an die
Spitze des Unternehmens zu stellen.

Und die Gräfin Rheinsberg sagte zu. Von dem Augenblick an hob sich die
Popularität des »Spitals«.

Gräfin Rheinsberg war zwar nicht so berühmt wie der »eiserne Kanzler«, aber
eine Zugkraft war sie doch, und alles, was sie anrührte, gedieh. Es war kaum
ruchbar geworden, daß sie dem Bazar ihr Interesse widmete, als bereits zwei
Prinzessinnen von Geblüt ihre Mitarbeiterschaft an dem wohlthätigen Werk
freiwillig anboten.

Diesen und noch anderen »Tratsch« erzählte Flintsch seinem ernst angelegten
Freund auf dem Wege in die Dorotheenstraße, während er mit ihm die
erschrecklich steile und gerade Treppe hinaufstieg, die in das Stockwerk
führte, wo der Bazar einquartiert worden war. Hans hörte mit einem halben Ohr
zu und lächelte mit einem Mundwinkel. Dann fing Flintsch an, von der Gräfin
Rheinsberg zu schwärmen.

Da blieb Hans mitten auf der Treppe stehen und zog die Brauen zusammen.

»Du wirst sie entzückend finden!« versicherte Flintsch. Hans aber schüttelte
die Zumutung ungeduldig duldig von sich ab.

»Bezaubernde Eigenschaften mag sie haben,« gab er spöttisch zu, »sie dankt
ihnen ja ihre glänzende Existenz; aber ich werde mich nie mit dem Umstand
abfinden, daß sie sich als zwanzigjähriges Mädchen an einen Greis verkauft hat!
«

»Erstens war er, wenn auch ein älterer Mann, nichts weniger als ein Greis, da
sie ihn heiratete,« verteidigte Flintsch die Gräfin, »zweitens hat sie ihre
Pflicht an seiner Seite tadellos erfüllt – es ist auch nicht das Mindeste gegen
ihren Ruf...«

Doch da hatten sie den Saal erreicht – Tische rechts, Tische links, Tische in
der Mitte, die ganze Länge des Saales entlang Tische – alle mit züchtig
drapierten Beinen und die heterogensten Gegenstände tragend: Kinderwäsche,
Verbandzeug, Seife und Parfüms – Kaffee und Thee – Fleischkonserven –
Schokoladebonbons – Blumen – Luxusgegenstände und so weiter.

Wie alle Wohlthätigkeitsveranstaltungen hatte der Bazar eine demokratische
Verfassung, das heißt der aristokratische Aufputz ruhte auf plebejischer Basis,
und an den vornehmsten Tischen machte sich irgend eine bürgerliche Intelligenz
nützlich.

Unten gegen die Eingangsthür zu war alles bürgerlich – dort wurden auch
meistens baumwollene Gegenstände und Küchengerätschaften verkauft – aber gegen
den oberen Teil des Saales zu wurde die Sache immer exklusiver und gipfelte
schließlich in dem sogenannten Prinzessinnentisch.

Neben der Eingangsthür saßen auf einer kleinen Estrade die Zigeuner. Sie
feierten gerade eine Ruhepause und tranken Bier – das kleine Orchester im
Schnürrock – der Dirigent, weizengelb mit pechschwarzem Haar und Bart – mehr
malaiisch als zigeunerhaft anzusehen, in schwarzem Gesellschaftsanzug und
Lackstiefeln.

Ein Summen wie in einem großen Vogelkäfig, in dem die Vögel frisch eingefangen
sind, ging durch den ganzen Saal. Das weibliche Element war entschieden
vorherrschend! Der Geruch von Treibhausblumen mischte sich mit dem Geruch von
rotem Kattun.

Die beiden Freunde strebten dem Prinzessinnentisch zu. Zwei sehr niedliche,
sehr vornehme Damen, denen die anderen vornehmen Damen besondere Ehrfurcht
bezeigten, standen neben dem Tisch. Eine von ihnen blickte aufmunternd einem
etwas geknickt einhergehenden, graubärtigen Mann ins Gesicht, der ihren Blick
mit einem heftig abwehrenden: »Aber ich bitte, meine gnädigste Gräfin, ich habe
schon ...« beantwortete.

Er hatte nämlich schon einer anderen von den Damen einen Tausendmarkschein
übergeben und wehrte sich gegen weitere Plünderungen.

Er war einer der reichsten Bankiers von Berlin und ging immer so geknickt
einher, als ob er die Menschen um Verzeihung bitten wollte, daß er so viel Geld
habe. In dieser übertriebenen Bescheidenheit bildete er ein Gegenstück zu einer
jungen Frau, auf welche Flintsch seinen Freund Ronsky aufmerksam machte. Sie
stand, erdrückt von ihren unverdienten Vorzügen, mit beständig
niedergeschlagenen Augen da und – so behauptete Flintsch – pflegte ihren
Freunden mit Vorliebe zu versichern: »Ich kann ja nichts dafür, daß mich der
liebe Gott so schön gemacht hat!«

Der einzige Unterschied zwischen diesen beiden Helden der Bescheidenheit war,
daß Herr Schwarz das Geld, für welches er sich entschuldigte, wirklich besaß,
während die Schönheit der Frau von Binder mehr eine eingebildete Krankheit war.

An dem Prinzessinnentisch machte sich Flintsch sehr liebenswürdig – er stellte
seinen Freund vor, erzählte ein paar boshafte Anekdoten und kaufte einen
Fächer, der von einer der Prinzessinnen gemalt worden war.

Seinen Zweck aber erreichte er nicht: Marie Rheinsberg befand sich in dem
Augenblick nicht an dem Prinzessinnentisch, infolgedessen konnte er ihr seinen
Freund auch nicht vorstellen. Sein Blick schweifte durch den Saal. Von dem
Blumenstand aus, der sich knapp neben dem Prinzessinnentisch befand, kamen zwei
Mädchen auf ihn zu und reichten ihm lachend die eine einen Strauß Tulpen, die
andere einen Strauß Veilchen. Ehe er ihnen die Blumen abnehmen konnte, war Hans
ihm zuvorgekommen. Er reichte jeder der jungen Damen ein Zwanzigmarkstück,
wobei er sich tief verbeugte und bat, vorgestellt werden zu dürfen.

Nun wurde er umringt, aus allen Weltgegenden kamen schlanke Mädchenhände, die
ihm Blumen anboten.

»Der reinste Parzival,« murmelte Flintsch. Hans fing es an schwül zu werden –
auf eine so gründliche Ausplünderung war er nicht gefaßt gewesen. Schon wollte
er sich unter einem höflichen Vorwand und mit einer bescheidenen Schlußspende
losmachen, als er plötzlich bemerkte, daß vom anderen Ende des Saales ihn ein
Paar seltsam leuchtende Augen beobachteten. Die Augen standen unter einer
weißen, von kastanienbraunem Haar umwellten Stirn. Stirn und Augen waren das
Merkwürdigste in dem Gesicht, in dem übrigens alles schön war, die gesunden,
aber zarten Farben, ebenso wie die Züge – eher große Züge, die in die Ferne
ebenso wie in der Nähe wirkten und an die schönsten Köpfe von Burne Jones
erinnerten; dazu eine volle Gestalt, etwas klassisch Harmonisches in allen
Verhältnissen, und doch in der ganzen Erscheinung so viel Geist und Leben
sprühende, echt moderne Vornehmheit. Ein pelzverbrämtes, dunkelblaues
Sammetkleid, auf dem kastanienbraunen Haar auch irgend etwas Pelzverbrämtes,
das einen Hut darstellen sollte und mit einem Busche von Reiherfedern und einer
altertümlichen Diamantagraffe geschmückt war. Ohne sich erklären zu können, wie
das kam, erriet Hans sofort, daß diese ausnehmend schöne Person die Gräfin
Rheinsberg sein mußte, die arme Marie Berg, die sich an den reichen
norddeutschen Edelmann verkauft hatte.

Ein Wunsch, an ihr herumzumäkeln, befiel ihn, welcher Wunsch sofort von einem
anderen abgelöst wurde – dem Wunsch, Eindruck auf sie zu machen. Vorbei war's
mit Vorsicht und Mäßigung. Er zog seine Börse und schüttelte, ohne zu zählen,
den ganzen goldenen Inhalt derselben in die Hände des ihm am nächsten stehenden
jungen Mädchens aus, wobei er lachend sagte: »Einer für alle, so weit es
reicht,« hierauf aber den ihm von allen Seiten aufgedrängten Blumenreichtum in
die Arme nahm und mit einer ritterlichen Verbeugung auf den Prinzessinnentisch
niederlegte.

»Sehr gut! Damit hast du dir deinen Platz in der Berliner Gesellschaft
erobert,« flüsterte ihm Flintsch zu. »Ein bißchen aufs Effektmachen müssen wir
abzielen, besonders im Anfang!«

Hans runzelte die Stirn. Er war einer von jenen, die es nicht lieben, wenn man
die Dinge brutal beim Namen nennt. Sein Blick schweifte nach der Schönheit im
pelzbesetzten blauen Sammetkleid – er merkte, daß ihre Augen ihm Beifall
zollten.

»Na, dort ist sie!« rief Flintsch.

»Wer?« fragte scheinbar arglos Hans.

»Nun sie – Gräfin Rheinsberg – dort neben dem Tisch mit den Fußsocken und
wollenen Bettdecken steht sie. Sie ist nämlich ein schrecklicher
Wohlthätigkeitsfex – aber ohne Ostentation, das muß man ihr lassen! Komm, Hans!
«

»Ja, wenn dir ein Gefallen damit geschieht!«

Die beiden jungen Leute näherten sich der schönen Frau. Ein neugieriges
Gemurmel surrte hinter ihnen drein. Flintsch kannte man seit zwei Jahren. Er
war allgemein beliebt, war überall gern gelitten – aber er hatte nie Aufsehen
erregt. Er war in jedem Sinn des Worts mittelgroß, paßte überall hinein und
ragte nirgends hervor. Er war der Attaché, wie er im Buche steht – auch in
seinem Aeußeren vom Kopf bis zu den Füßen Durchschnittsware des männlichen
österreichischen Luxusartikels. Ronsky dagegen mußte auffallen, wo er erschien.
Das ungarische Blut, welches er von seiner Mutter hatte, schlug stark bei
seiner Erscheinung durch. In seine moderne Vornehmheit mischte sich irgend ein
Element ritterlicher Romantik, das für die Frauen etwas Unwiderstehliches
hatte.

Er trug die Haare um ein Spürchen länger als die meisten seiner Standesgenossen
und einen leichten, lockigen Bart um das schmale, auffallend feingeschnittene
Gesicht. Dazu war er um einen Kopf größer als Flintsch. Kein Wunder, daß ihm
alle Blicke folgten, und daß alle hoffähigen jungen Damen von Berlin sich nach
seinem Her- und Auskommen erkundigten.

Als die Gräfin Rheinsberg merkte, daß die beiden jungen Männer auf sie
zuschritten, wurde sie plötzlich zerstreut – und aus Zerstreutheit kaufte sie
ein halbes Dutzend wollener Decken und ein ganzes Dutzend baumwollener
Nachtjacken. Sie hatte den Handel gerade abgeschlossen, als Flintsch vor ihr
stehen blieb.

»Gestatten Sie mir, Ihnen meinen Freund Graf Ronsky vorzustellen, einen
Landsmann!«

»Und wenn ich nicht irre, eine Art Vetter,« bemerkte die Gräfin und heftete
freundlich lächelnd den Blick auf ihn. Ihr Lächeln hatte ebensoviel Glanz wie
ihre Augen. Dabei reichte sie dem jungen Mann die Hand, eine Auszeichnung, die
er mit einem ehrerbietigen Lippenstreifen erwiderte.

»An mir war es nicht. Sie an unsere Verwandtschaft zu erinnern, Gräfin!« sagte
er. Sein Ton war sehr höflich, aber etwas gezwungen.

Ein Schatten zog durch ihre hellen Augen. Offenbar hatte sie das Gefühl, ihre
Liebenswürdigkeit an einen Unwürdigen oder, was noch ärger ist, an einen
Undankbaren verschwendet zu haben. Nun sind wir Menschen einmal derartig
geraten, daß uns auf der Welt keine Verschwendung mehr gereut als verschwendete
Liebenswürdigkeit. Sie änderte sofort Ton und Haltung, sprach von den
gleichgültigsten Dingen so unverwandtschaftlich wie möglich.

Die ungarischen Zigeuner hatten ihre musikalische Thätigkeit von neuem begonnen
– sie spielten jetzt »Im Grunewald ist Holzauktion!« – einen entsetzlichen
Gassenhauer, dessen Popularität seiner Zeit ebenso unanzweifelbar als
unerklärlich und nervenangreifend war. Man konnte ihm nicht entgehen. Alle
Gassenbuben plärrten, alle Studenten pfiffen, alle Leierkästen grunzten »die
Grunewalder Holzauktion« – nicht einmal bei der Tafelmusik des Kaisers fehlte
sie, und wenn ein Mensch sich um viele Jahre später daran erinnerte, was er in
jenem Jahre genossen oder gelitten, so trommelte gewiß ein Stückchen
Holzauktion in seiner Erinnerung mit.

»Unerträglich!« murmelte Gräfin Rheinsberg. »Daß nicht einmal die Zigeuner von
dieser musikalischen Epidemie verschont geblieben sind! Die Zigeuner hielt ich
für immun. Ich hoffte, sie würden endlich etwas Ungarisches spielen!«

»Und haben sie das bis jetzt nicht gethan?« fragte Ronsky.

»Nein – ich hatte die größte Mühe, sie daran zu verhindern, die
Tannhäuserouverture vorzutragen – wozu mir das kleine Orchester nicht geeignet
schien – aber besser als die Holzauktion wär's doch noch gewesen!«

»Bringen Sie Ihre Wünsche doch Herrn Janos Bela persönlich vor,« meinte
Flintsch, »er widersteht Ihnen gewiß nicht!«

Marie näherte sich dem Dirigenten und fragte ihn, ob die »Ungarischen Tänze«,
welche von Brahms für Klavier bearbeitet worden sind, auf seinem Repertoire
stünden.

Von Brahms hatte er gehört – und daß einige ungarische Tänze für das deutsche
Publikum zurecht geschrieben worden waren, wußte er. Die Frau Gräfin solle nur
die Melodie summen, dann würde er sofort sagen, ob er aufwarten könne.

Sie summte die ersten Takte von Nummer vier.

Der Ungar nickte verständnisvoll. Er strich die ersten Takte der zauberischen
Melodie über seine Geige. »Kenn' ich, kenn' ich, schönes ungarisches Lied –
traurige Worte!« Er murmelte die Worte ungarisch, vor sich hin.

»Wie lauten die Worte?« fragte die Gräfin Rheinsberg.

»Ronsky, du sprichst ja ungarisch ...« bemerkte Flintsch.

Der Ungar wiederholte die Worte.

Marie heftete den Blick auf den jungen Oesterreicher. Eine tödliche
Verlegenheit hatte sich seiner bemächtigt. »Die Worte ...« sagte er und ließ
sie sich noch einmal von Janos wiederholen, dann übersetzte er: »Mein Schatz
ist weit – ich darf ihn nicht lieben ...«

Janos aber war mit dieser sehr freien Übersetzung keineswegs zufrieden. »Nein,
nicht mein Schatz,« erklärte er eifrig, »mein Mann – mein Mann ist zu alt, ich
kann ihn nicht lieben!«

Ein Kreis hatte sich indessen um die schöne Frau gebildet, wie immer und
überall, wo sie sich länger aufhielt. Sie fühlte, daß sich in diesem Moment
alle Äugen auf sie richteten, daß sie sozusagen am Pranger stand. Sie
behauptete ihre Haltung. »Zu alt – ist das ein Grund?« fragte sie mit einem
flüchtigen Lächeln – aber dann, und das sah man ihr an, wußte sie doch, daß die
geistreichste Antwort der Welt sie nicht vor den Glossen oder dem Mitleid der
sie Umgebenden retten würde. So ließ sie die Sache über sich ergehen.

Kurz darauf tönte der erste Geigenstrich durch den Saal. Sie begab sich zu dem
Prinzessinnentisch zurück, wo bereits eine große Gruppe von Verehrern ihrer
harrte und ihr alle die Huldigungen entgegenbrachte, an welche sie gewohnt war.
Aber sie blieb zerstreut. Mehr als einmal suchten ihre Augen den jungen Vetter,
der ihr eine Demütigung hatte ersparen wollen und der sie offenbar gerichtet,
ehe er sie gekannt hatte.

Den Erfolg gönnen uns unsere Mitmenschen nur, wenn sie an dessen praktischem
Nutzen ihren Anteil finden.

Keine Frau hatte, ohne aus einem vornehmen Privatleben herauszutreten, mehr
Erfolg gehabt als Marie Gräfin Rheinsberg, geborene Freiin von Berg, und da sie
doch nicht alle Menschen in den Lichtkreis aufnehmen konnte, der ihre
Persönlichkeit umstrahlte, so gab es sehr viele, die ihr die Bevorzugungen des
Schicksals übel nahmen. Mit einem Wort, sie hatte sehr viel Neider.

Jeder weiß, daß Neid und Mißgunst die Eltern übler Nachrede sind. Und so war es
auch in diesem Fall. Was Neid und Mißgunst ersinnen konnten, um Marie
Rheinsberg in den Staub zu treten, das thaten sie. Sie nannten sie kaltherzig,
berechnend, hochmütig. Etwas Schlimmeres konnten sie ihr freilich nicht
nachsagen – einen schlechten Ruf wagten nicht einmal Neid und Mißgunst ihr
anzudichten. Daß sie als ganz junges Mädchen einen Mann von nahezu sechzig
Jahren geheiratet und durch diese Heirat eine glänzende Stellung erworben
hatte, war im Grunde genommen das Einzige, was man gegen sie vorbringen konnte.
Daß ihr Leben an der Seite des greisen Gatten ein tadelloses geblieben war, das
konnte selbst der Neid nicht bezweifeln – nur verkleinerte der Neid natürlich
ihr Verdienst dadurch, daß er ihre tadellose Lebensführung mit der Trockenheit
und Nüchternheit ihrer Naturanlage erklärte.

Marie hatte nie viel darüber nachgedacht, auf was ihre streng sittliche
Lebensführung sich stützte, ob auf ein anerzogenes Prinzip oder einen
angeborenen Instinkt. Es war nun einmal so, sie machte sich kein besonderes
Verdienst daraus – aber sie war doch eher zufrieden mit sich und hegte halb
unbewußt die Ueberzeugung, daß ihr Leben allen denen, welche je gewagt, ihr
einen Vorwurf aus ihrer Heirat zu machen, den Mund stopfen mußte.

Und heute zum erstenmal war ihr das Bewußtsein gekommen, daß dem nicht so war,
daß der Umstand den Menschen immer noch zu kritteln und zu spötteln gab – daß
er etwas war, an dem die Welt zartfühlend vorüber schwieg.

Zum erstenmal hatte sie sich vor einem Menschen dafür geschämt, daß sie ihre
junge Schönheit an einen Greis verkauft – zum erstenmal hatte sie ihre Handlung
in diesem häßlichen Licht gesehen.

Als sie an jenem Abend in das Palais in der Wilhelmstraße zurückkehrte, welches
sie mit ihrem Gatten bewohnte, fand sie ihn leicht erkältet. Er hatte sich
niederlegen müssen – sie verbrachte den Abend neben seinem Bett, las ihm vor,
schenkte ihm Thee ein und versäumte zwei Soireen, bei denen sie sehnsüchtig
erwartet worden war.

An diesem Abend war sie froh, einen Grund zu haben, sich von der Welt fern zu
halten, den Menschen auszuweichen.

Gegen zehn Uhr verließ sie den Grafen Rheinsberg, nachdem sie sich ganz
besonders bemüht hatte, ihn durch die Schilderung alles dessen, was sie im
Laufe des Tages erlebt, zu zerstreuen.

Sie zog sich in ihr Zimmer zurück – sie war müde. Aber der Schlaf blieb ihr
fern. Sie dachte an vielerlei – sie dachte an alles, was sie im Leben erreicht
hatte – und vielleicht zum erstenmal, seit sie verheiratet war, dachte sie auch
an das, was sie im Leben versäumt. Sie hielt sich nicht auf bei dem Gedanken –
er kam als ungebetener Gast und wurde verscheucht – aber gekommen war er doch.

Ruhelos schob sie den Kopf auf dem Kissen hin und her. Der Eindruck der
schönen, glänzenden Gegenwart wurde verwischt, unklar – längst vergessene
Sorgen schlichen an ihr vorüber und längst verglommene Träume tauchten in ihr
auf. Die Träume blieben länger als die Sorgen.

Sonst war es anders gewesen.

Jahrelang hatte sie nur der Schattenseiten ihrer Jugend gedacht. Die
Erinnerungen an jene Zeit waren immer mit einer Art lähmenden Entsetzens
verbunden gewesen. Heute zum erstenmal mischte sich in das Entsetzen eine Art
Sehnsucht. Sie hörte den Frühlingswind durch die alten Linden schaudern im Park
von Sanssouci – dem halb verfallenen böhmischen Rokokoschlößchen, in dem ihre
Wiege gestanden, aus dem, heraus sie ihrem Gatten in die Welt gefolgt war. Der
Duft der Erde, wenn sie im Frühling neuer Lebenslust entgegenstrebt, zog durch
ihre Seele. Sie sah das junge Gras mit frischen Frühlingsblumen besät und über
all dem ein Funkeln und Flimmern wie geschmolzenes Gold, in das man Brillanten
und Rubine gemischt hätte. So sah die Welt aus nach einem Regenguß, der noch
vor wenigen Augenblicken aus einem pechschwarzen Himmel heruntergeströmt, nach
einem Sturm, der wie eine Geißel durch die ganze Natur hingetobt war,
peitschend und heulend. Aber er war vorüber und alles war wieder schön –
schöner als vor dem Unwetter. Es war eben im Mai!

Ah!...

Sie runzelte die Brauen. Wie thöricht war es, sentimental zu werden!

Das, was ihr schön in ihrer vergangenen Jugend erschien, waren ein paar
flüchtige malerische Momente – von den drückenden, demütigenden Sorgen hatte
sie täglich schwer gelitten. Aber sie war doch jung gewesen und frei – und jede
Sorge war gewesen wie eine häßliche graue Puppe, aus der heute oder morgen ein
Schmetterling herausflattern kann.

O, es war alles gut, wie es gekommen war – sie sagte sich's wieder, immer
wieder – aber im innersten Herzen blieb sie unruhig.

Wie durch einen Nebel hindurch sah sie die Vergangenheit. Der Nebel lüftete
sich, alles trat deutlicher hervor.

Das alte ebenerdige, sich lang hinziehende Rokokoschlößchen, das sie mit ihren
Eltern Sommer und Winter bewohnt hatte – die geistvollen Züge der Mutter – ihre
großen dunklen Augen, aus denen der Optimismus einer sanguinisch romantischen
Natur durch alle ihre Existenz verdunkelnden Sorgen siegreich hindurchleuchete
– die gutmütige, vom Schicksal etwas verängstigte Physiognomie und
vierschrötige Gestalt des Vaters, in den sich die geistvolle Frau verliebt
hatte, als er noch ein schlanker Husarenoffizier gewesen war – der Vater, der
immer so guten Willen hatte und alles verkehrt machte, der im Leben wie in
einer großen Dunkelheit umhertappte. Er war nämlich geschäftsblind, wie andere
Menschen farbenblind sind.

Das wäre an und für sich kein großes Unglück gewesen, wenn sich nicht zu dieser
Unfähigkeit ein unabweisbarer Trieb gesellt hätte, sich beständig in allerhand
Unternehmungen zu mischen. Die traurigen Resultate, welche seine
geschäftsblinde Veranlagung unter solchen Umständen für ihn und seine Familie
zur Folge haben mußten, blieben nicht aus.

Die Eltern hatten einander aus Leidenschaft geheiratet, der Vernunft zum Trotz.
Sie hatte kein Geld – er hatte Schulden – was that's – sie liebten einander!
Was daraus wurde? Nun, Marie hatte es mit angesehen!

Solange Maries Mutter lebte, ging alles noch so leidlich. Die Mutter hielt den
kümmerlichen Haushalt zusammen, wie sie konnte, und leitete mit Hilfe einer
sehr gebildeten englischen Dame die Erziehung Maries.

Die Bergs standen auch damals noch mit der ganzen Nachbarschaft in Verkehr. Die
Baronin war eine ebenso beliebte als hochgeachtete Persönlichkeit, und ihr
Gatte war überall wohl gelitten; teilweise weil er ein vorzüglicher Schütze war
und auch weil seine Gattin es verstand, ihn daran zu hindern, Indiskretionen zu
begehen.

Nach ihrem Tode wurde die Sachlage demütigend. Fast alle Bekannten der Bergs
zogen sich von ihnen zurück.

Und das hatte seine besonderen Gründe.

Eine geistreiche Frau, der man einmal ihre große Beliebtheit rühmte, erwiderte
hierauf: »Ja, ich habe sehr viele Freunde – und was mehr ist, ich behalte sie;
und wissen Sie den Grund davon?«

Man wußte natürlich tausend Gründe und die allerschmeichelhaftesten. Sie aber
winkte lachend ab und sagte: »Unsinn! Der einzige Grund, warum ich alle meine
Freunde behalte, ist der, daß ich nie etwas von ihnen verlange!«

Der Grund, weshalb Baron Berg alle seine Freunde verlor, war, daß er von allen
etwas verlangt hatte.

Kaum, daß seine Frau unter der Erde lag, that er sofort, von dem Mitleid,
welches ihm alle seine Bekannten in seinem verwitweten Zustand bewiesen, dazu
verleitet, dasjenige, vor dem ihn die Verstorbene stets so dringend gewarnt
hatte – er ging einen nach dem anderen unter seinen Bekannten darum an, ihm
entweder Geld zu borgen oder wenigstens seine Wechsel zu acceptieren.

Auf diesem Ohre aber hörten sie nicht.

Daß der Abfall der Freunde mit dem fast plötzlich durch eine heftige
Lungenentzündung hervorgerufenen Tod der Mutter zusammenfiel, und worauf ihre
gänzliche Vereinsamung zurückzuführen sei – darüber wurde sich Marie erst viel
später klar.

Anfangs fühlte sie nur den Verlust der Mutter – darüber hinaus war sie
empfindungslos.

Wenn man sie späterhin gefragt hätte, wie ihr nach dem Tode der Mutter zu Mute
gewesen war, so hätte sie geantwortet: »Als ob das Dach über meinem Kopf
eingestürzt wäre und mich betäubt hätte!«

Und als sie aus der Betäubung erwachte, da war ihr's, als ob nun nicht nur das
Dach gefallen wäre, sondern als ob man dazu noch alle Mauern eingerissen hätte,
so daß der kalte Herbstwind von allen Seiten zu ihr hereindrang.

Zweites Kapitel.

Die Luft war kalt und die Sonne war krank – Marie fror beständig innerlich und
äußerlich.

Das dauerte viele Monate so, man glaubte schon, sie würde der Mutter
nachsterben. Aber die Jugend siegte schließlich über das Leid.

Die pekuniären Verhältnisse waren indessen derart traurig geworden, daß Baron
Berg sich genötigt sah, seine Ausgaben nach allen Seiten hin einzuschränken,
weshalb er eines schönen Tages Miß Smith, Maries Gouvernante, mitteilte, daß er
leider nicht mehr in der Lage sei, seiner Tochter eine Erzieherin zu halten.

Aber die Engländerin verzichtete auf jedes weitere Honorar und blieb in
Sanssouci.

Es war ein Glück für Marie. Sie hatte jahrelang kaum einen anderen Umgang. Die
Folgen ihrer Einsamkeit wurden eine starke Verinnerlichung ihres Wesens und ein
Hang zur Ueberspanntheit. Sie hatte etwas mehr gelernt als andere junge Mädchen
und unberechenbar mehr gelesen. Sie war noch nicht hübsch – versprach es aber
zu werden, und sie hatte einen großen Durst nach Glück, der sich in den
verschiedenartigsten und unklarsten Wünschen äußerte. Den Traum, den alle
jungen Mädchen träumen, einem geliebten Mann den Himmel auf Erden zu bereiten,
träumte sie nicht.

Die Ehe ihrer Eltern, die nicht nur von Anfang an eine Liebesheirat gewesen,
sondern es auch bis zum letzten Atemzuge der armen Baronin Berg geblieben war,
hatte sie von allen sentimentalen Illusionen abgeschreckt. Sie hatte nur eine
Sehnsucht – aus all der Enge ins Freie – aus dem Dunkel ans Licht – aus der
Kümmerlichkeit in ein großes glänzendes Leben hinein!

Die Not, die einengende, drückende, verdunkelnde, lag über Sanssouci, dessen
heiterer Name in dieses Sorgenwirrsal wie eine bittere Ironie hineinklang.

Einem bösen, jede Hoffnung brachlegenden Genius, gleich, kauerte sie um das
Schlößchen, alle Auswege versperrend.

Es war die Not mit geflickten Schuhen und ausgewachsenen Kleidern, die
demütigende, erniedrigende Not, die einen von dem Verkehr mit seinesgleichen
abschließt – nirgends ein Lichtstrahl – das Gefühl, als ob man in einem enger
und enger werdenden, finsteren Gang weiterkriechen müsse, bis zum Erfrieren,
Ersticken oder Verhungern – das Gefühl des Lebendigbegrabenseins.

Seiner unbeholfenen, passiven Natur gemäß keines. Aufschwungs fähig, dazu durch
seine verwöhnende Kavalierserziehung verweichlicht, durch die Nachsicht seiner
Frau erschlafft, äußerte sich der einzige Versuch des Freiherrn, die Sachen
zurechtzurücken darin, daß er sich einem ganz unvernünftigen Sparsystem hingab.
Er verabschiedete alle seine höheren Beamten, um die Regie einzuschränken, aber
anstatt die Fehlenden durch Anspannung seiner eigenen Kräfte zu ersetzen,
streckte er sich auf seinem Diwan aus, brütete über sein trauriges Geschick und
ließ die niedrigen Diener in unbeaufsichtigter Dummheit oder Gewissenlosigkeit
wirtschaften und faulenzen, wie sie wollten.

Nur an den Samstagen im Sommer, den Tagen, wo die Auszahlung stattfand, schwang
er sich zu einer Vorspiegelung unheimlicher, phantastischer Thätigkeit empor.
Hinter einem mit Kleingeld belasteten Tisch saß er auf der Terrasse von
Sanssouci und folgte, in Ermangelung des heroisch abgeschafften Verwalters, den
Tagelöhnern eigenhändig den Lohn für ihre Wochenleistung aus.

Auf den Stufen der Terrasse hockten mit abgespannten Gesichtern und
sonnverbrannten Händen die Tagelöhner und Tagelöhnerinnen – und auf der
steinernen Balustrade, welche die Terrasse umschloß, grinsten steinerne Kobolde
und Zwerge, allerhand an versteinerte Hofnarren erinnernde stilvolle Ungeheuer,
höhnisch und belustigt um den letzten der Bergs herum. Manchmal amtierte er im
Schlafrock und zu anderen Malen in einer verschlissenen Husarenuniform.

Was am schrecklichsten war an diesen Samstagen, das war die Aufregung, die
ihnen voranging, dieses hilflose, auf den letzten Augenblick hinausgeschobene
Haschen und Suchen nach barem Gelde. Alles, was in Sanssouci veräußerlich war,
Maries von ihrer Mutter ererbter Schmuck, ein paar alte Bilder und des Barons
vertrocknetes Riemen- und Sattelzeug – alles wurde nach und nach für die
Samstage geopfert.

Als alle Zitronen um ihn herum ausgequetscht waren, that sich der Freiherr nach
ergiebigeren Geldquellen um. Der Getreidehändler des nächsten Ortes trat in
seine Rechte. Er verlangte sehr hohe Prozente, aber er war von einer fast
unerschöpflichen Gefälligkeit.

Von Zeit zu Zeit kaufte er dem Freiherrn, immer noch aus Gefälligkeit, ein
Stück Feld ab oder ein Stück Wald. So verschleuderte der Freiherr nach und nach
alles, was von seinem Gute abtrennbar war, um einen Spottpreis. Er hatte nie
rechnen können und bildete sich etwas darauf ein. Er war überhaupt sehr
zufrieden mit sich, führte alle seine pekuniären Unbequemlichkeiten auf den
Umstand zurück, daß er immer ein anständiger Mensch gewesen war, und nannte
sich, da er überhaupt die Gewohnheit hatte, in der dritten Person von sich zu
reden, mit Vorliebe den »letzten Ritter« – und manchmal den »letzten Kavalier«.

Und die Not wurde immer ärger. Aber manchmal schien die Sonne doch zwischen die
alten Lindenkronen hinein, welche Sanssouci umschatteten. Die Regenbogen
reichten bis zur Erde, und wilde Blumen schmückten die verwahrlosten
Rasenplätze. Der Sturm rauschte über blühende Akazien hin, und die ganze Luft
um Sanssouci herum duftete nach Träumen.

Wenn nur nicht der Winter gewesen wäre, der öde, zusammenkrampfende Winter –
und der windige, kotige Herbst!

Der Sommer war immer schön in Sanssouci – aber die kalte Jahreszeit war nicht
zum Aushalten traurig.

In den letzten Jahren vor Maries Heirat knauserte der Baron sogar mit
Heizmaterial. Um Holz zu ersparen, heizte er mit den alten Rokokomöbeln.

Ein Zusammenbruch der gräßlichen Wirtschaft wurde täglich erwartet. Marie
sehnte sich danach wie nach einer Befreiung.

Manchmal dachte sie daran, Schauspielerin zu werden. Sie hatte schon das halbe
Gretchen und die ganze Jungfrau von Orleans auswendig gelernt. Aber sie hatte
doch das Gefühl, daß aus dem allem nichts werden würde, daß es ihr an dem
rechten Talent fehle.

Die einzige Kunst, zu der sie ebensoviel Neigung als Befähigung besaß, war die
Musik. Sie scheute kein Opfer, um sich darin zu vervollkommnen. Zweimal in der
Woche fuhr sie nach Prag, um Klavierstunden bei einer vorzüglichen Lehrerin zu
nehmen.

Eine Stunde zu Wagen, eine Stunde Bahn und dann noch das Zufußlaufen in der
Stadt! Aber sie war tapfer. Es focht sie nichts an. Die Musikstunden waren der
Fleck blauen Himmels in ihrem von Sorgen verfinsterten Leben.

Ein Tag kam, an dem Baron Berg erklärte, die Klavierstunden und das
Hineinfahren in die Stadt sei ein Luxus, den sie sich »vergehen lassen müsse«.

Ihr war's, als hätte man neben ihr das letzte Licht ausgelöscht. Von nun an
tappte sie gänzlich im Dunkeln.

Und wie einem plötzlich Erblindeten zauberte ihr die von nun an ausschließlich
auf sich selbst angewiesene Phantasie die herrlichsten Bilder vor. Ihre Mutter
hatte ihr oft von der Pracht ferner Länder, von den wunderbaren Kunstschätzen
Italiens, von den durch den Hintergrund einer tropischen Vegetation erhöhten
Reizen der Architektur in Südspanien, von dem dämonischen Blendwerk der
französischen Hauptstadt erzählt, Herrlichkeiten, die die Mutter nur flüchtig
als junges Mädchen kennengelernt. Sie hatte Marie erläuternde Bilder gezeigt.

Die Bilder hatten sich Maries Seele eingeprägt, sie glitten vor ihrem Auge hin
wie eine Fata Morgana, in der köstlich reine Quellen unter schattenden Palmen
hinrieseln – vor den Augen eines Verdurstenden.

Sie war wie ein feuriges junges Tier, das man mit einem Strick an einen Pflock
festgebunden hatte.

Sie riß und zerrte an dem Strick, ungeduldig zu Anfang, als noch die
Verzweiflung im Kampf mit der Hoffnung lag. Dann aber ging auch das zu Ende,
eine gänzliche Stumpfheit war über sie gekommen, ein gleichgültiges, von einem
Tag zum anderen Hinleben, als sich plötzlich die Sachlage änderte, und zwar
durch eine Schwester des Barons Berg, die als ein gutmütig geschäftiger Deus ex
machina in der Gegend auftauchte.

Sie war eine der wenigen Angehörigen des Barons Berg, die sich nicht von ihm
zurückgezogen hatten. Er hatte nämlich nie versucht, von ihr Geld zu borgen.
Und als Graf Rinkberg zum Oberst befördert und in eine von dem Schlößchen
Sanssouci kaum eine Stunde entfernte Garnison versetzt worden war, lag nichts
vor, was dem Verkehr der Schwäger verstimmend entgegengetreten wäre.

Die Oberstin nahm sich sofort Maries an, that, was sie konnte, sie
»aufzumischen«, versuchte natürlich auch Marie zu verheiraten. Damit aber ging
es nicht so flott von statten, als es die gutmütige Oberstin eigentlich
gehofft. Im »Regiment« fand Marie keinen Anklang. Die Offiziere fanden sie zu
ernst, zu gescheit, sie war ihnen, wie sie sich ausdrückten, »zu hoch«.

Außerdem hatte sie kein Vermögen, und wenn man schon eine uneigennützige
Dummheit beging, so beging man sie lieber für eine üppige und ungebildete
Müllerstochter, die man kompromittiert hatte und für die man sich schließlich
nach Ostgalizien versetzen ließ.

Außer der Zukunft Maries machte der gutmütigen und lebenslustigen Oberstin nur
noch ein einziger Umstand Sorge, und zwar ihre täglich zunehmende Korpulenz.
Sie hatte einmal eine so schöne Figur gehabt.

Ihr Arzt, den sie wegen ihrer sich bedenklich ausbreitenden Körperfülle zu Rate
zog, schlug Marienbad vor, und dorthin begab sie sich und zwar in Gesellschaft
ihrer Nichte. Und seltsam, Marie, die bei dem Offiziercorps in Bukow gar keinen
Erfolg gehabt hatte, für die man bei den kleinen Regimentsfesten hatte Tänzer
anwerben müssen, damit sie nicht sitzen blieb, wurde hier der Mittelpunkt einer
interessanten Gesellschaft – ja, die Gräfin Rinkberg verdankte ihrer Nichte
bald das Entgegenkommen von in- und ausländischen vornehmen Persönlichkeiten,
welche sich sonst nie um die gutmütige, aber ziemlich gewöhnliche Oberstin
gekümmert hätten. Herren und Damen wunderten sich über den Geist und die
Haltung der Nichte einer Tante, welche trotz ihres Titels so ganz den Typus der
einfachen, in Provinzgarnisonen herumsiedelnden Offiziersfrau aufwies.

Unter den Persönlichkeiten, mit welchen sich Marie besonders gut unterhielt,
war ein älterer Herr, ein Diplomat, der eine große Stellung unter seinen
Standes-, sowie Berufsgenossen einnahm und mehr als einmal bestimmend in die
Weltgeschichte eingegriffen hatte.

Er machte opinion publique für das junge Mädchen, indem er in Gegenwart aller
maßgebenden Persönlichkeiten behauptete, etwas Aehnliches an Geist, Bildung,
Lebhaftigkeit der Interessen, Anmut der Erscheinung, Gesundheit des Charakters
und Unverdorbenheit der Phantasie sei ihm noch gar nicht vorgekommen.

Man fing an, sich nach den Eltern Maries zu erkundigen, die berühmte Fürstin X.
erinnerte sich sogar, daß Maries Mutter eine weitläufige Cousine von ihr
gewesen war, daß sie sie als Mädchen sehr gut gekannt, worauf sie Marie und die
Oberstin, nachdem letztere ihre Kur glücklich überstanden hatte, nach ihrem
wenige Bahnstationen von Marienbad entfernten Schloß einlud.

Hier war Marie in ihrem Element. Während die Oberstin inmitten dieses
raffiniert ausgeklügelten Komforts, dieser mit jedem künstlerischen Reiz
ausgestatteten Umgebung ihre berühmte widerstandsfähige gute Laune verlor und
ärgerlich bald über dies, bald über das lamentierte, fühlte sich Marie wohl wie
ein junger Fisch, den man, nachdem er sich längere Zeit aussichtslos auf dem
Grase herumgequält, endlich ins Wasser geworfen hätte.

Die Großmut der Tante und ihr eigener, fast unbegreiflich guter Geschmack
hatten ihr den entsprechenden Toilettenrahmen für ihre in dieser Umgebung
täglich herrlicher aufblühende Schönheit geliefert.

Sie wurde gefeiert, auf Händen getragen. Etwas im Hintergrund ihrer anderen
vielfachen Verehrer, wohlwollend aufmunternd, aufmerksam beobachtend, hielt
sich Graf Rheinsberg.

Nach vierzehn Tagen war der Zauber vorbei.

Marie saß mit ihrer Tante im Eisenbahncoupé. Die Oberstin atmete auf – wie
korpulente Persönlichkeiten aufatmen, nachdem sie sich eines zu engen Korsetts
entledigt haben.

»Na, ich bin froh, daß es vorbei ist,« sagte sie; »ich freu' mich auf meinen
Schlafrock und mein Stück Rindfleisch mit Sardellensauce!«

Marie sagte nichts.

Und nun folgte eine böse Zeit. Die Stumpfheit – die letzte Zuflucht der
Hoffnungslosen – war Marie benommen. Sie fühlte jeden Nadelstich in ihrer
Existenz. Sie haderte gegen ihr Schicksal mit einer Bitterkeit, die sich bis
ins Unwürdige verlor.

Und wenn die nicht nur gutmütige, sondern durch und durch edle Miß Smith ihr
Vorstellungen darüber machte, so brach sie in Thränen aus, schämte sich, ohne
die Kraft in sich finden zu können, ihrer Unzufriedenheit Einhalt zu thun.

Da, an einem unfreundlichen Septembertag, einem Tag, an dem der kalte von
Regengüssen durchstrichene Wind zwischen einer sich in Rot auflösenden Erde und
einem hinter Wolken verborgenen Himmel hinstrich, kam Marie aus Prag zurück, wo
sie ein paar notwendige Besorgungen gemacht hatte. Ganz erdrückt von einer Last
der verschiedentlichsten Pakete stieg sie aus. Sie konnte unmöglich alles
selber tragen. Ein Packer half ihr. Der Wind fuhr ihr in ihren dünnen,
zerknitterten, ausgewachsenen Mantel hinein.

Zu hübschen Sommer- und Abendtoiletten hatte die Großmut der Tante gereicht –
aber vor der Anschaffung neuer Winterkleider war sie stehen geblieben.

Zwei Offiziere mit gelb paspelierten braunen Paletots, Bekannte aus dem
Regiment ihres Onkels, grüßten sie, ohne sich ihr zu nähern. Vielleicht waren
sie zu zartfühlend dazu... Marie schämte sich unsinnig, das war kindisch von
ihr – aber natürlich. Hinter der Station saß Baron Berg in einem über und über
mit Rot bespritzten Phaethon – auf dem Bock ein Kutscher mit rot aufgedunsenem
Gesicht, Flecken an seinem drapfarbenen Paletot und Grünspan an den Knöpfen.

Baron Berg verhandelte von seinem Wagen aus heftig mit dem Getreidehändler,
welcher diesmal Schwierigkeiten machte und auf die Vorschläge des Gutsbesitzers
nicht mehr eingehen wollte. Berg war übellaunig und aufgeregt, er fuhr Marie
an, als er sie mit ihren Paketen erblickte. Die Pakete wurden irgendwie in dem
Wagen untergebracht und auf dem Kutschbock, wie's gerade ging.

Beschämt kroch Marie in den Wagen, drückte sich in den geringen Raum zurück,
den der umfangreiche Pelz ihres Vaters ihr frei ließ, ein Kleidungsstück, das
er so sehr liebte, daß er es jedes Jahr einen Monat zu früh aus der Kiste
ziehen ließ, wo es den Sommer über in Kampfer und Insektenpulver einbalsamiert
lag. Der Packer verlangte ein Trinkgeld – Marie hatte nichts mehr, und der
Freiherr forderte ihn auf, zum Teufel zu gehen. Die Unterredung mit dem
Getreidehändler spann sich fort.

»Ist das Ihr letztes Wort, Herr Baron?« rief der Händler.

»Ja!«

»Dann bleibt's auch bei meinem, ich bin nur ein armer Geschäftsmann, aber ein
gewissenhafter – und wenn der Herr Baron ...!«

Er hatte die Hand auf das Kotleder gestützt und steckte seinen zugleich gierig
und unterthänig grinsenden Kopf in den Wagen hinein.

Der Baron ließ zufahren, der Händler prallte mit dem Dach des Wagens zusammen
und fiel der Länge nach in eine Pfütze.

»Um Gottes willen!« rief Marie.

»Geschieht ihm recht, dem Hund,« grollte der Baron, indem er sich
selbstzufrieden den Schnurrbart streichelte.

Er freute sich offenbar darüber, dem Geschäftsmanne einen Schimpf angethan zu
haben. Er gefiel sich in seiner Rolle als »letzter Ritter«.

Der Wagen rempelte gegen einen Prellstein. Baron Berg merkte, daß der Kutscher
betrunken war. Er machte ihm heftige Vorwürfe – der Betrunkene antwortete. Es
kam zu einem lauten Wortwechsel, bei dem der Freiherr dem Kutscher verschiedene
Ochsen und Schweine an den Kopf schleuderte, schließlich aber dem Rüpel
gegenüber immerhin den kürzeren zog, da ihm dieser die Zügel hinwarf und mit
den in flämischer Sprache herausgeplärrten Worten: »Die schöne Equipage kann
sich der Herr Baron selber kutschieren!« vom Bock heruntersprang.

Baron Berg bestieg nun selber den Kutschbock in seinem geliebten, mit einem
flatternden Kragen ausgestatteten und mit Biber ausgeschlagenen Bojarenpelz und
seiner mottenzerfressenen Bibermütze.

Die Scene trug sich auf dem Marktplatz zu, gerade vor dem Offizierskasino – die
beiden Offiziere, welche Marie bereits am Bahnhof salutiert hatten, gingen
vorüber und lächelten. Marie hätte unter die Erde sinken mögen.

Endlich kam man zu Hause an. In der schlecht verwahrten, von Zuglüften
durchschnittenen Wohnung konnte sich Marie nicht erwärmen. In ein dickes Tuch
eingehüllt, saß sie Miß Smith gegenüber an dem Mittagstisch, während ihr Vater
die mitgebrachte Posttasche durchstöberte.

Obgleich ihm die Post fast nie etwas anderes als die eingelaufenen Rechnungen
und die Zeitung brachte, harrte er dem Postsack doch stets mit derselben
Spannung entgegen, prüfte dessen Inhalt mit derselben Aufmerksamkeit, als ob er
darin die Nachricht zu finden erwarte, daß er das große Los gewonnen habe.

»Ein Brief für dich,« sagte er, indem er, verdrießlich über die sich alle Tage
erneuernde Enttäuschung, den Postsack wegwarf. »Von wem?«

Marie kannte die Schrift nicht. Etwas unruhig riß sie den Brief auf. »Graf
Rheinsberg,« murmelte sie, die Unterschrift entziffernd. Dann begann sie zu
lesen. Plötzlich wurde sie erst rot, dann weiß.

»Was ist dir?« fragte der Vater.

Sie legte die Hand an die Stirn. »Nichts, nur – Graf Rheinsberg fragt mich, ob
ich mich entschließen könnte, seine Frau zu werden.« – –

Sechs Wochen später wurden sie getraut, Marie von Berg und Wilhelm Graf
Rheinsberg, in der kleinen Kapelle im Park von Sanssouci, und zwar an einem
kalten Novembertag, kurz vor dem Advent. Ein paar Blätter klammerten sich noch
verzweifelt an die Aeste, wehrten sich gegen den Herbststurm, der die Bäume her
und hin bog. Aus einer bleigrauen Wolke fielen Schneeflocken, die den Weg zur
Erde nicht finden konnten.

Marie stand in ihrem Schlafzimmer vor einem alten, blinden Stehspiegel, der
alles schief zog, hinter ihr die Tante und die alte Kammerjungfer, die ehemals
ihre Kinderfrau gewesen war. Das Brautkleid wollte nicht sitzen, Tante und
Kammerjungfer zupften daran herum. Marie ließ sie gewähren, warf nur hie und da
einen Blick in den Spiegel, um sich über das Resultat ihrer Anstrengungen zu
unterrichten, zuckte die Achseln und murmelte: »Sonderbar.«

»Was soll sonderbar sein?« fragte die Tante.

»Daß Graf Rheinsberg mich heiraten will,« erwiderte Marie. Sie sprach von ihrem
weißhaarigen Bräutigam als Graf Rheinsberg bis an die Stufen des Altars.

»Und warum soll das sonderbar sein?« fragte etwas ärgerlich die Tante. Auf
ihren Lippen schwebte es: »Viel sonderbarer finde ich, daß du ihn heiraten
willst.« Diese Bemerkung aber verschluckte sie.

»Warum es mir sonderbar vorkommt?« murmelte Marie. »Weil ich nicht begreife,
was ihm an mir gefallen kann.«

»Was ihm an dir gefallen kann?« wiederholte die Tante. Und wieder drängten sich
eigentümliche Bemerkungen auf die Lippen der älteren Frau, und wieder schwieg
sie, weil sie fühlte, daß, wenn sie einmal anfing zu reden, sie zu viel sagen
würde.

Hinter Tante und Kammerjungfer stand Miß Smith in einem uralten, dünnen,
raschelnden, grauen Seidenkleid, das nach Kampfer, Lavendel und Moder roch, und
wischte sich verlegen ganz kleine Thränen von beiden Seiten ihrer scharf
geschnittenen Nase herab.

»Child, child, don't believe, what that wretched glass tells you!« rief sie
ihrer Schülerin zu – »you look most intestring, – und in kurzer Zeit wirst du
eine Schönheit sein!«

Maries Augen leuchteten auf. »Ach, wenn's nur wirklich der Fall wäre, Miß
Smith!« rief sie. »Schön sein, reich sein, reisen, die Welt kennen lernen! ah!
Wer von uns hätte wohl geglaubt, daß mir ein solches Glück noch beschieden sein
sollte!«

Die Erzieherin und die Tante wechselten einen Blick und blieben beide stumm.

Die Erzieherin und die Tante schämten sich beide für Marie.

Marie erriet ihre Empfindung nicht. Sie dachte nur, die beiden alten Damen
verübelten es ihr, daß sie nicht sentimental that und weinte über den Abschied.

Wie sollte sie sich grämen über den Abschied von zu Hause?! Sie sah sich um ...
und da bemerkte sie plötzlich vieles, was schön war und an dem sie bis dahin
achtlos vorübergeblickt – die reizende Form des Zimmers mit seinen abgerundeten
Ecken und seinem halb gewölbten Plafond, die Malereien an den Wänden, blaue
Gitter, an denen sich Rosenknospen emporzogen, die großen Thüren aus
geschnitzter brauner Eiche – die Fensternischen aus demselben Material. Die
Malereien an den Wänden waren verblaßt und von mancherlei häßlichen Krällern
verunstaltet – das Eichenholz an Thüren und Fensternischen war wurmstichig.
Aber es war doch schön und stimmungsvoll – und – mit einemmal heimelte es Marie
an. Nur einen Augenblick zog's über ihr Herz hin wie ein kalter Schauer – dann,
durch eine der dunkel vertäfelten Fensternischen, blickte sie hinaus in die
märchenblaue Ferne, die sie zwischen den im Herbstwind zitternden Resten der
alten Linden aufschimmern sah – nichts Deutliches, nur etwas zauberisch
Duftverwischtes, über dem das Gold eines schönen Herbstsonnenstrahles lag ...

Indem hörte man Wagen rollen.

Der Bräutigam kam von der Bahn. Miß Smith, vor Aufregung bebend, trat an ihre
Schülerin heran, küßte sie eilig und murmelte: » God bless you child!«

Die Tante machte ihr das Zeichen des Kreuzes auf die Stirn.

Es pochte an ihre Thür. Der Vater war's. »Marie, bist du fertig?« rief er.
»Rheinsberg ist da, und der Pfarrer wartet schon.«

Gäste waren keine gekommen – nur die Trauzeugen – Graf Rinkberg und Graf
Miroslaw für Marie – zwei ganz gleichgültige, fremde Menschen, von denen Marie
längst die Namen vergessen hatte, für den Bräutigam.

»Ja, gleich,« erwiderte Marie mit einer ruhigen, zuversichtlichen Stimme.

»Nur einen Augenblick,« bat die Kammerzofe.

Plötzlich fühlte Marie einen scharfen Stich im Kopf. Sie stieß einen kurzen
Schmerzenslaut aus. »Was machst du denn, Pepi?« rief sie.

»Ach, Baronesse! ich habe nur den Brautkranz festgesteckt – es ist stürmisch
draußen, ich dachte, er könnte herunterfallen!« entschuldigte sich die treue
alte Person.

»Der fällt nicht herunter – ich glaube, du hast ihn angenagelt,« meinte Marie
humoristisch. »Er thut mir weh!« Marie hätte ihn gern umstecken lassen. Aber
die Zofe weigerte sich.

»Besser er thut weh, als er fällt herunter!« meinte sie, und Marie fügte sich.

Mit hocherhobenem Kopf und unbefangenem Blick kam sie dem Bräutigam entgegen,
der mit den Zeugen und Baron Berg in dem freskenbemalten Kuppelsaal stand, und
zwar um einen Tisch herum, auf dem sich zwischen zwei Tellern Biskuits etliche
Weingläser und eine Flasche Bordeaux befanden.

Baron Berg rühmte diesen Bordeaux als etwas ganz Besonderes, Marie merkte, daß
sowohl die Trauzeugen als auch der Bräutigam nur daran nippten und den Wein
unter irgend einem Vorwand wegstellten. Und plötzlich kam ihr ein rasendes
Mitleid mit dem vierschrötigen Vater, der alles verkehrt gemacht hatte im Leben
– der bei ihrer Hochzeit erschien in einem fadenscheinigen Ueberrrock mit
glänzenden Nähten und seinen Gästen Wein vorsetzte, auf den er stolz war, und
den sie nicht trinken konnten.

In die Kapelle betrug der Weg vom Schlößchen aus nur fünfzig Schritt, aber die
fünfzig Schritt mußten gegangen werden. Man hatte Bretter gelegt vom Schloß bis
zur Kapelle und über die Bretter Teppiche. Es war kalt, Marie trug um die
Schultern einen Hermelinkragen, der noch von ihrer Mutter stammte.
Seltsamerweise hatte sie, die doch ihrer Vergangenheit ohne jegliche
Gefühlsduselei gegenüberstand, nichts von den Sachen anthun wollen, die ihr der
Bräutigam geschenkt, ehe sie seinen Namen trug.

Es war kalt draußen, und die Besorgnisse der alten Kammerjungfer um den festen
Halt des Brautkranzes zeigten sich gerechtfertigt. Der Wind that, was er
konnte, um den Kranz vom Kopfe der jungen Braut zu reißen, aber der Kranz saß
fest, und der Schleier wehte hinter Marie her, wie von einem unsichtbaren
Schutzengel getragen, der ihn von jeder schmutzigen Erdenberührung fern hielt.

Die weiße Schleppe trug Marie selbst. Von allen Seiten drängten sich die Leute
aus den naheliegenden Dörfern, um die Baronesse in die Kirche gehen zu sehen.
Marie war stets gut gewesen gegen die Armen. Noch am Tage zuvor hatte sie für
die Kinder aus der Umgebung ein Fest veranstaltet, ihnen verfrühte Christbäume
angezündet. Die Oberstin fragte sich, ob die schlanke, junge Dame, die so
unbefangen neben dem alten Bräutigam in die Kirche schritt, dieselbe war wie
das junge Mädchen von gestern, das voll warmherziger Zärtlichkeit kleine Bälge
auf den Arm genommen, damit sie sich selber das Zuckerwerk vom Christbaum
langen sollten.

»Pan buh pozehnej!« klang es von allen Seiten, und Marie lächelte den
anhänglichen, wohlbekannten Gesichtern zu. Aber plötzlich überkam sie etwas
Sonderbares. ... Die Blicke, welche die Tante mit Miß Smith gewechselt, hatte
sie nicht enträtselt. Aber auf den naiven Gesichtern ihrer Armen stand das
Mitleid zu deutlich, als daß sie es nicht hätte lesen können. Und da schlich
ihr's ganz langsam durch die Adern wie eine Unruhe – eine Angst. Ehe sie sich
dessen versah, kniete sie bereits vor dem Altar. Der Sturm rüttelte an den
Fenstern – eine große Kälte drang von allen Seiten in die kleine Kirche hinein.
Marie fror bis ins Mark. Auf die Fragen, die der Priester an sie richtete,
antwortete sie wie im Traum. – –

Das bindende Wort war gefallen – der Priester sprach seinen Segen.

Von draußen durch den sausenden Sturm tönte ein Vokalquartett – eine
Aufmerksamkeit, welche der sehr musikalische Schulmeister des nächsten Dorfes
für die Tochter des Barons Berg in Scene gesetzt hatte. Sie machten einen
eigentümlichen und rührenden Eindruck, die dünnen, herben, aber frischen
Stimmen, die so rein und tapfer in den zerstörenden Herbstlärm hineinsangen,
und Marie fing plötzlich an zu weinen. Sie richtete den Blick auf eines der
schmalen Kirchenfenster, und hinter den kleinen, durchsichtigen Scheiben sah
sie braune Bäume, die ihre kahlen und dürren Aeste in die finsteren Wolken
streckten, und sie erinnerte sich plötzlich, daß sie die Bäume gesehen hatte,
blütenbeladen, duftumweht. Ja, das war im Frühling gewesen – der war vorüber.

Aber er würde wiederkommen ... wiederkommen. Eine harte, anklagende Stimme in
ihr sagte ihr, daß der Frühling wiederkommen würde für die Bäume draußen – für
ihr Herz nie mehr. Und sie selbst war schuld, sie hatte es nicht besser
gewollt.

Vorbei! ... ein für allemal vorbei! ... Mit einer Art Furchtsamkeit hob sie die
Augen zu ihrem ihr nunmehr angetrauten Gemahl. Er war ein schöner Mann, schlank
wie eine Tanne, von vollendeter Haltung, mit geistreichen, hellen blauen Augen,
aristokratischem Profil und grauem Vollbart. Aber er war sechzig Jahre alt. Sie
sagte sich, daß sie immer eine Stütze an ihm finden, daß sie würde stolz sein
können auf ihn ...

Aber es war doch der Winter, dem sie sich angetraut hatte.

Miß Smith sowohl als die Gräfin Rinkberg machten beide betrübte Gesichter, als
sie dem Wagen nachblickten, der mit den Neuvermählten auf die Bahn rollte. Was
sollte daraus werden? – –

Die Sache entwickelte sich besser, als man es hätte erwarten können.

Derjenige, der um Jahre später am meisten darüber staunte, daß ihm das
Kunststück gelungen, war Graf Rheinsberg selbst.

Ich habe wahrlich unverschämtes Glück gehabt, pflegte er sich selber des
öfteren zu sagen, wenn er nach Verlauf einiger Jahre an seine Trauung mit dem
jungen Mädchen in der kleinen, verfallenen Kapelle gedachte.

Mit zu dem Glück gehörte, daß seine spät auflodernde Leidenschaft von kurzer
Dauer war. Wenn sich dieselbe weitergeschleppt hätte, so wäre Marie vielleicht
trotz aller Charakterfestigkeit nicht im stande gewesen, ihre Existenz würdig
durchzuführen.

Die Ehe hatte ihr sehr unangenehme Ueberraschungen geboten.

Von einer strengen, prüden, alten englischen Vestalin überwacht, im übrigen
eine von jenen herben, in sich abgeschlossenen Naturen, denen die
geschwätzigste Geschlechtsgenossin keine vertraulichen Mitteilungen zu machen
gewagt hätte, war sie schwindelfrei und blind durchs Leben gewandert und
schließlich zweiundzwanzig Jahre alt neben dem grauhaarigen Staatsmann an den
Altar getreten, ohne eine Ahnung davon zu haben, zu was sie die Ehe
verpflichtete.

Wenn sie jünger gewesen wäre, hätte ihre Tante gewiß nicht verfehlt, sie
aufzuklären – so nahm diese an, daß es nicht nötig sei. Die ersten Zeiten nach
Maries Heirat gehörten infolgedessen nicht zu ihren glücklichsten. Da sie aber
in altmodisch sittlichen Traditionen aufgewachsen und im übrigen keine ungesund
grüblerische Natur war, so nahm sie ihr Los hin, wie es genommen werden mußte,
ohne sich unnötige Gedanken darüber zu machen, und fast, ehe sie sich dessen
versah, war der Druck von ihr genommen – die unglückliche Ehe hatte sich in
eine sehr glückliche Freundschaft verwandelt, eine Freundschaft, die mit jedem
Jahr inniger wurde und beiden Teilen von Tag zu Tag mehr innerliche
Befriedigung bot.

Von da an genoß Marie nicht nur unbefangen alle Vorteile, welche Rheinsbergs
glänzende Stellung ihr einräumte, nein, sie freute sich immer verständnisvoller
an dem Verkehr mit dem ungewöhnlich geistvollen Manne, sie fühlte sich gehoben
durch seine Sympathie, spannte alle Kräfte an, um die gute Meinung, welche er
von ihr hegte und welche sie übertrieben fand, zu rechtfertigen.

Aus der glänzenden europäischen Hauptstadt, wo er eine sehr hohe diplomatische
Stellung eingenommen, führte ihn der Dienst des Vaterlandes nach Berlin zurück.

Die Berliner haben eine Vorliebe für alles Exotische. Marie wurde mit
Begeisterung aufgenommen, gefeiert, gehätschelt, bewundert. Man war neugierig,
in welcher Weise sie die ihr gebotene Gastfreundschaft erwidern würde. Die
Neugier wurde befriedigt und allgemeiner Beifall gezollt. Der Salon der Gräfin
Rheinsberg war einfach ein Unikum, ein Mittelpunkt nicht nur aller
hervorragenden Männer und vornehmen Frauen ihres eigenen Kreises, sondern auch
Sammelpunkt aller Berühmtheiten. Junge Künstlerinnen fanden bei ihr Stütze und
Anregung – junge Künstler und Litteraten fanden bei ihr zugleich einen Sporn
und – einen Zügel. Man konnte Berühmtheiten kennen lernen, ohne aus dem
innersten Kern der guten Gesellschaft herauszutreten. Es war merkwürdig – zu
merkwürdig! Die Mitglieder der guten Gesellschaft fanden den Salon Rheinsberg
nicht zu excentrisch und die Künstler nicht zu flach. So etwas konnte nur die
Gräfin Rheinsberg zusammenbringen, behaupteten die Freunde der schönen Frau.
Dort, wo Marie Rheinsberg herrschte, blieb alles in jenen Grenzen, welche die
Schönheitslinie um all ihr Thun und Lassen zog. Nie wurden unter ihren Augen
jene Begeisterungsorgien gefeiert, durch welche andere Weltdamen ihre
künstlerischen Sympathieen entheiligen lassen. Jeder Mann wußte, daß er seine
häßlichen Wünsche und Triebe vor ihrer Thür lassen mußte, ehe er bei ihr
eintrat, gerade wie er wußte, daß er verpflichtet war, sich den Schmutz von den
Stiefeln zu putzen, falls er zufällig zu Fuße gegangen war und den Straßenkot
bis vor ihre Schwelle geschleppt hatte. Aber zugleich wußte ein jeder, daß für
ein fein zugeschliffenes Witzwort, eine halsbrecherische Paradoxe Marie das
empfänglichste Publikum war. Jeder gab sein geistig Bestes, wenn er mit ihr
zusammenkam.

Sie führte ein herrliches Leben. Daß doch etwas fehlte bei all dieser
Herrlichkeit, empfand sie nicht, und welchen Preis sie dafür gezahlt, hatte sie
längst vergessen, es war ihr nicht eingefallen, daß andere Leute daran denken
konnten, überhaupt je daran gedacht hatten.

Das hämische Raubtierlächeln Verös Mischkas und die zartfühlende List ihres
jungen Vetters, welcher die Worte des Zigeuners frei übersetzt hatte, um ihr
eine Demütigung zu ersparen, hatten sie eines anderen belehrt. Heute zum
erstenmal hatte sie erfahren, daß es Menschen gab, die sie bedauerten, und
Menschen, die sie beinahe verachteten.

Der Zorn stieg ihr in die Wangen. Wie durfte sich jemand das erlauben? dachte
sie. Mochte ihr Mann fünfzig, mochte er hundert Jahre älter fein als sie
selbst, niemand hatte darüber mit den Wimpern zu zucken, sie hatte ja stets
ihre Pflicht gethan. Da kam ihr plötzlich etwas sehr deutlich zum Bewußtsein:
daß sie ihre Pflicht durchführen mußte bis zum äußersten – bis zum letzten
Atemzug, wenn sie nicht ihrer eigenen Verachtung zum Opfer fallen wollte.

Aber es war ja nicht schwer, ihre Pflicht zu thun – eine Versuchung erschien
ihr unwahrscheinlich, eine Niederlage unmöglich.

Und doch, was war das für ein beklemmendes, zusammenkrampfendes Gefühl, als ob
sie irgendwo in einem Kerker eingeschlossen sei. Es war ein schöner, großer
Kerker – aber es war doch ein Kerker, und die Mauern, welche der Luxus um sie
gezogen, waren höher als die, welchen die Not um sie aufgerichtet hatte in
Sanssouci. Aus der Not hatte es ein Entrinnen gegeben – aus dem Luxus gab es
keins.

In den Tagen, die auf den Spitalbazar folgten, sah Marie Rheinsberg jedesmal,
wenn sie von ihrer Nachmittagsspazierfahrt heimkehrte, mit ganz besonderer
Aufmerksamkeit die indessen eingelaufenen Visitenkarten durch. Die
Visitenkarte, die sie erwartete, stellte sich im Laufe der korrekten Frist ein
und wurde mit einer Dinereinladung erwidert.

Es war ein ganz kleines Diner, zu dem Marie Rheinsberg ihren Vetter einlud –
nur sechs Personen – eine Dame von der österreichischen Botschaft, die mit
Marie befreundet und deren Mann gerade auf Reisen war – Gräfin Olga Ronitz –
außerdem eine geniale, kürzlich von ihrem Mann geschiedene Klavierspielerin und
ein Historiker mit klassischem Profil und einer berühmten Vergangenheit.

Der Historiker imponierte Hans am meisten; er hatte im Laufe seiner
Studienzeiten den Namen desselben stets nur mit Andacht ausgesprochen – der 
Ruhm des Geschichtschreibers, der in Berlin eigentlich nur mehr ein Nachruhm
war, grünte in Oesterreich noch frisch.

Nach kurzer Zeit lenkte der Hausherr Ronskys Aufmerksamkeit von dem Historiker
ab. Es ließ sich nicht leugnen, daß Graf Rheinsberg interessanter als der
Gelehrte war.

Hans hatte sich mit heftigen Vorurteilen gegen den alten Herrn zu Tisch
gesetzt. Wenn er eine Verachtung gegen junge Mädchen hegte, die es über sich
gewinnen konnten, alte Lebemänner zu heiraten, so empfand er auch eine recht
ausgiebige Abneigung gegen die alten Sünder, welche sich bereit zeigen, die
Vergnügungssucht der herzlosen, aber schließlich häufig recht unerfahrenen
Mädchen auszunützen.

Merkwürdigerweise wurde es ihm, nachdem er eine halbe Stunde mit Rheinsberg
beisammen gewesen war, nicht mehr möglich, seine auf breiter theoretischer
Basis ruhenden Gehässigkeiten festzuhalten.

Er hatte einen Greis zu finden erwartet, in dem ein Wüstling versteckt war, den
Greis hatte er gefunden, den Wüstling nicht – sondern statt des Wüstlings einen
sehr geistreichen, außerordentlich unterrichteten alten Herrn, der im höchsten
Maße fördernd auf die intellektuelle Entwickelung seiner jungen Frau gewirkt
haben mußte und in einem durchaus edlen Freundschaftsverhältnis zu ihr stand.

Mit seiner Antipathie gegen den Mann fiel auch seine Verachtung der Frau.

Anregend war das kleine Diner im höchsten Maße. Die Konversation bewegte sich
auf geistigen Höhen, die in Oesterreich nur in ganz besonderen Verhältnissen
erklommen werden und auf denen sich Hans nicht mit voller Schwindelfreiheit
behaupten konnte.

Natürlich wollte er sich nicht verblüffen lassen und seinen Mann stellen. Er
brachte das Gespräch auf sein Steckenpferd, die soziale Frage – er sprach über
weitläufige Weltverbesserungen, die notwendig wären und mit denen er in
Österreich anfangen wollte. Kopfschüttelnd hörte ihm Graf Rheinsberg zu, und
als Ronsky von einer Radikalkur der kranken Zivilisation sprach, fing er an zu
lächeln.

»Allen Respekt vor Ihrem jugendlichen Ungestüm, aber ich glaube an keine
Radikalkur des Weltalls und der Zivilisation. Ich glaube, daß beide an einer
durchaus unheilbaren, durch einen Fehler im Schöpfungsplan entstandenen
Krankheit leiden.«

»Ja, aber wir können doch nicht einfach stehen bleiben und der Ausbreitung des
Uebels ruhig zusehen!« rief Ronsky.

»Im Gegenteil müssen wir unser Möglichstes thun, die Ausbreitung des Uebels
einzudämmen,« entgegnete Graf Rheinsberg.

»Aber wenn Sie an keine Heilung glauben?« sagte kopfschüttelnd Ronsky.

»Mein Gott . . . Heilung! ... Es giebt viele unheilbare Leiden, die ein langes
Leben nicht ausschließen. Die Krankheit unserer sozialen Zustände gehört dazu.
Man muß einfach trachten, durch Palliative die Schmerzen der unheilbaren
Krankheit zu lindern. Das ist meine Ansicht!« erklärte Rheinsberg.

»Ich teile ganz Ihre Ansicht, Excellenz!« erklärte der Geschichtsforscher, »Ich
bin immer für Palliative. Schon die alten Aegypter...«

Ein Diener, der ihm ein besonders vorzügliches Hummersoufflée reichte,
unterbrach seine Betrachtungen über die alten Aegypter.

»Die soziale Frage kann überhaupt nicht gelöst werden ohne Hilfe der Religion,«
begann Hans von neuem. »Ach, laßt unseren Herrgott aus dem Spiel, wenn es sich
um die Staatskunst handelt,« erklärte Graf Rheinsberg. »Hier auf Erden muß man
schauen, wie man ohne ihn fertig wird.«

»Ich wundere mich, daß eine solche Weltanschauung Sie nicht mutlos gemacht hat,
Excellenz,« bemerkte Hans. »Ich begreife nicht, daß Sie überhaupt so tapfer für
das Wohl Ihrer Mitbürger gearbeitet haben, wenn Sie der Menschheit und unserem
ganzen Leben keine tiefere Bedeutung beimessen.«

Graf Rheinsberg zuckte die Achseln. »Ein Zahnschmerz hat auch keine tiefere
Bedeutung,« erklärte er, »deswegen wird doch jeder demjenigen dankbar sein, der
ihn von dieser Qual befreit. Unsere ganze Existenz ist eine Reise aus dem
Dunkel ins Dunkel – aber was schadet's, daß man nicht genau weiß, wo man
ankommt. Immerhin ist es gut, den vielen Reisenden, die den Schwindel mitmachen
müssen, die Reisebedingungen so angenehm als möglich zu gestalten. Daran müssen
alle vernünftigen Menschen arbeiten. Die Religion hat damit nichts weiter zu
thun. Die ist eine Sache für sich und soll nicht in sozialpolitische Probleme
hineingezogen werden, um uns die Lösung zu erleichtern, oder vielmehr eine
Scheinlösung herbeizuführen.«

»Diesen Standpunkt möchte ich nicht einnehmen im Leben,« warf Hans ein, »ich
kann nicht existieren ohne ein Ideal, und für mich ist die Religion der große
Jungbrunnen aller Ideale, wenn nicht deren Urquell!«

Er hörte sich reden, seine volltönende Phrase gefiel ihm. Als er sich aber nach
Beifall umsah, begegnete sein Blick nur gleichgültigen oder spöttischen
Gesichtern.

Mit einemmal fing Marie an zu lachen, ganz leicht, eher gutmütig.

»Dürfte ich Sie fragen, wodurch ich Ihre Heiterkeit erregt habe, gnädigste
Cousine,« wendete er sich nicht ohne Empfindlichkeit an sie.

»Sie scheinen so fest davon überzeugt, der einzige hier anwesende Idealist zu
sein,« entgegnete sie ihm; »zufällig ist mein Mann auch einer, aber er hat den
stummen Idealismus.«

»Das ist der einzig echte,« erklärte der Historiker. Es war das erste kluge
Wort, das im Laufe des Diners von seinen Lippen gefallen war. Berühmte
Schriftsteller geben sehr selten etwas Geistreiches umsonst.

Und Hans schwieg; er fühlte sich plötzlich sehr jung, sehr grün, sehr
unbedeutend. Er war noch nie in die Schranken gewiesen worden, und seine erste
Erfahrung nach dieser Richtung hin war ihm nicht angenehm. Aber er war doch zu
wohl erzogen, sich seinen Verdruß anmerken zu lassen. Seine Selbstbeherrschung
wurde ihm nach Tisch durch besondere Liebenswürdigkeit Maries gelohnt.
Uebrigens gewann er durch seine nachträgliche Haltung ihre Sympathie.

Ehe er sich empfahl, teilte sie ihm mit, daß sie hoffe, ihn nun öfters zu
sehen. Auf seine Frage, ob sie keinen Empfangstag habe, erwiderte sie, das sei
nicht der Fall. Bei Tage sei sie überhaupt selten zu treffen, aber des Abends
sei sie oft zu Hause und würde sich sehr freuen, wenn er sich einfinden wollte.

»Ich werde es jedenfalls sehr bald versuchen," versicherte er, und sein Blick
war so einschmeichelnd, seine Stimme klang so warm, daß Marie darüber vergaß,
daß er bei Tisch Dummheiten gesagt hatte.

Als die Gäste gegangen waren und Marie sich mit ihrem Gatten allein befand,
fragte sie ihn, was er von ihrem Landsmann halte.

Rheinsberg erwiderte hierauf: »Was soll ich von ihm halten – er ist, soweit ich
zurückdenken kann, von allen Oesterreichern, mit denen ich je zusammen gekommen
bin, der erste, der Phrasen gemacht hat. Uebrigens lege ich ihm keine besondere
Wichtigkeit bei.«

»Seine Landsleute scheinen anderer Meinung zu sein,« entgegnete ihm Marie, »er
hat glänzend studiert, gilt in Österreich für eine geistige Leuchte und ist die
Hoffnung der konservativen Partei...«

»Die arme konservative Partei!« seufzte Graf Rheinsberg. Hierauf fügte er
hinzu: »Uebrigens erklärt mir das, was du sagst, vieles. Er ist ein wenig
Charlatan wie alle Propheten, das heißt wie alle Menschen, die unter dem
Bewußtsein leiden, von der Mitwelt überschätzt zu werden – schade.... Nun ich's
überlege, abgesehen von seinen kindischen Wichtigthuereien, hat er etwas
Sympathisches an sich. Es spricht für ihn, daß er dir deinen Klaps nicht
heftiger verübelt hat. ... Hm! . ... ein hübscher Mensch ist er, und ich habe
selten ein so einnehmendes Organ gehört. Er wäre wie geschaffen, auf
Volksversammlungen zu wirken, die Massen zu rühren; aber – die Massen zu
lenken, wenn sie aufgerührt sind – das wird er nie im stande sein!"

Bald darauf schieden die beiden. Marie war ein wenig unzufrieden mit ihrem
Gatten – sie fand, daß er ihren Landsmann und Vetter zu streng beurteilte.

Das Diner war am zweiten April gewesen. Auf den zehnten fiel Marie Rheinbergs
Geburtstag. Sie wurde an diesem Tage zweiunddreißig Jahre alt.

Der Geburtstag wurde immer sehr festlich gefeiert, die junge Frau mit
Geschenken überschüttet.

Die Feier blieb diesmal aus, da der alte Graf, durch einen Gichtanfall an
seinen Lehnstuhl gefesselt, keine Gäste um sich versammeln konnte. Die
Geschenke waren glänzender als gewöhnlich.

Inmitten des Aufbaues stand ein Kuchen mit zweiunddreißig brennenden
Wachskerzen besteckt. Das erste, was Marie that, nachdem sie den
Geburtstagstisch in Augenschein genommen hatte, war – die Kerzchen
auszulöschen. Aus seinem Lehnstuhl heraus beobachtete sie Graf Rheinsberg
neugierig – mit einer Neugierde, in die sich eine Spur von Unruhe mischte.

Marie hatte sonst immer eher mit ihrem Alter geprahlt, heute schien es sie zu
ärgern, daß man ihr die Zahl ihrer Jahre ins Gedächtnis gerufen hatte.

Von dem Geburtstagskuchen schweifte ihr Blick zu den umliegenden Gegenständen –
einem rosig schimmernden Perlenhalsband und einer Last von alten venetianischen
Rosenspitzen zwischen einem Wald von frischen Blumen, Marie hatte Vorliebe für
Schmuck und alte Spitzen. Heute aber hielt sie sich nur kurz bei der
Betrachtung dieser Kostbarkeiten auf und ging sofort zu den Blumen über.

Wie viele Blumen und wie schön! Keine müdgereisten italienischen Blumen,
sondern deutsche Rosen, Gardenien und Maiglöckchen, im Glashaus getrieben
freilich. Immer und immer wieder beugte sie sich über die zartgefärbten Blüten
und atmete deren Duft. Der Duft stieg ihr zu Kopf, es kam über sie wie eine
holde Betäubung – die Betäubung, in der die Träume gedeihen.

Den ganzen Tag hatte sie, die energische Marie Rheinsberg, etwas Schleppendes
in ihrem Gang und halbverschlossene, an der Wirklichkeit vorbeisehende Augen.
Sie war müde und konnte es doch nirgends lange aushalten – nicht auf diesem
Fleck noch auf jenem. Und wenn sie unten das Thor gehen hörte, sah sie sich um.

»Fehlt dir etwas, Marie?« fragte Graf Rheinsberg.

»O nichts ... nichts ... nur ein wenig Frühlingsfieber,« murmelte sie.

Er wiederholte das Wort sehr nachdenklich, zweimal hintereinander...
»Frühlingsfieber... Frühlingsfieber!«

»Es ist immer so, wenn der Frühling zu bald kommt, da macht er einen matt!«
sagte sie.

»So – findest du?« erwiderte der Graf. »Ich finde, der Frühling wirkt am
aufreizendsten, wenn er sich verspätet hat. Dann kommt er plötzlich und blüht
zu stark!«

Da sie hierauf nichts antwortete, begann er nach einer Weile von neuem und
diesmal mit einer etwas ärgerlichen Stimme: »Du littest doch sonst nicht an
derlei Nervositäten; ich habe es bis jetzt nie gemerkt, daß der Frühling einen
Eindruck auf dich macht!«

»Es war auch in den letzten Jahren niemals der Fall,« gab sie ihm unbefangen
zurück, »es ist das erste Mal, seitdem ich ein junges Mädchen war, daß ich das
Frühlingsfieber spüre!«

Der Graf sagte nichts mehr. Er wendete sich dem Kamin zu und fing an das Feuer
zu schüren.

Marie war es zu heiß gewesen, sie hatte die Fenster öffnen lassen.

Ihm war kalt. – –

Im Laufe des Nachmittags fragte sie den Grafen, ob er etwas dagegen habe, wenn
das Diner um eine Stunde vorgeschoben würde. Olga Ronitz, dieselbe, welche Hans
Ronskys erstes Diner in der Wilhelmstraße mitgemacht, hatte soeben bei ihr
anfragen lassen, ob sie nicht mit ihr ein Konzert besuchen wolle, und zwar ein
Mühlen-Konzert. Mühlen sang zum letztenmal in dieser Saison

Der Graf hatte nichts dagegen, er hatte nie etwas dagegen, wenn sich Marie
unterhalten wollte.

So fuhr sie in das Konzert. Es wurde in der Singakademie gegeben. Mühlen sang
den ganzen Abend, und sein musikalischer Zwillingsbruder, Hans Schmidt,
begleitete ihn.

Raimund von Zur Mühlen stand damals in seiner vollen Blüte und war im reinsten
Sinne des Wortes die klingende Seele seiner Zeit.

Seine Stimme war voll und weich, dabei von wunderbarer, sich jedem Gefühl
anschmiegender Ausdrucksfähigkeit. Durch seinen Gesang schwebte der
unwiderstehliche Reiz eines starken subjektiven Empfindens, das doch (und
hierin birgt sich das Geheimnis des echten Künstlertums) von einer
unbestechlichen Selbstkritik tyrannisch im Zaum gehalten wurde.

In jedem echten Genie steckt ein Autokrat, der seine Begabung unbarmherzig
knechtet.

Dieser Autokrat steckte auch in Mühlen, und er zog um die ganze Glut und
Leidenschaft, um den Schmerz und den Jubel seiner Leistung jene unerbittliche
Schönheitslinie, deren Uebertretung für Marie ein unverzeihliches Verbrechen
war – vielleicht das einzige unverzeihliche.

Fast alles, was er sang, hatte auf den Frühling Bezug. Er sang die »Alten
Laute« von Schumann, er sang Rubinsteins abgedroschenes, weil so wunderschönes:
»Es blinkt der Tau in den Gräsern der Nacht«, er sang Tschaikowskys: »Warum ...
ach, warum sind die Veilchen so blaß!« – und wie er alles wach gesungen, was
die Menschenherzen im Frühling unruhig macht, endigte er mit zwei traurigen, 
die Hoffnung und Sehnsucht zum Tode verurteilenden Liedern, dem wundersamen
Lied von Brahms: »Ach fänd' ich nur den Weg zurück, den holden Weg ins
Kinderland« und einer minderwertigen Komposition von Tosti, die er aber mit so
erschütternder Gewalt zum Ausdruck brachte, daß kein Auge trocken blieb, Ridona
mi la calma, ridona mi la calma! lauteten die letzten Worte.

Es war still in dem Konzertsaal wie in einer Kirche, und die Männer und Frauen
lauschten wie auf eine Offenbarung – besonders die Frauen. Sie waren dem großen
Künstler dankbar dafür, daß er alles in die Welt hinausgesungen, gejauchzt und
geklagt hatte, was sie empfanden und was sie verschweigen mußten.

Nachdem die letzten murmelnden Worte von Ridona mi la calma verklungen waren,
blieben die Menschen einen Augenblick still, dann brauste ein endloser
Beifallssturm durch den Saal, ein Beifallssturm, der zugleich dankte und
verlangte. Die Menschen wollten sich noch nicht zufrieden geben, sie wollten
nicht mit einem traurigen Eindruck von dem Sänger scheiden.

Sie riefen ihn immer und immer wieder zurück. Und endlich that er ihnen den
Willen.

Mit dem ganzen Schmelz seiner von heftiger Empfindung warm gesungenen Stimme
jauchzte er's ihnen zu, das Lied von Henning von Koß, das mit den Worten
schließt: »Mach deine Arme auf, damit es Frühling werde...«

Da dankten sie ihm ein letztes Mal und gingen ihrer Wege, schöner konnte es
doch nicht mehr werden.

Unten in der zugigen Vorhalle harrte Marie mit der sie begleitenden Dame des
Dieners, der ihnen den Wagen melden sollte. Marie war zerstreut. Ihr Blut
pochte noch nach dem Rhythmus der verklungenen Lieder. Auf die enthusiastischen
Ausrufungen der Bekannten, die an ihr vorüberkamen, auf die: »Das war wieder
einmal fabelhaft – wunderbar – herrlich!" – antwortete sie nur mit einem
zerstreuten Kopfnicken, und als eine ganz besonders fanatische Enthusiastin –
eine bekannte Sportsdame und Wagnerschwärmerin – ausrief: »Das war geradezu
niederträchtig schön!« lächelte sie nur, ohne sich ausführlicher zu äußern.

Da trat der Diener im hellen drapfarbenen Mantel, den Hut knapp neben dem Ohr
haltend, an seine Herrschaft heran und meldete den Wagen. Die beiden Damen
traten hinaus.

Die Luft war lind und roch nach Veilchen.

»Olga!« wendete sich Marie an ihre Begleiterin, »wenn wir noch eine Rundfahrt
durch den Tiergarten machten, ehe wir nach Hause zurückkehren?« Und die
Freundin war's zufrieden.

Marie gab dem Diener den entsprechenden Befehl. »Aber es ist ausgemacht, daß
wir beide schweigen,« erklärte sie hierauf der Freundin in ihrer etwas
despotischen Art, der sie jedoch so viel Liebenswürdigkeit beizumischen
verstand, daß niemand sie ihr übelnahm.

Und so rollten sie denn schweigend aus der dumpfen Stadt in den Tiergarten,
über den der Frühling seine ersten durchsichtigen grünen Laubschleier zu
breiten begann. Man konnte weder die Blätter noch die Farbe erkennen, nur daß
die Umrisse der alten Baumriesen weich und verschwommen zu werden begannen, sah
man.

Hie und da warf eine Laterne ihre gelben Strahlen in die Bäume und zeigte genau
den Stand der Dinge, sonst erschien der ganze Tiergarten unter dem sternbesäten
und von einer noch schmalen Mondsichel beleuchteten Himmel fiederig, silberig,
grau. Der Stadtlärm tönte herüber, verstärkt durch die Wohllaute der 
Frühlingslust. Es klang wie rastloses Meeresbrausen, in das sich das Geläute
ferner Kirchenglocken mischt.

Aus der Erde dampfte ein feuchter aufreizender Geruch von üppiger, ans Licht
hinausdrängender Fruchtbarkeit, huschende Schatten glitten zwischen den Bäumen
dahin, manchmal hörte man einen Kuß.

Die Freundin Maries sagte: »Unerhört!« Es war das einzige Wort, durch welches
sie das ihr feierlich auferlegte Stillschweigen brach. Sie hatte es durchaus
nicht zurückhalten können.

Marie sagte gar nichts. Die leise hingleitenden Schatten unter den
frühlingstrunkenen, der Blüte entgegenstrebenden Bäumen stimmten sie
nachdenklich. Wer mochten sie sein, die sich küßten? Irgend ein Handwerker mit
einem Dienstmädchen, das sich für eine halbe Stunde frei gemacht hatte; ein
kleiner Commis mit einer Ladenmamsell; eine schlecht erzogene, alleinstehende
Lehrerin – Leute, für die Marie im gewöhnlichen Leben, trotz ihrer
überquellenden theoretischen und praktischen Humanität, eine Art Mitleid
empfand, das mit der Verachtung sehr nahe verwandt war – Menschen, die bei
näherer Betrachtung, und jeder einzeln genommen, gar nichts Interessantes oder
Anziehendes an sich hatten, aber die ihr doch momentan überlegen waren. Sie
waren fähig, in dem großen Wahn aufzugehen – dem Wahn, der sie einen für den
anderen in Engel verwandelt hatte und die Erde in ein Paradies.

Und dieser Wahn war das Glück. Und plötzlich – den Zusammenhang zwischen ihrer
früheren Unruhe und dem Gedanken hätte sie selber nicht zu finden gemußt – fiel
ihr der junge österreichische Vetter ein. Acht Tage waren verstrichen, seitdem
er bei ihr zu Mittag gegessen, und seither war er noch nicht erschienen, hatte
von ihrer freundlichen Aufforderung, an einem etwaigen freien Abend bei ihr
vorzusprechen, noch keinen Gebrauch gemacht ... Vielleicht hatte er noch keinen
freien Abend gehabt ... vielleicht hatte er es ihr nachträglich verübelt, daß
er von ihr abgeklapst worden war.

‹

Solche kleine Verletzungen wirken manchmal nach ... der Heroismus, mit dem man
sie anfänglich einsteckt, hält nicht vor. Es war auch unnötig gewesen, ihn
lächerlich zu machen – ... im übrigen ... was ging er sie an. Nur...

Vor dem Palais Rheinsberg angelangt, forderte Marie ihre Freundin auf, mit ihr
hinaufzukommen und eine Tasse Thee zu trinken.

Aber die Freundin lehnte ab. »Es war ja ausgemacht, daß du noch zu uns
hinaufkommst, Olga – mein Mann freut sich auf dich," behauptete Marie.

»Als es ausgemacht war, stand unsere Tiergartenspazierfahrt noch nicht auf dem
Programm," erklärte Olga. »Die Theestunde ist vorüber – adieu, ein andermal!
Wenn du sehr lieb bist, borgst du mir deinen Wagen zum Nachhausefahren!"

Das verstand sich natürlich von selbst. So schieden die Freundinnen. Während
Marie die hell erleuchtete, nach verdampftem Lavendelwasser riechende Treppe
hinaufstieg, hörte sie zu ihrem großen Erstaunen Klavier spielen. Es tönte aus
der Bibliothek her, in welcher sie ihren Gatten verlassen hatte – der
Bibliothek, in welcher sie sich mit Vorliebe aufzuhalten pflegte und in welcher
auch ein Bechsteinscher Flügel stand.

Ganz deutlich hörte sie's – jemand spielte mit unbeholfenen Fingern halblaut
den Trauermarsch aus der »Eroika".

Sie trat ein. Ihr Mann hatte seinen Platz neben dem Kamin verlassen. Aber
jemand anders befand sich in der Bibliothek. Von dem Flügel aus auf sie zu kam
Hans Ronsky.

Ein maßloses Erstaunen malte sich auf ihren Zügen. Er verbeugte sich lächelnd,
etwas verlegen, worauf er sich beeilte, seine Anwesenheit oder, wie er es
nannte, sein »Solo-Gastspiel« in der Bibliothek zu erklären.

»Eine ganz so unbeschreibliche Frechheit, wie Sie es zu vermuten scheinen,
steckt nun doch nicht dahinter,« erklärte er. »Als ich vor einer Weile hier
ankam, fand ich Graf Rheinsberg, und wir plauderten sehr lebhaft miteinander.
Dann wurde er müde – wollte sich aber nur unter der Bedingung zurückziehen, daß
ich mich, wie er freundlich verlangte, als Verwandter benehmen und einfach Ihre
Rückkehr abwarten sollte – Sie und Ihre Freundin müßten gleich ankommen,
behauptete er.«

»Ach!... es war sehr nett von meinem Mann, Sie dazubehalten – aber wie Sie
sehen, ist die Freundin mir treulos geworden,« erklärte Marie. Als er aber
hierauf nach seinem Hut greifen wollte, entgegnete sie ihm: »Seien Sie nicht
thöricht, ich bin kein ängstlicher Backfisch, sondern eine sehr vernünftige
Frau – eine Frau, die heute zweiunddreißig Jahre alt geworden ist –" fügte sie
nicht ohne Ueberwindung hinzu, und dabei warf sie einen Blick nach dem
Nebentisch, auf dem zwischen Maiglöckchen und Rosensträußen der Kuchen mit den
zweiunddreißig Lichtern stand.

»Nebenbei bin ich eine hungrige Frau,« fügte sie hinzu, »ich werde sofort Thee
trinken und mich freuen, wenn Sie mir dabei Gesellschaft leisten wollen.«

Dann nahm sie in dem Lehnstuhl Platz, den ihr Mann eben verlassen hatte. Ronsky
setzte sich ihr gegenüber. Um weniges später tranken sie Thee und plauderten
ungezwungen und lebhaft.

Für heute hatte er auch jede Spur von Pose und Prätension abgestreift, im
Gegenteil zeigte sein ganzes Wesen etwas einschmeichelnd Einfaches,
Bescheidenes, Knabenhaftes, fast Kindliches, das sehr für ihn einnahm.

»Ich wußte gar nicht, daß Sie so musikalisch sind,« sagte Marie unter anderem,
auf seinen klassischen Klaviervortrag anspielend.

»Ich liebe alle Künste,« sagte er.

» Rather a sweeping assertion," lachte sie, und dann mit gutmütiger Bosheit
fügte sie hinzu: »Sie lieben alles, was den idealen Inhalt des Lebens vermehrt!
«

Ihre Augen begegneten einander. Er fing an zu lachen.

»Die Parodie ist Ihnen vortrefflich gelungen,« meinte er, »aber die Bosheit ist
Ihrer nicht wert – Sie haben mich neulich ganz genügend abgetrumpft.«

»Eigentlich haben Sie recht!« gab Marie zu, »und denken Sie, es hat mir
nachträglich leid gethan, Ihnen den kleinen Klaps versetzt zu haben!«

»Klein?« wiederholte Hans und zog humoristisch die Brauen in die Höhe.

»Klein oder groß – er hat mich gereut,« fuhr Marie fort. »Ich dachte mir, Sie
hätten mir ihn doch übel genommen, und der Umstand, daß Sie so lange zögerten,
bei uns zu erscheinen, sei auf meine Bemerkung zurückzuführen.«

»Allerdings in gewissem Sinn,« erklärte Hans lächelnd, »aber nicht darauf, daß
Sie mir die Rüge erteilt, sondern darauf, daß ich sie verdient hatte.«

»Ja, wenn Sie die Sache so auffassen wollen, da werden wir sehr gute Freunde
sein!« erklärte Marie und reichte ihm die Hand.

»Sie müssen mir helfen, Ihrer Freundschaft würdig zu werden,» sagte er ernst,
indem er die weiße Hand an seine Lippen führte.

Wenn er, was seine politischen Führerfähigkeiten betraf, gegen die Meinung,
welche seine Standesgenossen davon hegten, zurückstehen mochte, so besaß er
hingegen ein Talent, das noch lange nicht genug anerkannt war – das Talent,
sich bei Frauen einzuschmeicheln.

»Wir wollen sehen, was sich thun läßt,« erwiderte sie gerührt.

Und er fuhr fort, auf sich zu schimpfen, was häufig die geschickteste Art ist,
sich in ein glänzendes Licht zu stellen.

»Ich habe mich neulich doch gräßlich patzig gemacht,« sagte er. »Wissen Sie,
Gräfin, die Tonart, in welcher bei Ihnen die Konversation geführt wird, war mir
neu. Sie waren alle so schrecklich gescheit, da wollte ich mich auch etwas
bemerklich machen. Wie es ausgefallen ist, haben Sie mit erlebt,«

»Ach, es war nicht so arg!« versicherte sie ihm. »Außerordentlich komisch war
mir's nur zuzuhören, wie mein Mann Ihnen Opposition machte – wie er mit
Nüchternheiten renommierte aus Widerspruchsgeist.«

»Das hatte ich eben nicht begriffen,« sagte Hans mit drolliger Treuherzigkeit,
»jetzt kommt mir das ungewöhnlich dumm von mir vor. Was ist Graf Rheinsberg
doch für ein merkwürdiger, großartiger Mann! Sie glauben gar nicht, wie viel
neue Lichter mir aufgegangen sind in der halben Stunde, die ich heute abend mit
ihm verplauderte. Es freute mich, Gelegenheit zu haben, mein Peccavi auch ihm
gegenüber abzubeten. Wir sind sehr gut auseinander gegangen!«

»Das scheint, sonst hätte er Sie nicht aufgefordert, mich zu erwarten.« »Er
ermutigte mich, wie schon gesagt, dazu, mich ganz als Verwandter zu fühlen in
seinem Hause,« begann Hans mit Nachdruck. »Aber ich warte natürlich noch Ihre
Erlaubnis dazu ab.«

»Es soll mich freuen ... Hans,« sagte sie. »So heißen Sie doch,« und dann
setzte sie hinzu: »ich heiße Marie.«

Indem schlug die Uhr am Kamin Mitternacht.

Marie stand auf. »Wollen Sie es Ihrer Cousine sehr verübeln, wenn sie Sie jetzt
hinauswirft?« fragte sie lächelnd. – »Auf Wiedersehen!« fügte sie hinzu, und er
wiederholte: »Auf Wiedersehen!«

Dann war er fort. Marie stieg die Treppe hinauf in ihr Schlafgemach. An der
Thür des Zimmers ihres Mannes blieb sie stehen. Durch das Schlüsselloch drang
Licht – sie pochte leise an die Thür.

»Wer ist's?« tönte es von drinnen.

»Ich, Marie!«

»Sehr willkommen!«

Marie trat ein. Durch Kissen hoch aufgestützt, lag Graf Rheinsberg in seinem
Bett und las. Als seine Gattin eintrat, legte er das Buch weg. »Es ist sehr
freundlich von dir, daß du dich noch hereinbemühst, mir gute Nacht zu
wünschen,« meinte er.

»Ich wäre schon längst gekommen,« erklärte sie, »aber du hattest mir unten
einen Besuch zurückgelassen, dem ich mich widmen mußte. Ich habe ihn soeben
fortgeschickt.«

»Ah!... Hoffentlich hat er dich nicht gestört,« bemerkte Rheinsberg, »ihm
schien schrecklich darum zu thun, dich noch zu sehen ...«

»Er ist ein komischer Kindskopf,« lachte Marie.

»Ja, das ist das Sympathischste an ihm,« murmelte der alte Graf. »Der unbewußte
Charlatan war heute ganz verschwunden, und an seine Stelle war ein famoser
Junge getreten. Ich hab' ihn entschieden ein wenig zu hart beurteilt. ... Ich
hoffe, wir werden recht viel von ihm sehen. Hm! Aber eine Regeneration des
österreichischen Staatswesens erwarte ich noch immer nicht von ihm. Einer, der
seinen Namen mit fetten Buchstaben in die Weltgeschichte schreibt, ist er
nicht!«

»Du magst recht haben. ... Gute Nacht!« Damit verschwand Marie. Diese letzte
Bemerkung ihres Mannes fand sie unnötig.

Drittes Kapitel.

In dieser Nacht schob Marie ihren Kopf lange schlaflos über die Kissen hin und
her.

Irgend etwas an den Kissen war ihr unliebsam.

Durch den feinen Irisduft des spitzenumsäumten Batistes drang der Geruch
salziger Essenzen, welcher alle Stadtwäsche verdirbt.

Sie war sich dessen noch nie früher bewußt geworden; heute – spürte sie ihn
deutlich.

Und zugleich kam ihr ein Wunsch, ein so seltsamer Wunsch, sich nur noch einmal
ausstrecken zu dürfen in ihrem harten, schmalen Bettchen in Sanssouci – nur
noch einmal auf dem nach Waldluft und Tau duftenden derben Linnen auszuruhen.

Erst gegen Morgen schlief sie ein. Sie hatte einen sonderbaren Traum.

Ihr träumte, daß ihr ein Paar großmächtiger Flügel gewachsen wären – mit denen
schwebte sie zwischen Himmel und Erde durch eine duftgesättigte Frühlingsnacht.
Unter ihr breitete sich ein wundersamer Garten aus mit blühenden Bäumen, in
denen versteckt Nachtigallen schlugen, über ihr wölbte sich, von taufend
Sternen durchglitzert, der dunkelblaue Nachthimmel. Es zog sie hinunter zu dem
blühenden Garten, aber wie sie sich auch bemühte, ihn zu erreichen – es war
vergeblich. Immer hoher und höher trugen sie die Flügel zu dem dunklen
Himmelsgewölbe empor, an dem die Sterne glitzerten, und je höher sie die Flügel
trugen, um so kälter wurde ihr.

Der blühende Garten wurde undeutlich grau – er versank wie eine Fata Morgana.
Nur aus weiter Ferne hörte Marie die Stimme der Nachtigall ... dann erwachte
sie.

Es war recht merkwürdig. Unten in dem alten Garten, der sich hinter dem Palast
in der Wilhelmstraße ausbreitete, schlug die Nachtigall wirklich.

Das war, seit Marie den alten Palast bewohnte, noch in keinem Frühling
geschehen.

Ihr wurde recht seltsam zu Mut, als ob ihr eine große Freude den Atem benommen
hätte, eine Freude, aus der ein großer Schmerz herauswuchs.

Obwohl es noch recht früh war, hielt sie es nicht mehr aus im Bett. Sie
klingelte der Kammerjungfer, die, nicht gewohnt zu dieser Morgenstunde gestört
zu werden, mit einem mürrischen Gesicht eintrat. Marie verlangte ihr Bad,
verlangte besonders kaltes Wasser. Sie tauchte unter in das kalte Wasser, sie
kleidete sich rascher an als sonst. Während die Kammerjungfer ihr sodann das
reiche Haar strählte, irrte ihr Blick etwas unstet in ihrem Schlafgemach umher
und fiel dabei auf ein in altertümlich gepreßtes Leder gebundenes Buch, das sie
gestern von ihrem Gatten geschenkt bekommen hatte.

Als sie es auf ihrem Geburtstagstisch entdeckt, hatte sie es für ein
Erbauungsbuch gehalten. Graf Rheinsberg hatte ihr lachend versichert, als
solches sei es auch gedacht. Wie sie es aber aufschlug, stellte es sich heraus,
daß es lauter leere Blätter enthielt. Da erklärte ihr Rheinsberg: »Wenn
Durchschnittsmenschen sich erbauen wollen, so müssen sie mit ihren Seelen in
fremde Gedanken hineinschlüpfen. Du aber bist zu eigenartig geraten, um dich –
besonders in den Momenten, wo du das Bedürfnis fühlst, dich zu sammeln – einem
fremden Denken unterzuordnen. Darum habe ich dir das Buch geschenkt, damit du
jedesmal, wenn du das Leben ernster, tiefer fühlst als gewöhnlich, deine
Stimmung in einen Gedanken läutern, den Gedanken in einen Satz einfangen und
mit dem entsprechenden Datum auf eines der leeren Blätter niederschreiben
mögest. Es wird deine Art sein zu beten.«

Sie schlug das Buch auf. Sollte sie heute beginnen? ... Sie trachtete ihrer
Stimmung auf den Grund zu kommen – dann schauderte ihr davor. ... Dennoch
tauchte sie die Feder ein. Einen Augenblick ließ sie sie über dem Papier
schweben, dann schrieb sie mit festen, energischen Zügen auf die erste Seite
ihres Erbauungsbuches:

»Das Glück ist nicht die Hauptsache im Leben. Die Hauptsache im Leben ist, vor
niemand die Augen niederschlagen zu müssen – weder vor einem Menschen, noch vor
einer Erinnerung!

Berlin, 11. April 188..«

Sie trocknete das Blatt sorgfältig und schloß das Buch.

Ihr Herz klopfte heftig, sie hatte das Gefühl, als ob sie ein Todesurteil
unterschrieben habe.

Das war ja Unsinn, sagte sie sich – und wieder versuchte sie sich über ihre
Stimmung klar zu werden und wieder schauderte ihr davor.

Unten sang noch immer die Nachtigall in den kaum ergrünten Frühlingsbäumen, die
nicht blühen konnten, weil sie von zu hohen Mauern beschattet waren.

Hans Ronsky saß unterdessen in seinem kleinen Wohnzimmer Unter den Zelten und
schrieb ebenfalls, aber nicht in ein Erbauungsbuch, sondern an seine Schwester
Leontine, und zwar folgendermaßen:

»Meine liebe Leontine!

Herzlichen Dank für Deine freundlichen Zeilen. Du fragst mich, ob ich bereits
die berühmte Gräfin Rheinsberg kennen gelernt habe, die Du in längst
vergangenen Zeiten einmal getroffen hast, als sie noch Marie Berg hieß und
bettelarm war.

Nun ja, ich habe sie kennen gelernt, schließlich konnte ich nicht gut anders,
und dann war ich ja auch neugierig.

Hm! Daß ich mit einer ausgiebigen Portion Antipathie an diese Bekanntschaft
gegangen bin, weißt Du.

Der alte Mann, der das junge Mädchen heiratet, ist mir im allgemeinen ebenso
widerwärtig, wie das junge Mädchen, das sich von dem Alten heiraten läßt.

Aber die beiden Rheinsbergs können nicht mit dem gewöhnlichen Maßstab gemessen
werden, das habe ich nach sehr kurzem Verkehr mit ihnen festgestellt.

Er ist der geistreichste Mann, mit dem ich je gesprochen habe; das fällt schwer
in die Wagschale neben einer so begabten Natur wie Marie.

Denn sie ist begabt, zu begabt für eine Frau, die nie aus Reih' und Glied
herausgetreten, nie sozusagen von ihrem Jahrhundert als Genie abgestempelt
worden ist. Wie soll ich sie beschreiben?

Sie ist so schön, daß man ihr beinahe ihren Geist verzeiht – beinahe, aber
nicht ganz. Man möchte ihr doch etwas weniger helle Augen wünschen.

Es muß ja für sie selber traurig sein, die Menschheit immer in diesem grellen
Magnesiumlicht zu sehen, das ihre Augen ausströmen, und für die Menschen, die
das Licht auf sich fühlen, ist es schließlich auch nicht angenehm.

Gegen mich ist sie sehr gnädig – sie hat, denke ich, wirklich warme Sympathieen
für mich – aber über diese Sympathieen hinüber beurteilt sie mich doch – und
das ist und bleibt – wie soll ich mich ausdrücken – erkältend, ja manches Mal
macht es mich nervös, fast ungeduldig.

Und trotzdem ist sie reizend; sie ist wie ein anregendes Buch, das einem zu
denken giebt, auf welcher Seite man es auch aufschlägt.

Unwillkürlich fragt man sich: Hat sie je mit sich zu kämpfen gehabt? ... ist
ihr Verstand eine Defensiveigenschaft, die sie nur ausgebildet hat, um ihr Herz
besser zu bewahren?

So, wie er jetzt ist, dieser Verstand, würde er auf der Bresche stehen bleiben,
selbst nachdem ihr Herz vor der Leidenschaft kapituliert hätte.

Es schwindelt einen bei der bloßen Vorstellung, daß man von so einer Frau
geliebt werden könnte.

Natürlich, lockend wär's! – berauschend, nach mehr als einer Hinsicht ... und
doch ... nein, ich wünsche es mir nicht...«

An diesem Punkt seines Briefes stockte Ronskys Feder. »In was für Betrachtungen
verlier' ich mich?« fragte er sich ... »was erlaube ich mir für indiskrete,
wahnsinnige Vermutungen? Geliebt werden von Marie Rheinsberg .. .!« Er fing an
herzlich zu lachen. ... Dann las er seinen Aufsatz durch, wollte ihn erst
zerreißen, überlegte sich's aber, der Stil gefiel ihm – er bewunderte seine
Leistung.

So faltete er den beschriebenen Bogen sorgfältig zusammen, um ihn mit dem Datum
versehen in seiner Briefmappe zu bewahren als zeithistorisches Dokument, das
ihm in künftigen Zeiten Aufschluß über längst vergangene Stimmungen geben
sollte. Er verlor sich in Gedanken.

Hierauf machte er sich daran, einen neuen Brief an seine Schwester zu verfassen
– einen Brief, in dem er, von allen psychologischen Betrachtungen absehend, die
Einrichtung der Rheinsbergschen Wohnung sehr genau beschrieb – dazu noch zwei
von Maries Toiletten und das Menu des Diners, zu dem er eingeladen gewesen war.

Diesen Bericht stattete er mit einer schönen Unterschrift aus und sandte ihn
sofort auf die Post.

Die Berliner Gesellschaft hatte etwas zu reden – sehr viel zu reden hatte sie.

Marie Rheinsberg hatte eine Flirtation, Marie Rheinsberg, die sich sonst nur
mit den hervorragendsten Staatsmännern und wissenschaftlichen oder
künstlerischen Kapazitäten abgab, hatte eine Flirtation – mit einem jungen
Mann, dem man in Berlin vorläufig noch nichts Besonderes nachzurühmen wußte,
als seine angenehmen Manieren und sein hübsches Gesicht.

Wann man auch bei ihr vorsprechen mochte, immer traf man den jungen Ronsky bei
ihr – behauptete die Gesellschaft. Das war natürlich eine Uebertreibung – die
aber, wie die meisten Uebertreibungen, aus einem Körnchen Wahrheit
herausgewachsen war.

Wenn man ihn nicht immer bei Rheinsbergs traf, so traf man ihn dort doch sehr
oft. Von dem Herrn wie der Dame des Hauses gleich wohlgelitten, kam und ging
er, wie's ihm beliebte.

Man hatte ihn bei Rheinsbergs nicht nur aufgefordert, sich als Verwandter zu
fühlen – man behandelte ihn auch als solchen, und in dem Winter, der auf sein
Bekanntwerden mit Marie Rheinsberg folgte, war er bereits ganz das »Kind des
Hauses.«

Wenn Rheinsbergs empfingen, so half er immer ein wenig die Honneurs machen, und
wenn Rheinsbergs ein Diner gaben, so schickte ihn Marie zu Schmidt Unter den
Linden, um den Blumenschmuck zu bestellen.

Sie überließ in solchen Fällen häufig alles seiner Eingebung. »Machen Sie Ihre
Sache gut,« pflegte sie zu sagen – »und beeilen Sie sich.« Andere Weisungen gab
sie ihm nicht mit auf den Weg. Gewöhnlich machte er seine Sache sehr gut, da
er, wie viele Oesterreicher, unter den mancherlei Luxuseigenschaften, welche
ihm die Natur geschenkt, auch die des guten Geschmacks ins Leben mitbekommen
hatte. Aber zu anderen Malen wurde er geneckt und ausgelacht. Ob er geneckt, ob
er gelobt wurde, immer befand er sich gleich wohl in dem reizenden alten Palais
in der Wilhelmstraße – dem Palais im Barockstil mit den seltsam verschnittenen
Buchsbaumbüschen in dem Hofraum, den nach der Straße zu ein altertümliches
Eisengitter abschloß, und mit den alten Ulmen in dem Garten, der sich vor der
Hinterseite des Gebäudes ausbreitete – den alten Ulmen, die so hoch und schmal
hinaufwuchsen in ihrem vergeblichen Bemühen, über die hohen Mauern und die noch
höheren Häuserrücken hinüber den Sonnenschein zu sehen.

Obwohl Hans von seinem altklugen und theoretischen Standpunkt aus die
Exklusivität der österreichischen Gesellschaft eigentlich immer als etwas
Unzeitgemäßes zu verurteilen pflegte, hatten ihm doch die sich frei gehen
lassende Vornehmheit, sowie der verwöhnende, herzliche, vertrauliche Ton der
Wiener Gesellschaft, in der jeder den anderen kannte, und in die kein Fremder
je den Einlaß fand, in Berlin sehr gefehlt.

Seitdem er in dem Salon Rheinsberg heimisch geworden war, fehlte ihm nichts
mehr. Die lustige Tratschkonversation mit den Vettern und Basen lernte er gern
missen für das, was ihm bei Rheinsbergs geboten wurde.

Seit jenem denkwürdigen Debüt bei seiner Cousine, wo's ihm zum erstenmal in
seinem Leben sehr klar gemacht wurde, daß er nicht der einzige gescheite Mensch
in Berlin und den umliegenden Ortschaften sei, hatte er fortgefahren, ähnliche
demütigende, aber nützliche Entdeckungen zu machen.

Marie wußte es so zu veranstalten, daß selbst die Demütigungen nicht ohne Reiz
blieben, wenn sie von ihr kamen. Im übrigen überstürzte sie nichts. Nur ganz
allmählich erweiterte sie seinen Horizont und leitete Licht in seine Seele – in
alle Ecken und Winkel, wo es früher dunkel gewesen war; besonders in den Winkel
der Selbsterkenntnis.

Vor fremden Zuhörern fing er an sehr vorsichtig zu werden; vor ihr ließ er sich
noch zu begeisterten Auslassungen hinreißen. Er sprach nicht mehr von seinen
Idealen, wie er überhaupt nicht mehr so viel von sich und seinem Standpunkt und
seinen Ansichten sprach; aber von der sozialen Frage, von der Notwendigkeit,
die Welt zu verbessern, von der Schändlichkeit, dieser Aufgabe gegenüber die
Hände in den Schoß zu legen, sprach er noch oft und viel.

Marie wunderte sich manches Mal über die Naivetät, mit welcher er Plattheiten,
die sie längst als überwundenen Standpunkt oder als eingebürgerte Gemeinplätze
erkannt hatte, wie große Wahrheiten vorbrachte, die er wähnte entdeckt zu
haben.

Und da erinnerte sie sich, daß er aus einer Welt stammte, an deren Grenze
»große Wahrheiten« als Schmuggelware zurückgewiesen werden; nur ganz kleine, 
schwache Portiönchen werden manches Mal durchgeschmuggelt, und wer sich so ein
Portiönchen zu eigen machte, der dachte, er habe wer weiß was Wunderbares
erwischt.

Lachend machte Marie ihn darauf aufmerksam. Er stutzte einen Augenblick, dann
lachte er auch und meinte, sie habe recht – er wolle sich bessern. Und er
besserte sich. Nur wurde er dabei noch konfuser – beunruhigend konfus.

Aber es wehte ein Zug so frischer, echter, junger Begeisterung durch die große
Konfusion, ein so aufrichtiges Trachten nach allem Schönen, womit man die ganze
Welt beglücken konnte.

Was daraus werden würde? Manches Mal blickte Marie in den Kamin, in dem die
lodernden Flammen so mächtig aus den großen Holzscheiten herausprasselten. Ganz
allmählich wurden sie kleiner, stiller und stiller, dann ... nichts übrig von
ihnen als ein wenig knisternde rote Glut, die langsam, kaum daß man den
Uebergang merkt, in graue Asche versinkt.

Wenn das Gespräch am allerinteressantesten war, verabschiedete sie ihn
gewöhnlich unter dem Vorwand, daß sie müde sei.

Aber wenn er gegangen, blieb sie noch längere Zeit in der Bibliothek, die Augen
auf die Feuerstätte gerichtet, in der von den mächtigen Flammen nichts übrig
geblieben war als ein wenig Asche.

Der Herbst ging vorbei und der Winter, Hans Ronsky war immer gleich
wohlgelitten im Rheinsbergschen Hause – aber die Berliner Welt machte die
Bemerkung, daß sich nichts wesentliches geändert habe in den Beziehungen
zwischen Hans Ronsky und Marie Rheinsberg – und die Welt von Berlin hatte sich
wahrlich auf eine leidenschaftliche Zuspitzung der Sachlage gefaßt gemacht.
Aber nein, es war eben nur eine Flirtation! Nach einiger Zeit meinte die Welt,
es sei vielleicht nicht einmal eine Flirtation, nur eine gegenseitige
verwandtschaftliche Sympathie – gar nichts dahinter – so urteilte die Welt.

Die Welt urteilt fast immer falsch in solchen Dingen, nimmt ernst, was nicht
ernst zu nehmen ist, und geht über tiefer liegende Dinge hinweg.

Am allerirrtümlichsten beurteilte Olga Ronitz, Maries Freundin, die Situation.
Sie bildete sich ein, daß Hans Ronsky sich in einer hoffnungslosen Leidenschaft
für Marie verzehre.

Diese Ansicht schöpfte sie aus dem Umstand, daß Hans immer so große Augen
machte, wenn Marie irgendwo erschien – und so große Phrasen, wenn sie
verschwand.

Sie war keine tiefe Psychologin, die Gräfin Ronitz, aber eine gute Seele war
sie. Sie sagte einem jeden das, von dem sie wähnte, daß es ihm Vergnügen machen
würde, und sie dachte, es würde Marie Vergnügen machen, wenn sie ihr gegenüber
die Schwärmerei Hans Ronskys betonte.

»Wie er dich vergöttert, der arme Teufel!« begann sie einmal, da sie auf einen
Sprung in das Palais Rheinsberg gekommen war, um mit Marie eine
Wohlthätigkeitsangelegenheit zu besprechen. »Er läßt dich ja nicht aus den
Augen, wenn du irgendwo erscheinst, und es amüsiert mich jedesmal, zuzusehen,
wie er die Gelegenheit abpaßt, sich dir nähern zu können. Er hat Augen und
Ohren für niemand anderes, wenn du mit ihm sprichst. Er liebt dich rasend!«

»Er liebt mich gar nicht!« entgegnete Marie herb. »Er kultiviert meine
Bekanntschaft nur, weil er mit mir über die soziale Frage reden kann. Ihn
interessiert ja überhaupt nichts als die soziale Frage.«

Graf Rheinsberg, welcher sich in diesem Winter viel wohler fühlte als im
verflossenen Jahr, kehrte kurz nach diesem Gespräch von einem Ausgang nach
Hause zurück. Bereits im Flur tönte ihm eine kräftig gespielte Fuge von Bach
entgegen. Er erkannte den Anschlag seiner Frau. Sie spielte mit fast zornig
betontem Rhythmus und ohne jegliche Vortragsschattierung.

Er wüßte, daß sie immer damit anfing, Bach zu spielen, wenn sie eine große
Unruhe in sich bekämpfte.

Was konnte sie heute aufgeregt haben? fragte er sich.

Als er die Thür der Bibliothek öffnete, in der sich der Flügel befand, ließ sie
die Hände von den Taften gleiten und hörte, etwas verdrießlich über die
Störung, auf. Er trat auf sie zu, betrachtete sie nachdenklich, dann mit
wohlwollendem Lächeln, aber forschendem Blick und fragte: »Hat dich etwas
geärgert, Marie?«

»Was fällt dir ein, über was sollte ich mich geärgert haben?« fragte sie.

Ihre Stimme klang gereizt, und zwischen ihren schön geschwungenen Brauen
zeichnete sich eine gerade scharfe Falte.

»Nun, kleine Anlässe findet man immer,« bemerkte Graf Rheinsberg, worauf er von
dem Flügel hinweg auf den Kamin zuging, wo er sich in seinem Lieblingsfauteuil
niedersetzte und eine Zeitung aufnahm. Aber anstatt zu lesen, blickte er
abwechselnd auf die schöne, junge Frau an dem Flügel und auf die großen, von
rasch zehrenden Flammen umloderten Holzklötze im Kamin. »Stör' ich dich?«
fragte sie ihn einmal über ihre Schultern hinüber, ohne im Spiel innezuhalten.

Er erwiderte: »Nicht im mindesten,« und fuhr fort in die Flammen zu starren.
Sie aber fuhr fort Bach zu spielen.

Er horchte aufmerksam.

Sie spielte ungleich, bald rasch, bald stockend. Graf Rheinsberg hatte gar
nicht geahnt, daß die Musik des ehrwürdigen Johann Sebastian so
leidenschaftlich klingen könne.

Was nur in ihr vorgehen mochte?

Nach und nach wurde ihr Spiel weicher – zum Schluß lauschten die Töne melodisch
fließend dahin, wie ein Strom, dessen Fluten sich keine Hindernisse mehr
entgegenstellen. Mit einer harten heroischen Fuge hatte sie angefangen, sie
beendigte ihr Spiel mit einem träumerischen Menuett.

»Das hat wohlgethan!« rief sie, indem sie von dem Flügel aufstand und sich in
einen Lehnstuhl ihrem alten Freund gegenübersetzte. »Ich hatte mich nämlich
doch geärgert!« fügte sie hinzu. Sie schien zu erwarten, daß er sie nach dem
Grunde ihres Aergers fragen würde; da er es unterließ, begann sie von selbst:
»Ueber Olga Ronitz hab' ich mich geärgert. Sie schwatzt manchmal so dummes
Zeug, wirft mir immer meine Eroberungen vor ... man muß sich ärgern!«

»Ach! Olga Ronitz kann man überhaupt nicht ernst nehmen. Aufrichtig gesagt,
habe ich mich oft darüber gewundert, daß du dir gerade die zur Freundin
ausgesucht hast,« bemerkte lächelnd der Graf.

»Freundin... ?« Marie zuckte die Achseln. »Freundin ist ein großes Wort,« sagte
sie. »Sie ist mir bequem. Sie mischt sich in nichts, was sie nicht angeht. Ich
bitte dich, sie ist mir nützlich. Eine Frau braucht man doch von Zeit zu Zeit.«

»Gewiß, und du hast merkwürdig wenig intime Freundinnen unter deinen
Altersgenossinnen,« sagte etwas nachdenklich der Graf.

»Soll das ein Vorwurf sein, Wilhelm?« Sie stieß den eisernen Schürhaken
zwischen die Holzklötze in die Feuerstelle.

»Durchaus nicht!« beeilte sich der Graf zu versichern. »Es ist nur bezeichnend
für deine gerade, gesunde, selbständige Natur, die sich von aller unnötigen
Mitteilsamkeit, allen vertraulichen Sentimentalitäten und konfusen
Herzensergüssen instinktiv fernhält. Ein interessanter Ideenaustausch ist
zwischen dir und den meisten jungen Frauen ausgeschlossen, sie sind dir nicht
gewachsen. Mit den bedeutenden älteren Damen stehst du ja ausgezeichnet, was
mich freut. Nein, nein, Marie es wäre mir nicht im Traum eingefallen Kritik an
dir zu üben. – Erstens läge nicht der geringste Grund dazu vor – und zweitens
... thäte es ein vernünftiger Mensch einer Frau deines Kalibers gegenüber ...
schon aus Klugheit ... nie!«

Marie saß etwas vorgebeugt auf einem niedrigen Sitz, den Ellbogen auf den
Knieen, die Wange in die Hand gestützt. »Ja aus Klugheit ... nie,« murmelte sie
... »Du kannst recht haben!«

Sie schwiegen beide eine Weile, dann legte sich Graf Rheinsberg die Hand an die
Stirn: »Das nennt man Gehirnschwund ... nun, c'est de mon âge. Ich wußte die
ganze Zeit, daß ich dir etwas mitzuteilen hatte. Aber erst wollte ich dich in
deiner Bach-Orgie nicht stören – dann vergaß ich die Sache. Ronsky, mit dem ich
vor einer Stunde auf der österreichischen Botschaft zusammengekommen bin, bat
mich, dir zu sagen, daß er heute abend nicht bei uns speisen kann ... du
erwartetest ihn doch ...«

Marie hatte sich nämlich wie geistesabwesend die Augen gerieben ... »Ja,
richtig,« sagte sie, und in etwas gezwungen scherzhaftem Ton setzte sie hinzu:
»Ich hatte sogar Mandarineneis für ihn bestellt ... Nun, und warum kommt er
nicht, hat er etwas Amüsanteres gefunden?«

»Den Verdacht hat er um dich nicht verdient,« erwiderte mit etwas malitiösem
Lächeln Graf Rheinsberg. »Jedenfalls ist er unbegründet. Ronsky ist
telegraphisch nach Venedig berufen worden, wo sein Bruder, wie er mir unter dem
Siegel der Verschwiegenheit mitgeteilt hat, in einem Duell schwer verwundet
worden ist. ... Der arme Konrad! Seit er verheiratet ist, hat er immerfort
Duelle gehabt. Es war vorauszusehen, daß ihm eines davon einmal den Rest geben
würde.«

»Konrad? ... Wer ist Konrad?« Gräfin Marie Rheinsberg schob nachdenklich die
Brauen in die Stirn. »Ich wußte gar nicht, daß Hans einen Bruder hat.«

»So! ... Das hat er dir nie mitgeteilt? Er ist in seinen Mitteilungen dabei
stehen geblieben, daß er keine Schwester hat, nur eine Stiefschwester'« – trotz
seiner siebzig Jahre gelang es dem alten Staatsmann vortrefflich, den
sentimentalen Ton des jungen Diplomaten nachzuahmen oder vielmehr zu karikieren
– »eine Stiefschwester, die ihn nicht versteht, dafür um so mehr quält mit
Liebe und Bevormundung.«

»Seiner Stiefschwester hat er allerdings erwähnt,« bemerkte Marie, »es ist
seltsam, wie er dir auf die Nerven fällt, der arme Hans!«

»Ich finde es viel seltsamer, daß er bei den langen Gesprächen, in denen er
sich so sehr mit dir gefällt, nicht die Zeit gefunden hat, dir etwas von den
wichtigsten Ereignissen in seiner Familie mitzuteilen,« erwiderte Graf
Rheinsberg trocken. »Er scheint vollauf damit zu thun gehabt zu haben, von sich
selber zu reden."

»Da verleitet dich deine Antipathie doch zu einem falschen Urteil," erwiderte
etwas gereizt Marie. »In den langen Gesprächen, in denen er sich, wie du soeben
andeutest, mit mir gefällt, spricht er mit mir fast nur über die soziale Frage,
wie ich heute Gelegenheit hatte auch Olga Ronitz mitzuteilen,"

»Hm! Meiner Ansicht nach beschäftigt er sich mit der sozialen Frage nur so
intensiv, weil er ›unbewußt überbewußt‹ das Gefühl hat, daß ihn die
Beschäftigung in ein schönes Licht stellt."

»Meinst du?" murmelte Marie. Sie hatte einen Fächer aufgenommen und hielt ihn
aufgespannt zwischen sich und die Kaminglut.

Graf Rheinsberg beobachtete sie aufmerksam. Durch den Schatten, welchen der
Fächer auf ihr Gesicht warf, glaubte er zu sehen, wie sie errötete. Ein
Verdacht, der ihm bisher als gänzlich ausgeschlossen erschienen war, streifte
ihn plötzlich wie ein nasser, kalter Fittich.

Indessen sagte Marie in einem fremden Ton, den ihr alter Freund wohl bei ihr
kannte, den sie jedoch noch nie ihm gegenüber angeschlagen hatte: »Das ist ein
Punkt, über den wir nun einmal verschieden denken, und da wir uns schwer
darüber einigen werden, so teile mir lieber mit, was es mit dem wichtigen
Familienereignis, das Hans mir verschwiegen, auf sich hat."

»Die Sache ist einfach genug," erwiderte der Graf. »Konrad Ronsky, der ältere
Bruder deines Vetters – eigentlich ein Stiefbruder, Sohn derselben Mutter wie
seine Schwester Leontine –, hat sich seiner Zeit mit einer russischen Cocotte
verheiratet, und zwar nur einen Monat früher, als die besagte Dame mit einem
Kind niedergekommen ist, das er für sein Kind hielt und wahrscheinlich noch
hält. Sein Vater, der alte Ronsky, ein beschränkter Kopf, aber gerader
Charakter, behauptete das Gegenteil. Hierauf strich er den Sohn aus seinem
Herzen und verbot ihm, den Fuß über seine Schwelle zu setzen.

»Konrad, der natürlich infolge seiner bedauerlichen Heirat aus der Carriere
treten mußte, führt seither ein ziemlich trauriges Dasein, an allen Orten, wo
die Halbwelt mit der großen Welt fraternisiert. In die wirklich gute
Gesellschaft ist es ihm nie gelungen, seine Gattin einzuführen. Infolgedessen
hat seine Lieblingsbeschäftigung darin bestanden, auf diese Gesellschaft zu
schimpfen und mit geschmackloser Spitzfindigkeit alle etwaigen Schwächen und
Verirrungen, welche dort vorkommen, über welche aber die Gesellschaft aus
Gründen, die ihr zu beurteilen freistehen, den Mantel christlicher Liebe
breitet, ans Tageslicht zu ziehen. Man behauptet sogar, daß er manches Mal
seine Entdeckungen in demokratische Zeitungen einrücken ließ.«

»So, das muß ja ein recht sympathisches Individuum sein,« murmelte Marie
verächtlich.

»Ach, im Grunde ist er nicht schlechter als hundert andere – ein schöner,
eleganter Mensch, sehr warmherzig, aber ein undisziplinierter Charakter, heftig
und schwach. Als ich nach Petersburg kam, war er noch in der Carriere; ich
hatte ihn recht gern. – Das Weib hat ihn ruiniert.«

»So, das Weib hat ihn ruiniert?« murmelte Marie, und ein eigentümlicher
Schauder durchbebte ihre Stimme, fast, als fühle sie sich einem großen
Geheimnisse gegenüber, vor dessen Enthüllung ihr graute, während sie doch nicht
vermochte, ihre Neugierde davon loszureißen. »Das Weib hat ihn ruiniert. Ich
möchte doch wissen, welcher Art die Frauen sind, für welche die Männer ihre
ganze Existenz in den Staub treten?«

»Meistens sind es recht gewöhnliche Geschöpfe,« versicherte Graf Rheinsberg
gleichgültig.

»Gewöhnliche Geschöpfe ...« wiederholte Marie. »Aber wie ist das möglich?
Bedenke doch! Alles in die Schanze zu schlagen, wie es Konrad Ronsky gethan hat
– Vater, Vermögen, Vaterland, seine gesellschaftliche Stellung – die Zukunft
seiner Kinder – alles für ein Weib!«

Graf Rheinsberg lachte. »Ich kann dir nicht helfen, Marie, das Weib, für
welches er alle diese Opfer brachte, war ganz und gar nicht interessant. Eine
dicke, rothaarige Person mit allerdings blendend weißen Schultern und Armen,
gutmütig ...«

»Ach, du hast sie persönlich gekannt, ja?«

»Ja ... gutmütig, eher beschränkt. Der große Zauber, welchen sie allerdings auf
die Männer ausübte, gereicht meinem Geschlecht keineswegs zur Ehre.«

»Aber worin besteht er?« rief Marie leidenschaftlich und aufgeregt.

»Das ist ein Problem, bei dem sich weder die Neugier noch selbst die Entrüstung
einer Frau, wie du eine bist, lange aufhalten sollte, Marie,« erklärte Graf
Rheinsberg ernst. »Die Lösung liegt, gottlob, ganz außerhalb deines
Verständnisses. Ich weiß übrigens gar nicht, was du hast. Die zugleich erhabene
und unbefangene Gleichgültigkeit, mit der du bisher an allen schmutzigen Dingen
im Leben vorüberzugehen pflegtest, hat mir immer so sehr an dir gefallen.«

Marie fühlte, wie ihr das Blut zu Kopfe stieg; sie schämte sich und war
zugleich wütend darüber, daß sie sich schämen mußte. Sie war Fleisch und Blut
wie eine andere. Für einen Augenblick haßte sie geradezu das hohe sittliche
Piedestal, auf das ihr Gemahl sie gestellt hatte, ein Piedestal, von dem es
kein Herabsteigen, nur ein Herabstürzen gab. Sie fühlte die übermäßig hohe
Achtung, die er ihr zollte, wie einen hemmenden Druck. Es war, als habe man ihr
ein Paar Handschellen angelegt.

»Du überschätzest mich,« sagte sie halblaut und heiser.

»Nein – aber manches Mal hättest du Lust, dich zu unterschätzen,« erklärte Graf
Rheinsberg. »Ich kenne dich besser als du dich selbst!«»

»Ein Punkt, über den wir uns nicht einigen werden,« meinte mit müdem
Achselzucken Marie. »Ueber all unser Philosophieren hab' ich vergessen, dich
nach dem Wichtigsten zu fragen: Kennt Hans Ronsky seine Schwägerin, und hat er
sich des Bruders angenommen nach dieser traurigen Heirat?«

»Wie es scheint – die Brüder standen in Briefwechsel, und merkwürdigerweise
scheint der alte Ronsky Hans nach dieser Richtung freies Spiel gelassen – ja,
die brüderliche Anhänglichkeit seines famosen Jüngsten für den mißratenen
Nettesten mit Rührung belobt und bewundert zu haben. Es ist immerhin hübsch von
Hans Ronsky, daß er sich von diesen unerquicklichen Verhältnissen nicht fern
gehalten hat.«

»Wer weiß ...« murmelte Marie finster, »vielleicht hat's ihm die rothaarige
Schwägerin auch angethan.«

Graf Rheinsberg betrachtete sie von oben bis unten, und während er sie
anblickte, wurden seine Augen kleiner. »Sollte ich dich am Ende doch
überschätzt haben?« Mit diesen Worten erhob er sich und verließ das Zimmer.

Und Marie, die soeben seine Achtung als einen Zwang, einen Druck empfunden,
fühlte sich doch bis ins Innerste verletzt und aufgeregt, als er Miene machte,
ihr auch nur das kleinste Teilchen dieser Achtung zu entziehen. Noch nie hatte
er sie aus so kleinen Augen angesehen. Es war sehr unangenehm, aus kleinen
Augen angesehen zu werden. Sie nahm es ihm übel.

Zeitweilig war offenbar kein Einverständnis zwischen ihr und ihm zu erzielen.
Sie verzichtete darauf und zwar mit einer Art Trotz.

Von dem Tag an trat eine merkliche Entfremdung ein zwischen dem Grafen
Rheinsberg und seiner jungen Frau.

Indessen rollte Hans Ronsky mißmutig seinem Reiseziel entgegen.

Viele Jahre warm verstrichen, seit Konrad, von seinem Vater verflucht, die
väterliche Schwelle nicht mehr überschritten hatte. Seither hatten sich die
Brüder im Leben nur zweimal getroffen. Das erste Mal durch Zufall in Florenz,
da der damals siebzehnjährige Hans als Belohnung für seine vortrefflich
bestandene Prüfung in Begleitung seines Hofmeisters auf eine Bildungsreise
durch Italien gesandt worden war.

Bei Donay, während Hans mit seinem Hofmeister ein Glas Eis aß, merkte er, daß
ein sehr vornehmer, etwas engbrüstiger Mann zwischen fünfunddreißig und vierzig
Jahren ihn aufmerksam durch sein Monocle betrachtete. Dann begegnete er
demselben Mann auf der Treppe des Hotel de la Paix, in welchem er einen Besuch
abzustatten gehabt hatte. Schon wollte er sich erkundigen, wer denn der Fremde
sei, an dem ihm irgend etwas so außerordentlich bekannt und vertraut vorkam,
aber ein anderer Eindruck fuhr ihm dazwischen.

Eine Stunde später in der Loggia dei Lanzi, als gerade Hans dem konventionellen
Enthusiasmus seines Hofmeisters über den Perseus von Benvenuto Cellini mit
einer naseweis witzigen Bemerkung in die Rede fiel, hörte er hinter sich
lachen, und als er sich umblickte, bemerkte er wieder den blaffen, engbrüstigen
Fremden. Diesmal trat der Fremde einen Schritt naher an ihn heran, »Erkennst du
mich nicht, Hans?« fragte er.

»Konrad!« rief Hans, und die Brüder reichten einander die Hand.

Dann bummelten sie eine Stunde allein miteinander; der Hofmeister hatte
liebenswürdigerweise selber darauf bestanden, sie allein zu lassen. Er ging
indessen in ein Kaffeehaus, um Zeitungen zu lesen.

Hans, der Heimweh hatte und, in Florenz bis auf zwei oder drei recht förmliche
gesellschaftliche Beziehungen fremd, ausschließlich auf die ihm nicht immer
kongeniale Gesellschaft seines Hofmeisters angewiesen war, freute sich über
diese Begegnung. Nach einer Viertelstunde brach die Wand, welche die lange
Trennung zwischen den Brüdern aufgerichtet hatte, gänzlich nieder – es war, als
ob Hans erst gestern mit seinem kleinen Pony neben dem großen Pferd Konrads
hingaloppiert wäre durch die rauschenden Wälder von Stiblin, der schönen
Herrschaft im südöstlichen Böhmen, auf der sie beide ihre Jugend verlebt, und
von der sie beide – Konrad hatte sich das noch nicht abgewöhnt – als von »zu
Haus« sprachen. Allerhand kleine Erinnerungen tauchten in ihm auf: wie ihn
Konrad einmal als sechsjährigen Knirps auf die Rebhühnerjagd mitgenommen und
auf dem Rücken nach Hause getragen hatte, als sie beide von einem Gewitter
überrascht worden waren – und bei der Erinnerung war's, als stiege ein Duft von
nassen Wiesen und Quendel aus dem heißen Pflaster von Florenz zu ihm auf; –
dann erinnerte er sich, wie ihn Konrad früh in den Marstall mitzunehmen pflegte
und ihn auf die Pferde hob, und wie er einmal – er mochte damals sieben Jahre
zählen –, als Konrad ihn »Hindernisse nehmen« lehren wollte, von seinem Pony
herabgestürzt und für einen Augenblick, nicht bewußtlos, aber stumm vor
Verwirrung und Schrecken liegen geblieben war. Obgleich er sich sehr weh
gethan, hatte er nicht geweint. Er war ein strammer, kleiner Bengel, und der
Umstand, daß die ganze Familie ihn wegen seiner verwegenen Reitkunst maßlos
bewunderte und häufig allerhand Menschen in seinem Beisein Beispiele davon
auftischte, befestigte ihn in dieser Eigenschaft. Er weinte nicht; aber Konrad,
nachdem er den Jungen vom Boden aufgehoben, alle seine kleinen Glieder befühlt
und sich davon überzeugt hatte, daß er sich nicht verletzt habe, war in Thränen
ausgebrochen.

Er war noch heute ganz derselbe schneidige, heftige, schwache und gutmütige
Mensch; ja er, der Verstoßene, Deklassierte, betrachtete seinen verwöhnten
jüngeren Bruder, dem naturgemäß alles zufließen mußte, was er verscherzt hatte,
mit einem zärtlichen Familienstolz, in den sich auch nicht ein Körnchen
Eifersucht, viel weniger noch Neid mischte, und Hans, der bereits damals an
jede Art von Bewunderung und Verzärtelung gewöhnt war, wärmte sich in der
kalten Atmosphäre der Fremde an dieser überströmenden brüderlichen
Herzlichkeit.

Konrad fragte nach allem, was er zu Hause zurückgelassen hatte, nach jedem
Diener, jedem Tier, Zuletzt fragte er nach seinem Vater. Und als ihm Hans auch
über diesen Auskunft gegeben hatte, schwieg Konrad; dann, indem er nachdenklich
den Blick über den Arno hinschweifen ließ, an dem entlang er mit seinem
jüngeren Bruder gewandelt war, sagte er: »Es war eine schöne Stund', Hansi –
ich bin froh, daß ich dich getroffen hab'. Aber jetzt wird's wohl gescheiter
sein, wir nehmen Abschied voneinander und ein jeder geht seiner Wege – ich
möcht' nicht, daß du meinethalben Unannehmlichkeiten hättest – dem Papa wär's
am Ende nicht recht, daß du mit mir verkehrst, und daß du's ihm verschweigst,
könnte ich selber nicht wünschen.«

Darauf aber hatte Hans mit der Ueberschwenglichkeit der Jugend und der
Gutmütigkeit aller Ronskys geantwortet: »Verschweigen werd' ich dem Papa
nichts, gleich in dem nächsten Brief schreib' ich ihm, daß ich dich getroffen
hab'. Aber verbieten laß ich mir den Verkehr auch nicht – weißt du, ich setze
gewöhnlich meinen Willen durch beim Papa – ich versteh's, ihn bei seinen
schwachen Seiten zu packen.«

Da hatte Konrad seinem jüngeren Bruder herzlich auf die Schultern geklopft und
dabei gemurmelt: »Bist ein kleines Prachtexemplar, Hansi! – Na, 's ist nur
recht, daß unser armer Vater wenigstens auf einen von uns stolz sein kann!«

»Aber, Konrad!« rief Hans, indem er den Aelteren zugleich mitleidig und
zärtlich aus feuchten Augen anblickte. Er war tief gerührt – im übrigen war er
es gewohnt, daß man ihn für ein Prachtexemplar erklärte, und fand das ganz in
der Ordnung.

Abends speiste Hans bei seinem Bruder und seiner Schwägerin. Der Hofmeister war
auch eingeladen worden, hatte aber, um sein pädagogisches Pflichtgefühl zu
markieren, abgelehnt. Wenn er schon seinen Zögling nicht daran hindern konnte,
mit Leuten zu verkehren, die seinem Brotherrn unliebsam waren, wollte er doch
wenigstens beweisen, daß er in diesem Fall nicht mitgesündigt habe. Hans, der
damals ein noch vom Leben ganz unberührter, unverdorbener Bursche war, empfand
eine gewisse Neugier, die Schwägerin kennen zu lernen. Obgleich er noch nicht
in die Einzelheiten der traurigen Familiengeschichte eingeweiht worden war,
hatte er doch genug aus den an ihm vorbei geflüsterten Worten entnommen, um zu
erraten, daß seine Schwägerin zu jenem weiblichen Typus gehörte, den Alexander
Dumas der Jüngere so rührend in seiner » Dame aux camélias« geschildert hat. Er
stellte sie sich lungensüchtig, warmherzig, vornehm und sympathisch vor.

Seitdem er heimlich, in der Sattelkammer versteckt, wo er durch die Protektion
seines Freundes, des Oberkutschers, vor allen Störungen behütet worden war, die
romantische Geschichte der Marguerite Gautier gelesen, hatte er sich brennend
gewünscht, »eine Kameliendame« kennen zu lernen. Das Herz klopfte ihm sehr
stark, als er abends in seinem Smoking – bis zu einem Frack hatte er es noch
nicht gebracht –, aus dem ein prachtvoll gestärktes weißes Hemd hervorglänzte,
ein Hemd, auf dem man hätte Schlittschuh laufen können, und in tadellosen
Lackschuhen, ein Bild des wohlerzogenen, jungen Gentleman, in den Lift des
Hotel de la Paix stieg, um sich in das Appartement Konrad Ronskys hinaufziehen
zu lassen.

Der kleine Salon gehörte zu den bescheidensten des Hotels; denn da Konrad seit
seiner Heirat auf sein von seiner Mutter ererbtes Vermögen angewiesen war, so
waren seine Einkünfte, wenngleich ausreichend, keineswegs glänzend. Aber Hans,
der in Bezug auf seine Einrichtung an eine etwas kahle und rechtwinklige
Vornehmheit gewöhnt war, staunte darüber, wie geschmackvoll seine Schwägerin
das kleine Gemach hergerichtet hatte. Ueberall Rähmchen mit Photographieen,
Vasen mit Blumen, Nippes, golddurchwirkte Brokatlappen und Sofapolster von
jeder Form und Größe – Sofapolster, in die man sich vergraben konnte –, dazu
die Lampen alle mit riesigen spitzenumsäumten, rosa oder roten Seidenschirmen
umschleiert, ein magisches, rötlich goldiges Helldunkel, die Luft nach Iris,
Peau d'Espagne und frischen Rosen duftend.

Und während Konrad ihn mit gerührter Herzlichkeit willkommen hieß, erschien
plötzlich in dem halbdunklen Zimmer etwas Wunderbares, das dem siebzehnjährigen
Hans wie durch Zauber heraufbeschworen zu sein schien – seine Schwägerin! Er
hatte das Gefühl, als ob sie aus einer Versenkung emporgestiegen sei.

In Wahrheit hatte sie sich nur aus einem sehr tiefen Lehnstuhl erhoben. Sie war
mittelgroß, mit rotblondem, sehr sorgfältig und malerisch zugleich
aufgekräuseltem Haar, das Gesicht ziemlich voll, mit großen dunklen Augen,
deren fast schwarze Wimpern und Brauen Hans im Gegensatz zu ihrem roten Haar
als eine besondere Schönheit an ihr bewunderte. Sie trug ein loses,
langschleppendes, pelzbesetztes Kleid aus schwarzem Atlas, das Hans für einen
Schlafrock gehalten hätte, wenn es nicht durch seinen Halsausschnitt und seine
langen, aber sonst fast bis an die Achselhöhlen geschlitzten Aermel an eine
Soireetoilette erinnert hätte, und das in der That, wie Konrad dem Bruder
mitteilte, ein Tea-gown war.

Diese Tracht war dem jungen Burschen, der die weiblichen Mitglieder seiner
Familie fast immer nur fest eingeschnürt, entweder im Straßenkostüm oder im
Ballkleid kannte, neu. Er fand sie ebenso entzückend als befremdlich, wie die
ganze Erscheinung seiner Schwägerin.

Der Hals und die Arme der Gräfin Ronsky waren ebenso schön wie die der
schönsten antiken Statue, welche er im Laufe seiner Reise bewundert hatte, und 
hoben sich mit mattem Alabasterweiß von dem glänzenden Schwarz ihres atlassenen
Gewandes ab. Ebenso schön waren ihre weißen, vollen, sorgfältig gepflegten
Hände, bei denen man nicht wußte, was mehr zu ihrem Schmuck beitrug, die
Brillanten, mit denen sie besät waren, oder die schmalen, mandelförmigen, rosig
schimmernden Nägel, in welche die Finger ausliefen.

Sie reichte Hans eine dieser zauberisch schönen Hände, und als Hans ganz
verwirrt, huldigend mit seinen Lippen darüber fuhr, gab sie ihm einen
herzlichen Kuß auf die Stirn und rief: » A la Russe n'est-ce pas!«

Dem armen Hans brannten die Ohren, und Konrad lachte.

Bald lernte Hans auch noch seine Nichte Monika kennen, ein kleines Mädchen in
einem weitausgeschnittenen weißen Kleid und mit fast bis an die Kniee
herabhängendem Haar, in dem es wunderschön blaßgoldig schillerte.

Dann begab man sich zu Tisch in ein kleines kahles Speisezimmer, welches aber
mit Blumen so reich ausgeschmückt war, daß man es für ein Treibhaus hätte
halten können. Es war alles so gut und wurde so freundlich geboten, daß Hans
sich ganz außerordentlich befriedigt fühlte von diesem verwandtschaftlichen
Beisammensein. Seine Nichte erschien ihm als das hübscheste kleine Mädchen, das
er je gesehen, und was nun gar seine Schwägerin anlangte, so war die deutsche
Sprache zu arm, um ihr ausnehmend sympathisches Wesen ebenso wie ihren
bezwingenden Liebreiz zu schildern.

Als Hans gegen Mitternacht, von Konrad sehr herzlich bis an die Schwelle des
Hotels, in dem Hans abgestiegen war, geleitet, zu seinem Hofmeister
zurückkehrte, erklärte er diesem, er habe überhaupt noch nie eine so
liebenswürdige Frau gesehen wie seine Schwägerin – eine Frau, die an alles
dachte, was einem angenehm sein konnte. Wenn man rauchen wollte, so standen die
Zigaretten schon da, und sie hielt einem lächelnd das angezündete Streichholz
hin; und wenn man Durst hatte, las sie es einem auch an den Augen ab und
mischte einem die merkwürdigsten Getränke aus Champagner und Fruchteis, und zu
allem, was man sagte, lächelte sie so still mit so dunkelroten Lippen und
blendend weißen Zähnen.

Wenn er später überlegte, was sie gesagt hatte, so konnte er sich der Worte
zwar nicht erinnern, wohl aber des Tonfalls ihrer Stimme, eines gedehnten,
schwermütig melodischen Tonfalls. Sie sprach französisch mit einem starken
russischen Accent. Das war entzückend. Hans hatte noch nie so schön französisch
reden hören. Und ihre Liebe zu Konrad war wirklich zu rührend, und was ihre
Vergangenheit anlangte, so war alles eine abscheuliche Verleumdung. Genauer
hatte Konrad die Sache natürlich nicht erörtert, nur von entsetzlichen
Familienverhältnissen, trauriger Jugend, großer Leidenschaft und einem Schuft,
der zwischen alledem eine teuflische Rolle spielte, hatte er etwas einfließen
lassen, während er dem Bruder das Geleit gab.

Im übrigen war sie eine geborene Fürstin Napraxin, und Hans hatte sich's fest
vorgenommen, seinem Vater das alles zu schreiben, und war überzeugt, binnen
kürzester Zeit eine Versöhnung zwischen dem Familienoberhaupt und den Konrads
herbeizuführen.

So faselte der junge Phantast dem Pädagogen vor bis um ein Uhr in der Nacht.

Doktor Schwarz, der ein praktischer Kopf und verläßlicher Mensch, wenn auch ein
rabiater Politiker war, ließ ihn reden, so lang sein Atem anhielt. Als er
fertig war, sagte er einfach: »Hm! Verzeihen Sie einem nüchternen Menschen, der
das Leben kennt, das harte Wort – aber – – alles, was Sie mir da von Ihrer Frau
Schwägerin vorphantasieren, imponiert mir gar nicht – und gefällt mir noch
weniger! ... Hm! hm! – Frieden wollen Sie stiften zwischen Ihrem Herrn Vater
und diesem traurigen Ehepaar? Das haben Sie sich fest vorgenommen? ... Nun, ich
habe mir etwas anderes fest vorgenommen. Erraten Sie, was?«

Nein, Hans erriet es nicht.

»Daß wir morgen früh abreisen werden, das hab' ich mir vorgenommen. Sehen Sie
sich nur um, es ist schon alles gepackt, mein junger Freund. Wenn Sie allein
hier bleiben wollen, so ist mir's ja recht – aber das Geld hab' ich, und Ihrem
Herrn Vater telegraphiere ich auch!"

Und dabei blieb's. Am nächsten Tage wurde gereist. – –

Es dauerte fünf Jahre, ehe Hans den Bruder wiedersah, und zwar diesmal in
Brighton, wo sich die Brüder ein Stelldichein gegeben hatten.

Die Versöhnung mit seinem Vater hatte Hans indessen nicht zu stande gebracht.
Hingegen hatte der alte Herr seinem Liebling großmütig gestattet, mit dem
Bruder zu korrespondieren. Er wollte Konrad nicht von allen guten Einflüssen
absperren, erklärte der alte Herr.

So schrieben denn die Brüder einander. Konrad schrieb öfter als Hans; er hatte
immer das Talent gehabt, hübsche Briefe zu schreiben. Manchmal auch sandte er
dem Bruder ein hübsches Geschenk: einmal einen Stoß sehr interessanter
Photographieen aus Kairo, ein andermal, und zwar zu Hansens zwanzigstem
Geburtstag, eine sehr geschmackvolle Krawattennadel, bei welcher Gelegenheit er
hinzufügte, daß seine Frau sie ausgesucht habe, ein drittes Mal einen 
wunderschönen weißen russischen Bärenhund, wie sich ihn Hans lange gewünscht,
und wie er nur durch die Protektion eines russischen Großfürsten zu erlangen
war. Aber nie, obgleich ihn Hans des öfteren darum gebeten hatte, sandte er ihm
eine Photographie seiner Frau.

Weniger lange ließ das Bild seines Töchterchens auf sich warten, und da dieses
eine sehr große Aehnlichkeit mit Konrad aufwies, zeigte es Hans dem alten Herrn
– vielmehr ließ er es samt dem Brief, der das Bild begleitet hatte, auf dem
Tische liegen, an welchem der alte Herr soeben seine Patience gemacht hatte.
Kurz darauf ging er aus dem Zimmer. Als er wiederkam, war der alte Herr
verschwunden – Brief und Bild mit ihm.

Sie kamen auch nie mehr zum Vorschein, und so hoffte Hans noch immer auf eine
Versöhnung. Er dachte sie sich etwas romantisch und außerordentlich rührend als
ein großes, edles Familienfriedensfest.

Diese Hoffnung dauerte bis zu dem nächsten Wiedersehen der Brüder, das in
Brighton stattfand, wo sich Konrad bereits seit mehreren Jahren niedergelassen
hatte. Als Hans, und zwar im Herbst vor seiner Promotion, nach England
hinübergereist war, um sich dort ebenso wie in Schottland ein wenig Rast zu
gönnen, nahm er mit großer Freude eine Einladung Konrads an, der ihn in rührend
bescheidenen Worten aufforderte, ihn in seinem kleinen Heim in Brighton zu
besuchen. Obgleich Hans alle Taschen voll Einführungen und Empfehlungsbriefe
hatte und bereits zu den glänzendsten Grouse-Jagden in Schottland eingeladen
war, so fühlte er sich doch gern bereit, seinem Bruder eine Woche von den für
den Ausflug bestimmten zwei Monaten zu widmen. Er freute sich aufrichtig auf
das Zusammensein mit dem Bruder – aber das Wiedersehen bot ihm eine sehr große
Enttäuschung.

Nichts war von dem alten Konrad übrig geblieben als die warme, rührende und
neidlose Anhänglichkeit an den jüngeren Bruder. Im übrigen war alles in seinem
Wesen verwildert, erschlafft und verzerrt ...

Noch auffälliger verändert hatte sich die Schwägerin Sascha, wenigstens glich
sie noch weniger dem Bilde, welches Hans jahrelang von ihr in seiner Erinnerung
herumgetragen hatte. Teilweise mochte das wohl auf den Umstand zurückzuführen
sein, daß Hans sie, anstatt in einem rosig durchschimmerten Halbdunkel, jetzt
bei Tageslicht sah und infolgedessen deutlich bemerken konnte, wie stark sie
geschminkt war. Auch zeigte sich ihre Gestalt in enganliegenden Morgenkleidern
bereits ziemlich schwerfällig, besonders um die Hüften herum. Im übrigen hatte
sie noch immer ihren angenehmen Tonfall in der Stimme und ihre schönen,
weichen, weißen Hände mit den vielen blitzenden Brillantringen und den rosig
schimmernden, mandelförmigen Nägeln – aber...

Die ersten Tage waren geradezu langweilig. Die Konrads wohnten in einem kleinen
Hause mit einer engen Treppe, das übrigens hübsch eingerichtet war, viel
sorgfältiger und appetitlicher, als es Hans in Oesterreich, selbst in größeren
Häusern, gesehen hatte. Besonders gefiel ihm das ebenerdige Wohnzimmer, welches
auf die See hinaussah, mit seinem großen Erker, mit seinem hellen Teppich,
seinen grünen Topfpflanzen, seinen leichten, bequemen, verschiedenfarbigen
Möbeln.

Der ganze Haushalt machte eher einen spießbürgerlichen Eindruck. Das Essen war
schlecht, und Sascha beklagte sich beständig über ihre Dienstboten.

Man machte einen Spaziergang auf den Pier, das heißt die beiden Brüder machten
ihn; denn Hans entdeckte sehr bald – und es war ihm eine unangenehme
Ueberraschung – daß Konrad es sorgfältig vermied, sich außerhalb seines Hauses
mit seiner Frau zu zeigen.

Abends kehrte die kleine Monika von einem Besuch bei Freunden zurück. Sie kam
auf Hans zugeschossen wie ein Blitz und küßte ihm die Hand – eine Zärtlichkeit,
die er dadurch erwiderte, daß er sie in die Arme nahm und tüchtig abherzte.
Ohne eine regelmäßige Schönheit zu sein, war sie eigentümlich und zog, wovon
Hans bald Gelegenheit haben sollte sich zu überzeugen, bereits damals, kaum
dreizehnjährig, die Blicke der Männer auf sich.

Von der Mutter schroff behandelt, vom Vater verzogen, in ihrer Bildung sehr
zurück für ihr Alter, that sie Hans leid. Gleich den ersten Tag schloß er ein
Schutz- und Trutzbündnis mit ihr, und sein größtes Vergnügen bestand darin, mit
der Kleinen auszureiten.

Hans hatte noch nie ein Kind so reiten sehen! Ein Kind ...? Trotz ihrer
gänzlich unentwickelten Figur hatte sie bereits damals etwas bezaubernd
Weibliches an sich. Hans konnte nicht aus ihr klug werden, und eben darum
interessierte sie ihn.

Im übrigen wurde ihm sein Aufenthalt bei den Konrads täglich unerquicklicher.
Den ersten Tag kam niemand. Den zweiten Tag kamen drei Gäste, den dritten Tag
zählte er sie nicht mehr. Es kamen nur Männer; sie spielten Karten mit Konrad.
Offenbar hatte sie Konrad dem Bruder zu Ehren anfänglich fern halten wollen,
dann aber nicht die moralische Kraft dazu gefunden, seine
Lieblingsbeschäftigung zu entbehren.

Freilich hatte er die ersten zwei Abende nur Whist spielen lassen; aber schon
am dritten hatte man angefangen, sich Hazardspielen zuzuwenden. Auf allen
Tischen standen Gläser mit heißem Grog. Der Geruch von Spirituosen mischte sich
mit dem Duft von Iris und Peau d'Espagne, dessen sich Hans von Florenz her
erinnerte.

Und in dieser schwülen Atmosphäre bewegte sich Sascha des Abends ganz wie in
Florenz mit ihrem schwermütig schleppenden Tonfall in der Stimme und mit ihrem
malerisch losen Tea-gown. Sie hatte noch immer das alte Geschick, ihren Gästen
alle ihre Wünsche vom Gesicht abzulesen und träg hingleitend immer mit
derselben schwermütig apathischen Anmut für Bequemlichkeit und Bewirtung zu
sorgen.

Aber die Zuvorkommenheit, welche Hans im höchsten Grade entzückt hatte, als er
ihr einziger Gast gewesen, infolgedessen in ihrer Bereitwilligkeit, ihn zu
bedienen, eine halb mütterliche, halb schwesterliche, ihn persönlich
auszeichnende Verwöhnung gesehen – dieselbe Zuvorkommenheit stieß ihn ab, als
er bemerkte, daß sie sich auf alle Gäste erstreckte. Es lag etwas von einer
odaliskenhaften Willfährigkeit darin.

Sie spielte nie; wenn sie die Herren bedient hatte, so lehnte sie sich bequem
in einen recht weichen Fauteuil zurück, rauchte eine Zigarette nach der andern
und legte sich die Karten oder schnitzelte an ihren Nägeln. Manchmal las sie
einen Roman dabei oder blätterte in einer illustrierten Zeitung.

Hans erschrak, welche Art von Lektüre sie liebte und welcher Art die
Abbildungen in den Journalen waren, die sie unbefangen herumliegen ließ.

Sie hatte eine große Vorliebe für alles Sentimentale, dabei aber nicht den
elementarsten Begriff von irgend einer Moral oder Anstandsgrenze. Am
groteskesten waren ihre Ansätze zu einer umständlichen und weit ausholenden
Prüderie, welche sie offenbar zur Auferbauung des jungen Schwagers von Zeit zu
Zeit zum besten gab.

Das alles war, Hans äußerst widerwärtig – am widerwärtigsten wegen des jungen
Mädchens, der Tochter Konrads, die fröhlich und unbefangen zwischen all dieser
Liederlichkeit herumschwirrte.

Er wunderte sich darüber, daß ihm nicht sofort die lasciven
Chromolithographieen und wollüstigen Aquarelle und Ölskizzen aufgefallen waren,
welche an den Wänden hingen und ihm als ein ganz unstatthafter Wandschmuck
erschienen in einem Hause, in welchem ein junges Mädchen heranwuchs.

Eines Abends nach dem Diner, da Sascha die Brüder nach englischer Sitte allein
gelassen hatte, machte er Konrad darauf aufmerksam. Aber Konrad, der sich jetzt
jeden Tag bei Tisch in eine aufgeregte Gemütsstimmung hineintrank, antwortete
ihm auf seine Bedenken mit einem ebenso unsinnigen als heftigen Ausfall gegen
gezierte Komtessenerziehungen, und mit schauerlichen Schilderungen der
Resultate, welche man durch diese blödsinnigen sittlichen Verkümmerungssysteme
erreiche. Er hatte eine große Sammlung unsauberer Geschichten auf Lager, die
alle Zeugnis ablegten für die verheimlichte Immoralität der jungen Mädchen und
Frauen aus der guten Gesellschaft. Ein häßliches Wort jagte das andere – es war
wie ein Strom von Kot, der ihm von den Lippen floß.

Als er sich müde geschimpft hatte, begegneten seine Augen denen des Bruders. Er
wurde totenblaß, seufzte tief, als ob er etwas Versöhnliches, Entschuldigendes
vorbringen wollte, blieb jedoch stumm und verließ mit gesenktem Kopf und
schleppendem Schritt das Zimmer.

Den nächsten Tag, als Hans in den Salon herunterkam, waren die unanständigen
Bilder zugleich mit der leichtfertigen Litteratur verschwunden.

Zur Unbehaglichkeit des Hauswesens trug noch beträchtlich der Umstand bei, daß
es schon nach den ersten zwei Tagen, während deren eine feierlich langweilige
Paradestimmung geherrscht, fast bei jeder Mahlzeit zu heftigen
Auseinandersetzungen zwischen den Gatten kam, und die Gleichgültigkeit, mit der
Monika diesen Lärm um ihre Ohren herumsausen ließ, ohne sich auch nur im
geringsten in ihrer Eßlust stören zu lassen, bewies, daß solche Auftritte
bereits seit längerer Zeit zu den alltäglichen Ereignissen gehörten.

Erst nach einiger Zeit merkte Hans, daß die Eifersucht Konrads die Ursache
dieser heftigen Ausbrüche war. Einmal kam er dazu, wie Konrad seine Frau am
Oberarm gepackt hatte und sie wie wahnsinnig gegen ein Möbel stieß. Als er den
jüngeren Bruder erblickte, ließ er die Frau los und wies sie nur mit einer
herrischen und verächtlichen Gebärde zur Thür hinaus. Dann sein Gesicht mit den
Händen bedeckend, warf er sich in einen Stuhl, und beide Ellbogen auf den Tisch
stützend, schluchzte er wie ein Verzweifelter.

Wie ein Blitz tauchten in Hans allerhand Erinnerungen an kleine Einzelheiten
auf, die er bis dahin hatte unbemerkt an sich vorübergehen lassen. Er entsann
sich eines großen, blonden, schönen jungen Menschen, der öfter als die anderen
gekommen war, mit dem er sich besser als mit den anderen Stammgästen des Hauses
vertragen und den er für einen besonderen Freund Konrads gehalten hatte. Er war
weitaus der anständigste in der ganzen Gesellschaft, ein junger Mensch aus sehr
gutem Hause: Lord Edward Medway.

Nach einer Weile hob Konrad den Kopf und begann zu reden, explosionsweise,
immer ein Stoß Worte und dann ein Fluch – eine widerliche Anschuldigung nach
der andern häufte er auf seine Frau.

Hans war wie versteinert. Zweiundzwanzig Jahre alt und in kerngesunden
Familienverhältnissen aufgewachsen, hatte er sich seine Lebensansichten etwas
konventionell, aber doch grundanständig gestaltet. In schnurgeraden Linien
liefen sie über Stock und Stein auf ein würdiges Ziel, ohne mit dieser Schwäche
zu paktieren oder gegen jene die Augen zu schließen.

Für ihn gab es in diesem Fall nur ein Entweder – oder.

»Wenn das, was du sagst, wahr ist,« sagte er, sich verlegen räuspernd, als sein
Bruder geendigt hatte, »so hast du nur eins zu thun: dich so bald als möglich
scheiden zu lassen. Ich glaube, daß es für dich in jedem Fall das Beste, ja daß
es das Einzige ist, was dir eine Rückkehr ins Vaterhaus ermöglichen kann. Die
Scheidung ist geboten; denn solche Auftritte wie der, von dem ich soeben das
Unglück hatte, Augenzeuge zu sein, die sind keines anständigen Menschen würdig!
«

»Anständiger Mensch ...« murmelte Konrad; dann sich über die rotgeweinten Augen
fahrend: »du hast ganz recht. Eine Scheidung ist das einzig Mögliche. Ich werde
noch heute mit ihr« – er preßte in das Wort so viel Verachtung hinein, als
Platz darin hatte – »ich werde noch heute mit ihr darüber reden!«

Die Scene hatte am Vormittag stattgefunden. Hans erklärte seinem Bruder, er
werde, um ihm Zeit zu gönnen, sich ungestört über diese unangenehme
Angelegenheit mit Sascha auszusprechen, nach London fahren und erst gegen Abend
zurückkehren. »Das Beste ist, ihr beide, du und die Kleine, reist dann mit mir
nach Böhmen. Daß euch der Papa sofort aufnehmen wird, darf ich euch nicht
versprechen – aber Leontine wird sich gewiß herzlich freuen, euch bei sich zu
sehen. Und ich bin überzeugt, wenn der Papa einmal einsieht, daß deine ganze
Ehe als eine schwere, traurige, aber überstandene Krankheit hinter dir liegt,
so wird er dir verzeihen und dich mit offenen Armen empfangen."

Konrad sagte »ja« und streckte sich erschöpft auf einem Sofa aus. Dabei fing er
an, die Augen schließend, wie jedesmal, wenn auf seine Jugend die Rede kam, von
schönen, längst vergangenen Dingen zu sprechen: von Eichenwäldern, von dem
Geruch frischer Kirschenblüten im Frühling und von dem Duft welkender
Erdbeerblätter im Herbst – von allem, was rein und unschuldig war ...

Hans ließ ihn reden, bis die Worte ihm gleichmäßiger von den Lippen fielen und
der Atem seine Brust regelmäßiger auf und ab hob. Dann sagte er ihm adieu und
stieg in sein Zimmer hinauf, um sich zurecht zu machen und nach London zu
fahren.

Hans war sehr aufgeregt. Er lunchte im Savoy-Hotel oder vielmehr bestellte er
sich dort ein Lunch, das er stehen ließ. Dann verfügte er sich in die
Nationalgalerie; aber auch hier schleppte er sein aufgeregtes Gefühl mit und
ging ebenso unempfänglich an den Kunstgenüssen vorbei, als er appetitlos vor
seinem Gabelfrühstück gesessen hatte. Seine jugendliche Einbildungskraft
zauberte ihm die fürchterlichsten Bilder vor. Er erschrak vor jedem Stückchen
roter Farbe, das sich durch ein unheimliches Spiel seiner Einbildungskraft
sofort zu einer Blutlache vergrößerte.

Eine unaussprechliche Angst schnürte ihm die Kehle zu. Er ahnte tragische
Katastrophen: irgend jemand mußte der schwülen Stimmung in dem kleinen Haus in
Brighton zum Opfer fallen.

Schließlich setzte sich die Angst vor einem Doppelselbstmord in ihm fest. Er
konnte es nicht mehr aushalten in London, nahm den ersten Zug, den er erreichen
konnte – einen viel früheren, als er es anfangs vorgehabt hatte.

Als er bei dem Hause, welches die Konrads bewohnten, angelangt war, erwartete
er die äußeren Anzeichen von etwas Unheimlichem wahrzunehmen: eine
Menschengruppe, die sich mit vorgestreckten Hälsen etwas Schreckliches
erzählte, offene Thüren, herabgelassene Stores ...

Aber nein – die Hausthür war geschlossen, die Fenster blinkten unverdunkelt auf
den Strand hinaus.

Immer noch hochklopfenden Herzens und mit von dumpfem Angstgefühl wie
zusammengeschnürten Handgelenken schellte er.

›Ist mein Bruder zu Hause?‹ fragte er das Hausmädchen, welches ihm die Thür
öffnete.

›Yes Sir! You'll find him in the drawingroom!‹

Eine Erleichterung überkam Hans – etwas wie eine aufatmende Dankbarkeit gegen
das Schicksal. Er öffnete die Thür des ebenerdigen Wohnzimmers – auf demselben
Sofa, auf dem er vor wenigen Stunden den Bruder ausgestreckt gesehen hatte,
zermartert von erbitterter Verachtung gegen das Weib, dem er seine Existenz
geopfert hatte – auf demselben Sofa erblickte er jetzt nebeneinander sitzend,
eng und zärtlich umschlungen, Konrad und Sascha. Ihr zerzauster blonder Kopf
ruhte wie ermattet mit halbgeschlossenen Augen an seiner Schulter, und beide
hatten rotgeweinte Augen und rotgeküßte Lippen.

Konrad sah auf; die Augen der Brüder tauchten ineinander. Blutrot vor Scham
wendete sich Konrad ab. Hans trat zurück – sein ganzer junger Organismus pochte
vor Ekel und Empörung.

Allerhand tragische Möglichkeiten hatte seine Phantasie ihm vorgemalt – die
eine, fürchterlichste, tragischste nicht: die entwürdigende Versöhnung! ...

Obgleich es ein kühler Tag war, lief er hinunter zum Strand, um ein Seebad zu
nehmen. Das Wasser war kalt, und die Wellen gingen hoch. Dennoch schwamm er
weit hinaus, weiter, als es von der vorsichtigen Strandpolizei erlaubt war.

Er freute sich an dem Kampf mit der schäumenden Flut, welche kühlend um seine
jungen Glieder schlug, freute sich an dem Gefühl der erwärmenden Anstrengung,
das aus all dieser sausenden, brausenden Kälte herauswuchs. Mit einemmal kam es
wie eine ermattende Beruhigung über das Meer; es war, als ob eine laue Strömung
hindurchgezogen wäre, und ehe sich's Hans versah, hatte er die Spannkraft in
seinen Gliedern abgestreift und sich aufatmend ausgestreckt auf den Wellen, von
denen er sich nun willenlos tragen und schaukeln ließ, während sie ihn mit
schwermütigen Schlummerliedern umrauschten. Aber mitten in seinem Behagen
erschrak er vor diesem angenehmen Erschlaffen. Ein Frösteln durchzog ihn.
Sollte der Keim der zur Verweichlichung neigenden Trägheit, welche an Konrads
Erniedrigung schuld war, auch in seinem Blute stecken?

Rasch schwamm er ans Land.

Noch denselben Abend verließ er Brighton.

Viertes Kapitel.

Seither war Hans dem Bruder nicht mehr begegnet, hatte sich auch nicht mehr
nach einem Wiedersehen gesehnt.

Um seine kleine Nichte freilich that es ihm leid. In trüben Farben hatte er
seiner Schwester Leontine nicht nur das Schicksal des kleinen Mädchens
geschildert, sondern ihr auch die Zukunft ausgemalt, welche dem unglücklichen
jungen Geschöpf drohte, falls es nicht dauernd von der Mutter getrennt werden
sollte.

Leontine, wie immer zu allem Heroischen geneigt, außerdem sehr bereit, sich
ihrem jüngeren Bruder zu verpflichten, gab Hansens dringenden Bitten nach und
lud Monika zu sich, worauf sie dieselbe später in einem guten Pensionat
unterbrachte. Von nun an kehrte Monika nur noch auf kurze Besuche zu ihren
Eltern zurück.

Ronsky hatte die Kleine nur am Tage seiner Promotion wiedergesehen, damals, wo
sie ihm wie ein verliebter – nein ... (er strich in Gedanken das Beiwort) wie
ein begeisterter Irrwisch entgegengesprungen war. Er mußte lächeln, wenn er
ihres jugendlichen Ungestüms gedachte. Armes Ding! Schade um sie, eine reich
begabte, aber ungezügelte Natur! Nun, Leontine würde schon das Ihrige dazu
thun, sie glatt zu hobeln.

Aber was sollte später mit ihr werden?

Eine Art Ungeduld überkam ihn. Von dem frischen, gemütszarten jungen Burschen,
der damals in Florenz ein höheres Wesen in seiner Schwägerin verehrt hatte,
einen gefallenen Engel, das heißt die interessanteste Art aller Engel, bis zu
dem von der Welt abgeschliffenen Diplomaten, der ohne eine Thräne im Auge, ohne
eine gerührte Regung in der Seele dem sterbenden Bruder entgegenreiste, war ein
weiter Weg.

Wie hatte sich Konrad sein Leben so verderben können, fragte er sich immer
wieder verdrießlich, wie konnte ein anständiger Mensch überhaupt »so etwas«
heiraten! Denn wenn auch über Saschas Vergangenheit rätselhafte Schleier
schwebten, wenn man auch nie ganz sicher festgestellt hatte, ob sie eine
Cocotte oder nur ein »entgleistes« Mädchen gewesen – daß sie nichts Anständiges
gewesen, das war sicher. Und Hans begann sich damit zu beschäftigen, welcher
Art die Frau sein müßte, der er einmal unter allen das erhabene Amt einer
Hüterin seines Heims anvertrauen wollte.

Seltsam! Das erste, was ihm die Phantasie vormalte, war nicht eine Frau,
sondern ein Hausflur, ein schöner, eichengetäfelter Hausflur, mit Waffen und
alten Bildern geschmückt, ein Hausflur, in dessen Teppichen die Tritte
geräuschlos versanken, und den ein Duft von verdampftem Lavendelwasser
durchwehte.

Er mußte lachen über sich – es war der Flur des Rheinsbergschen Palais.
Daraufhin fragte er sich, ob eine Frau wie Marie Rheinsberg ihm zu seiner
zukünftigen Lebensgefährtin passen würde. Er sah sie in ihrer Schönheit, in
ihrer vornehm lässigen Anmut, die doch bei allen offiziellen Gelegenheiten der
korrektesten Haltung Platz machte, ihre leuchtenden Augen, ihre weiche Stimme,
ihren durchdringenden Geist – alles vergegenwärtigte er sich.

Ja gewiß, wenn er eine zweite finden könnte, das wäre genau die Frau, die er
brauchte. Kaum hatte er das festgestellt, so überkam ihn ein unruhiges,
widerspenstiges Gefühl, als ob er schon morgen mit ihr hätte vor den Altar
treten sollen. Ein fast gereiztes Aufbäumen gegen die ihm von ihr abgeforderte
geistige Anstrengung!... Nein, er verehrte Marie Rheinsberg rasend, aber so
eine Frau heiraten?... Und wieder wie damals in Brighton, als er in das Meer
hinausschwamm und eine laue Strömung die Wellen beruhigte, fühlte er eine
angenehme Abspannung seiner zum Widerstand bereiten Muskeln, eine träg
hinsinkende Mattigkeit. Aber ehe sich die Angst hineinmischte, war er
eingeschlafen. Durch seine Träume glitt irgend etwas Weibliches, Weiches,
Warmes, Rosiges und Goldiges, das keine bestimmte Form annahm.

In Wien, wo er keinen direkten Anschluß, dafür einen sehr langen Aufenthalt
hatte, versäumte er wieder einmal den Zug. Er hatte den Aufenthalt dazu
benutzen wollen, zwei Freunde zu besuchen, und sich in der Zeit verrechnet;
infolgedessen kam er erst am Abend seines zweiten Reisetags in Venedig an.

Die Luft war lau, der Frühling hatte hier einen Vorsprung gegen Berlin. Ein
leiser Wind, der duftete, als habe er am Gardasee soeben die Rosen abgeküßt,
durchspielte die Atmosphäre, aber aus den Lagunen stieg ein fauler Hauch. Von
Wolken verschleiert, schwebte hoch oben am Himmel der Mond. Manchmal blickte er
zwischen den Wolken heraus. Aber seine Scheibe war gelb und verwischt und von 
einem großen Dunstkreis eingefaßt. An beiden Seiten der Kanäle waren auf
krummen, aus dem Wasser herauswachsenden Pfosten kleine Lämpchen angebracht,
die lange, von dem Spiel der kleinen flachen Lagunenwellen unterbrochene
Lichtstreifen über das schwärzliche Wasser warfen. Und neben dem Wasser ragten
schattenhaft die alten Paläste, die feine Spitzenarbeit ihrer verschnörkelten
Marmorfassaden undeutlich erkennbar, in der Dämmerung. Nur hie und da
schimmerte ein bleiches Licht über die Fenster einer der alten Prachtbauten. Im
übrigen war die Farbe, mit der das Mauerwerk in den unruhigen wolkigen
Nachthimmel hineingezeichnet war, ein eintönig stumpfes Grau.

Der ganze Anblick hatte etwas unwahrscheinlich Romantisches und zugleich
abgestorben Trauriges. Es war wie das Gespenst einer toten Stadt. Zuweilen
schien es Hans, als ob seine Gondel stehen bliebe, und die Paläste glitten an
ihm vorbei, langsam, feierlich hinschwebend zwischen dem monddurchschimmerten
Frühlingshimmel, der nach Rosen duftete, und dem schwarzen Kanal, aus dem ein
Hauch widerlicher Fäulnis aufstieg.

Trauriges Schweigen ringsumher, nichts zu hören als das ängstliche, wimmernde
Plätschern des Wassers, das um die abbröckelnden Grundpfeiler der alten
Patrizierhäuser leckte, dann, in die tote Stille hinaustönend, der
melancholisch langgedehnte Warnungsruf eines Gondoliers, worauf um die Ecke
eines Kanals etwas Langes, Schmales, Schwarzes, Phantastisches glitt: ein
Gespensterschiff, eine Gondel, und ehe sich's Hans versah, war auch die wieder
verschwunden, nur die langsamen, feierlichen Ruderschläge klangen leiser und
immer leiser zu ihm herüber.

Da, aus der Ferne – erst nur wie ein Seufzer – drang's an sein Ohr, dann
deutlicher, aber immer noch verschleiert... der nach Rosen duftende Wind trug's
über den sumpfigen Kanal – ein Liebeslied mit Guitarrebegleitung gesungen: » lo
son felice, t'attendo in ciel!«

Es war magisch und wie alles Magische schauerlich.

Näher und näher kam's – jetzt glitt's an der Mündung des Kanals vorbei, den die
Gondel Hansens durchschiffte, eine Barke, von farbigen Lämpchen umleuchtet –
vorbei – nur aus der Ferne tönte noch einmal: » lo son felice, t'attendo in
ciel!«

Das Lied war süß, aber man hörte deutlich, wie eine Saite der begleitenden
Guitarre sprang ...

Und Hans, welcher Venedig nicht kannte, war von dem gespenstischen Zauber der
Stadt ganz benommen, zugleich begannen ihn allerhand unheimliche Ahnungen zu
durchfrösteln: die Guitarre, deren Saite sprang mitten in der Begleitung eines
Liebesliedes, die schwarze Gondel, die an ihm vorüberschwebte, gerade als er an
den Bruder gedacht und sich gefragt hatte, in was für einem Zustand er ihn wohl
antreffen würde.

Bis dahin hatte ihn im Lauf seiner ganzen Reife eine gereizte Ungeduld
begleitet. Seit jenem unerquicklichen Beisammensein mit dem Bruder in Brighton
war ihm jedes Gefühl für die verwandtschaftliche Zusammengehörigkeit mit Konrad
entschwunden. Und als er das Telegramm erhalten hatte in Berlin, das ihn an das
Sterbebett des Verwundeten rief, war es ihm gewesen, als ob er aus allen seinen
angenehmen und anheimelnden Lebensbedingungen herausgerissen worden wäre, um
einen Fremden sterben zu sehen.

Aber jetzt mit einemmal überkam ihn etwas von seiner alten brüderlichen
Zuneigung, verschärft durch ein Gefühl der Reue.

Warum hatte er den Zug versäumen müssen in Wien, warum hatte er so vielerlei
unternommen – nur, weil es ihm langweilig gewesen war, ruhig auf den Anschluß
zu warten! Er würde am Ende Konrad nicht mehr am Leben finden, und es würde
seine Schuld sein. Nun ja – Konrad nicht mehr am Leben zu finden, darüber hätte
er sich getröstet, aber daran schuld zu sein, das wäre gräßlich gewesen; er gab
sich keine Rechenschaft darüber, aber es war so.

Er hätte den Augenblick seiner Ankunft hinausschieben mögen, aber noch eine
Wendung der langen, schwarzen Gondel, und man war angekommen.

Herr Walter, der freundliche Wirt des Hotels Britannia, trat ihm auf dem
kleinen, hölzernen Uferdamm entgegen. Hans nannte seinen Namen; er dachte, der
Wirt würde ihm daraufhin sofort die Mitteilung machen, vor der er sich
fürchtete. Aber der Wirt versicherte nur, es sei ein Zimmer vorbereitet für den
Herrn Grafen, und der Hausknecht bemächtigte sich seines Gepäcks. Dann ging
Hans durch den großen, flachen Flur, der zugleich den beliebtesten
Zusammenkunftsraum für die Gesellschaft des Hotels bildete und in dem zwischen
steifen grünen Fikus und rosigen, nach bitteren Mandeln riechenden
Oleanderbäumen, um blank polierte Tischchen herum, lustig plaudernde Menschen,
Männer im Gesellschaftsanzug, Damen in hellen Kleidern, gruppiert waren. Ein
sehr junges Mädchen las einem jungen Mann den Charakter aus der Hand, wobei sie
forschend mit ihrem zarten Zeigefinger der Lebenslinie nachtippte. Der junge
Mann hatte sehr rote Ohren und sah verlegen aus.

Ringsumher tönten Lachsalven. Es durchschauerte Hans; dann sagte er sich, die
Leute würden nicht so laut lachen in einem Hause, wo ein Toter lag. Aber dieser
Trost galt nichts, er wußte ja, daß in einem Gasthof der Tod verleugnet wird
wie eine Sünde.

An dem Portier vorbei, dessen großmächtiger Schreibtisch am äußersten Ende des
Flurs, knapp neben der Thür des verglasten Lichthofes stand und der soeben für
zwei Touristen den besten Zug nach Padua in seinem Kursbuch suchte, trat er in
Begleitung des Wirtes, auf den Lift zu. Dort endlich entschloß er sich zu
bemerken: »Eh' ich in mein Zimmer geh', möcht' ich bei meinem Bruder
vorsprechen. Wollen Sie mich in seine Wohnung führen?«

Und erst als der Wirt in gleichgültig sachlichem Ton erwiderte: »Wie der Herr
Graf befehlen!« sagte er: »Geht's besser?«

Der Wirt zuckte etwas mutlos die Achseln: »Immer im Gleichen!«

Hans atmete auf: Konrad lebte!

‹

In einem freundlichen Appartement im dritten Stock fand er den Bruder. Man
hatte ihm das Bett in den Salon gestellt, weil es das geräumigste Zimmer des
kleinen Gelasses war. In Eisumschlägen verpackt bis unter die Achselhöhlen, lag
Konrad halb aufgerichtet in den Kissen, die Hände auf der Decke vor sich
ausgestreckt. Das Gesicht und die Hände waren beide wachsbleich. Die Schwägerin
saß am Fußende des Bettes in einem fleckigen roten Schlafrock mit türkischem
Besatz, ein weißes Tuch um die Stirn geknüpft.

Als Hans eintrat, erhob sie sich und kam ihm ziemlich übellaunig entgegen.

»Quel malheur!« rief sie. »Quel malheur!«

Konrad öffnete die Augen, »Hans!« murmelte er, »also bist du doch gekommen!«

»Aber, Konrad, wie konntest du zweifeln! ... Wie geht's?« ... Hans faßte den
Bruder bei einer der blassen Hände, die so kraftlos auf der Decke lagen.

Die Hand war heiß und trocken.

»Wie's geht? – in zwei Tagen werde ich sterben – ich hoffe wenigstens...«

»Konrad!« rief vorwurfsvoll Sascha und brach in einen Strom von Thränen aus.

»Ach, laß mich um Gottes willen – nur nicht den Lärm!« stöhnte Konrad; dann die
Faust ballend: »Wirf sie hinaus, hörst du – wirf sie hinaus!«

Das Fieber brannte ihm in roten Flecken auf den Wangen. Hans trat an die
Schwägerin heran. »Ich denke, es ist besser, Sie entfernen sich – Sie sehen, er
spricht im Fieber. Gönnen Sie ihm Zeit, sich zu beruhigen!«

»Ach, im Fieber!... Es ist immer dasselbe – nicht einmal vor den Kellnern weiß
er sich zu beherrschen! C'est une honte – une honte – une honte!

»Ich pflege ihn wie ein kleines Kind, hundertmal am Tag braucht er mich, und
wenn er mich einen Augenblick nicht braucht, so jagt er mich hinaus. Es ist
eine Schande, ja, eine wahre Schande, eine Schmach!«

Damit ging sie.

»Mach das Fenster auf, ich kann den Geruch nicht vertragen, er ist mir
widerlich!« stöhnte Konrad.

Hans öffnete das Fenster, dann setzte er sich an das Bett des Bruders. »Ist
Monika nicht hier?« fragte er.

Konrad schüttelte den Kopf. »Ich will nicht, daß sie kommt,« sagte er; »wenn
ich das gewollt, hätte ich längst um sie telegraphiert – aber hm, es war
ohnedies schwer, sie von Sascha loszureißen. Jedesmal in den Ferien hat's
Scenen gegeben, denn wenn das Mädel und die Mutter sich eigentlich recht
schlecht vertragen, so sind sie doch nicht auseinanderzubringen, sobald sie
wieder zusammengekommen sind. Weißt du – Sascha hat eins – sie macht's einem
unglaublich bequem im Leben! ... Man braucht sich nie für irgend etwas zu
schämen neben ihr!«

Er schwieg erschöpft... Dann mit noch matterer Stimme: »Sie verwöhnt nicht...
sie demoralisiert!... Na, jetzt ist's zu End'... zu End'!«

Er blickte weit vor sich hin, hob ein wenig die Hände und ließ sie wieder
sinken ...

»Hans!«

»Konrad!«

»Ich habe eine Bitte. Du ahnst es wohl, daß ich dich nicht nur hercitiert habe,
damit du mir's Sterben... das ist das Wort, Sterben« – er stieß die zwei Silben
mit großer Bitterkeit heraus; es waren die einzigen, die er fast laut sprach –
»das Sterben erleichterst – nein!... Es handelt sich um mein armes Mädel.
Willst du mir versprechen, dich ihrer anzunehmen? Willst du ihr Vormund sein?«

»Von Herzen gern,« versicherte Hans und reichte ihm die Hand.

»Ich danke dir ... sie soll nicht zu ihrer Mutter zurück. ... Laß sie in der
Pension. – Und wenn du einmal verheiratet bist – dann bitt' deine Frau .. . du
bist einer, dem keine Frau leicht etwas abschlägt, bitt' deine Frau, sich ihrer
anzunehmen, dann wird sie geborgen sein!«

»Gewiß – ich geb' dir meine Hand darauf! Da, Konrad. ... Nur noch eins . ..
weiß unser Vater, daß du verwundet bist, hast du ihm telegraphieren lassen?
Trotz allem, was euch auseinandergerissen hat im Leben – vielleicht gerade
deshalb, würde er dich gewiß noch gern sehen wollen.«

Konrad schüttelte den Kopf. »Gern sehen ... was würde er sehen? Es wäre, als ob
er einen Sarg aufreißen ließe, um jemand zu sehen, der schon längst tot ist;
was findet er? Einen Haufen Fäulnis, das ist alles! Ist auch schon längst
nichts mehr übrig von mir als ... na, weiter.... Er braucht mich nicht mehr zu
sehen; aber eh' ich mich da draußen am Campo Marte vor die Pistole Neveris
gestellt hab' ... er hatte recht und ich hatte unrecht, darum hab' ich mich
auch zusammenschießen lassen, drum ... und auch ... ach! ... Nun, vordem hab'
ich einen Brief an meinen Vater geschrieben – den bring ihm – und ... wenn's
nicht deutlich genug darin stehen sollte, wie leid mir's thut, daß ich ihn so
tief gekränkt habe im Leben, so sag's ihm von mir! ... War alles nicht der Mühe
wert ... nicht der Mühe wert, nicht der Mühe...« Konrad unterbrach sich.

Die Barke mit den zwischen allen Schatten von Venedig herumirrenden
Liebesliedern glitt jetzt unten vorbei, Konrad horchte...

Eine weiche, wollüstige Melodie schwebte durch das geöffnete Fenster mit dem
Wind, der nach Rosen duftete, und nach der faulen Ausdünstung des Kanals. Einen
Augenblick hielt die Barke unten; dann glitt sie vorbei.

»... nicht der Mühe wert ...« murmelte Konrad.

Durch den Korridor tönte ein Schritt; er hielt vor der Thür des Kranken. Es war
der Doktor, ein großer Mann mit einem roten Gesicht und breitem Nacken, dessen
Hauptgeschicklichkeit darin bestand, seinen sterbenden Patienten die
unwahrscheinlichsten Hoffnungen glaubwürdig darzustellen und sich ausgezeichnet
dafür bezahlen zu lassen. Hans stellte sich ihm vor, doch der Arzt schien über
seine Persönlichkeit orientiert zu sein. Er war gekommen, um nach dem Stand der
Wunde zu sehen und die Eiseinpackung Konrads zu erneuern, wobei ihm Hans
behilflich war.

Als er dem Sterbenden versichert hatte, daß es über Erwarten gut mit ihm
stünde, seufzte er tief, worauf er sich mit der breiten Zange über die
trockenen Lippen fuhr, die einer Anfeuchtung zu bedürfen schienen, und sich in
dem Zimmer umsah wie nach etwas, das er dort zu finden gewohnt war.

»Der Sherry steht dort,« murmelte Konrad, die eine Hand ein wenig aufhebend.

»Ach, richtig – Sie denken doch noch an alles, Herr Graf – an alles! Das ist
ein gutes Zeichen – ein sehr gutes Zeichen!« Damit schenkte er sich ein sehr
großes Glas voll Sherry, trank's auf einen Zug aus und verabschiedete sich.
Hans gab ihm das Geleit.

Als er zurückkam, fragte Konrad: »Wie steht's?«

Hans, unvorbereitet, zögerte mit der Antwort.

Worauf Konrad mit gereizter, heiserer Stimme murmelte: »Du kannst mir die
Wahrheit sagen; ich fürchte mich nicht vor dem Sterben. Im Gegenteil, ich
wünsche mir den Tod.«

Und Hans, der diesen Ausspruch buchstäblicher nahm, als solche Aussprüche
zumeist genommen werden sollen, faßte Konrad bei der Hand. »Alter!« murmelte
er.

»Ach, also ganz hoffnungslos? In den nächsten vierundzwanzig Stunden?« Konrad
zog den Atem fast pfeifend zwischen seinen Lippen ein, dann biß er die Zähne
fest aufeinander.

Hans fragte den Bruder, ob er nicht einen Priester wünsche. Aber Konrad schob
die Brauen zusammen und schüttelte den Kopf.

Die Stunden vergingen.

Hans hatte auf des Bruders Bitte das elektrische Licht abgedreht. Das Zimmer,
in dem er sich mit dem Sterbenden befand, war dunkel bis auf den Schimmer, der
vom Kanal herauf durch die Fenster drang, und den gedämpften Lichtstrahl, der
durch die halboffene Thür des Zimmers kam, in das sich Sascha zurückgezogen
hatte.

Anfangs hörte man sie leise wimmern und weinen, nach und nach verstummte sie.

Hans stand auf, spähte durch die Thür; er dachte, sie kniee irgendwo im Gebet
versunken auf dem Boden – aber nein! ... Sie saß an einem Tisch, auf dem neben
einer Puderquaste und einer Weinflasche eine kleine, rotverschleierte
Nachtlampe stand, und legte sich die Karten.

Das Fieber stieg jetzt bei dem Sterbenden von Minute zu Minute. Seine Schmerzen
wurden qualvoll, sein Bewußtsein verwirrte sich immer mehr und mehr, bis zu
Delirien, die von kurzen Momenten der Zurechnungsfähigkeit unterbrochen und von
entsetzlichen Angstgefühlen durchzogen wurden.

Er schrie einmal um das andere: »Vater!... Hans! Vater... Vater!« mit einer
schrecklichen, heiseren, krächzenden Stimme. Manchmal rief er auch: »Mutter!«
Dann aber wurde die Stimme viel dünner und weicher, fast als ob er sich in
seine Kindheit zurückversetzt geglaubt hätte...

Nach dem, was Hans aus den wirr durcheinander gestammelten Worten des
Sterbenden entnehmen konnte, wurde Konrad von dem Wahn gequält, sich in einem
finsteren Wald verirrt zu haben, in dem schreckliche Ungeheuer, die er nicht
sehen konnte, durchs Dickicht um ihn herum raschelten und ihn mit heißem Atem
anfauchten.

Hans machte Licht, aber das konnte Konrad auch nicht aushalten. Wenn er Licht
sah, war's ihm, als ginge der ganze Wald in Flammen auf. Er schrie wie ein
Wahnsinniger. Hans hatte Mühe, ihn im Bett zu halten.

Sascha wollte ihm helfen, aber ihr Erscheinen vermehrte die Aufregung des
Unglücklichen; sie durfte nicht bei ihm bleiben.

Draußen auf dem Korridor öffneten sich verschiedene Thüren, geängstigte
Touristen verließen ihre Zimmer, um sich gegenseitig zu beklagen. So etwas war
nicht zum Aushalten, man mußte mit dem Wirt sprechen!

Hans schickte noch einmal zu dem Doktor. Aber der Doktor kam nicht; er war
nicht zu finden.

Gegen drei Uhr morgens fiel plötzlich das Fieber, die Schmerzen hörten auf.
Hans erschrak. Der Doktor hatte ihn darauf aufmerksam gemacht, daß dies kurz
vor dem Tode geschehen würde und daß es ein sehr schlechtes Zeichen sei.

Das Bewußtsein kehrte zurück.

»Hans!« rief Konrad mit einer Stimme, die so schwach und verändert war, daß
Hans sie nicht als die des Bruders erkannt hätte, »Hans!«

»Hast du noch einen Wunsch, Konrad?« Hans beugte sich über ihn.

»Ja ... einen ...« Konrad sprach sehr langsam, seine Stimme klang schwächer,
immer schwächer, es war, als rücke sie in die Ferne. »Es ist wegen meines
Grabes ... früher dacht' ich, es wär' mir einerlei, aber ...«

»Du wirst doch bei uns liegen, Konrad, in unserer Gruft in Stiblin?«

Er schüttelte den Kopf. »Nein ... aber auf der Pawlowska – du weißt, oben – von
wo man auf die Elbe hinunterschaut – ein freier Platz – knapp am Walde – das
duftet – nach Quendel – und frischer ... streichender Luft ... frischer....
Dort steht ein altes schwarzes Kreuz – und vor dem Kreuz hat mich meine Mutter
als kleines Kind zum erstenmal – niederknieen und ein Gebet sagen gelehrt ...
dort ...«

»Ja, Konrad, ja! Sei ganz ruhig, Konrad!« Konrad drückte ihm schwach die Hand
und versank in dumpfes Schweigen.

Mit einemmal war das Zimmer voll Licht, voll glänzendem, feierlich reinem
Morgenlicht – die Glocken in den Kirchen fingen an zu schwirren.

Hans hörte ein leises Knistern und Rauschen – er sah auf – in der Thür stand
Sascha mit rotgeweinten Augen, die Karten in der Hand.

Plötzlich bemerkte er, wie sie die Karten fallen ließ – ihr Gesicht wurde
grünlich blaß. Hans blickte nach Konrad. – Er war tot.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In dem Leben Marie Rheinsbergs ging alles seinen gewohnten Gang, wenigstens
äußerlich. Aber die innere Harmonie ihres Denkens und Empfindens war gänzlich
gestört. Das Fieber zehrte an ihr, eine Unruhe, deren sie nicht mächtig werden
konnte. Und anfangs war sie selber im unklaren über den Grund ihrer inneren
Zerfahrenheit gewesen; aber plötzlich erkannte sie's, wonach ihr Herz
verlangte, nach wem sie sich Tag und Nacht sehnte. Ein Blitz, so ein scharfer
Gefühlsblitz, wie er manchmal plötzlich unser ganzes Wesen zerreißt, hatte ihre
Seele aufgehellt und ihr schonungslos die Wahrheit gesagt.

Marie kämpfte mit ihrer Sehnsucht, mit ihrer Neigung. Hundertmal des Tages
mußte sie mit irgend einem Gefühl, einem Gedanken ringen, der sie zu ihm zog.

Es war ein aufregendes, böses Ringen, aber der rechte Schmerz, der rechte Ernst
war noch nicht dabei. Es war doch immer eine wilde, unsinnige Freude, mit der
sie rang, und mochte sie thun, was sie wollte, während des Ringens kam die
Freude, die sie töten wollte, ihr näher und schmiegte sich enger, wärmer an 
ihre Seele, so daß Marie es schließlich besser fand, sich nicht mit dem
unnützen Bekämpfen des mächtigen Gefühls weiter abzugeben, sondern in ihrem
Herzen wachsen zu lassen, was wachsen wollte, und, so gut es ging, darüber
hinwegzuleben.

Aber es ging eben nicht gut.

Bei einem Ballfest, das die Frühlingssaison einleitete, hatte sie den Kotillon
mit Hans Ronsky tanzen sollen. Das war nun unmöglich.

Als das Fest kam, wurde sie verdrießlich, und obgleich sie indessen den
Kotillon an einen der hervorragendsten Kotillontänzer von ganz Berlin
verschenkt hatte, erklärte sie ihrem Gatten im letzten Augenblick, daß sie sich
unwohl fühle und keine Lust habe, das Fest zu besuchen.

Graf Rheinsberg zuckte die Achseln und meinte: »Wie du willst!« Aber sein Blick
und seine Stimme waren so kalt, daß sie es sich doch noch anders überlegte und
sich auf den Ball begab. Sie entfaltete aber an dem Abend nichts von ihrer
gewohnten Liebenswürdigkeit, sondern zeigte sich wortkarg und launisch, und,
was das Aergste war, sah elend aus, so elend, daß ihr die einen anrieten,
Buzzi, die anderen Schweninger zu konsultieren. Sie ließ die Ratschläge
geduldig über sich ergehen ohne darauf zu erwidern, ohne auch nur zuzuhören.

So war eine Woche vergangen und einige Tage darüber. Marie wußte, daß Konrad
gestorben war; so viel hatte ihr Hans in einem kurzen Briefchen mitgeteilt. Sie
wußte, daß der Verstorbene zu Hause hatte begraben werden sollen, in Böhmen,
und daß hierauf Hans nach Berlin zurückkehren würde. Sie erwartete ihn von
einem Tage zum andern. Sie verzehrte sich vor Aufregung, sie tröstete sich
damit, daß alles ins gewohnte Geleise zurückkehren würde, sobald er wieder da
wäre, sobald sie keinen Grund mehr haben würde, beständig an ihn zu denken,
weil sie zu oft die Freude haben würde, ihn zu sehen. Dann trat der kalte Blick
ihres Mannes ihr ins Gedächtnis, die trockene Art, mit ihr zu reden, welche er
in letzter Zeit angenommen hatte. Sie fragte sich, wie das werden sollte, ob
der alte Herr Hans je wieder mit derselben freundlichen Unbefangenheit
empfangen würde wie früher.

Eine schreckliche Angst durchschauderte ihr die Adern und hemmte ihren Atem.

Nein! ... In die liebe Vergangenheit gab's keinen Weg zurück. Ein rasender Zorn
über sich selbst erfaßte sie, ein Zorn über den Mangel an Selbstbeherrschung,
durch den sie ihr Gefühl verraten hatte. Und sie wußte eigentlich gar nicht,
wie es gekommen war, daß sie sich verraten hatte, wann und wodurch es geschehen
war. Nur so viel wußte sie genau, daß ihr Gatte, der so lange ihr warmer, alter
Freund gewesen, den Grund ihrer inneren Aufregung ahnte, daß er unzufrieden mit
ihr war.

Manchmal durchklangen ihre Seele plötzlich die Worte: »Sollte ich dich
vielleicht doch überschätzt haben, Marie?«

Eine gewisse Feindseligkeit gegen ihn regte sich in ihr. Sie sagte sich, daß er
sie mißverstand, daß er sie durch sein unerhörtes und unberechtiges Mißtrauen
quälte. An etwas wirklich Unrechtes dachte sie ja nicht – nie. Im
ungebundensten Traum war ihr das nicht eingefallen.

Sie fing an, sich zu beobachten. Wenn zufällig die Rede auf Ronsky kam, so
trachtete sie seinen Namen mit einer ganz besonders gleichgültigen Betonung
auszusprechen. Manchmal machte sie eine abfällige Bemerkung über ihn. Aber sie
sah bald ein, daß sie jeden anderen eher täuschte als den Grafen Rheinsberg. 
Die Verstellung war nicht ihre Sache, die Scham stieg ihr in die Wangen bei dem
Gedanken, daß sie sich in dieser erniedrigenden Kunst versucht hatte.

Und über all das innere Fieber, den inneren Schmerz ging das Leben äußerlich
seinen gewohnten Gang. – –

Der zehnte April kam: Maries Geburtstag. Er wurde gefeiert wie immer, etwas
mehr als der letzte sogar, da sich diesmal Graf Rheinsberg ganz wohl befand und
nicht wie im vergangenen Jahr den ganzen Tag in Watte verpackt neben dem Kamin
verbringen mußte.

Auch diesmal hatte Graf Rheinsberg seine junge Frau mit einer Auswahl der
herrlichsten Juwelen beschenkt. Ein Wald von Treibhausblumen erfüllte die
Bibliothek, in welcher der Aufbau der Bescherung hergerichtet worden war. Die
vielen Sträuße, die mit Blumen gefüllten Vasen und Körbe sowie die blühenden
Flieder- und Mandelbäumchen in geschmackvoll verkleideten Blumentöpfen konnten
gar keinen Platz mehr finden auf den Tischen, der halbe Fußboden war damit
bedeckt. Aber wie sehr sich Marie auch bemühte zu lächeln, zu danken – es war
kein Licht in ihrem Lächeln, keine Wärme in ihrem Dank. Graf Rheinsberg merkte,
daß sie beständig zwischen Visitenkarten, die an den Blumen staken, zwischen
den Briefen und Telegrammen, die sich auf einer silbernen Platte häuften, etwas
suchte; und jedesmal, wenn ein Telegramm hereingebracht wurde, wechselte sie
die Farbe.

Sie hatte einen Geburtstagsgruß von Hans erwartet. Aber der Vormittag verging,
und es war kein Lebenszeichen von ihm eingetroffen.

Den ganzen Nachmittag kamen Leute. Marie empfing sie alle mit demselben
geistesabwesenden Lächeln und fiebrigen Blick, goß ihnen Thee ein, reichte die 
Bonbons herum, die sie aus allen Weltgegenden in den entzückendsten Kassetten –
Schachteln konnte man das nicht nennen – zugeschickt bekommen hatte, und zeigte
geduldig ihre Geschenke. Aber die gewohnte Lebhaftigkeit fehlte – man wunderte
sich, daß es um Marie Rheinsberg herum so müde zugehen konnte.

Mit einemmal belebte sich die Situation. Ein junger Sekretär aus dem
auswärtigen Amt kam mit einem erschrockenen Gesicht und einem Extrablatt.

Hatten die Herrschaften schon von dem entsetzlichen Bahnunglück gehört, das
sich auf der Strecke zwischen Bodenbach und Dresden zugetragen? Der Wagen
erster Klasse war zertrümmert, buchstäblich zertrümmert, zwei Wagen zweiter
auch gänzlich zerschlagen, die Zahl der Opfer noch nicht festgestellt, die
Leichen nicht agnosziert. Und gerade eine Bahnstrecke, die so viele Bekannte
benutzten! Man zitterte vor den genaueren Nachrichten.

Ein aufgeregtes Zusammenflattern, Durcheinanderfragen folgte der Mitteilung –
dann Grabesstille.

Aber aus dieser Stille heraus hörte Marie plötzlich ganz deutlich die Worte:
»Der arme Ronsky ist ja schon tot – –« Ein Schwindel, eine Uebelkeit, eine
Empfindung, als ob die Wände um sie herum schwankten, dann sich
zusammenschoben. Alles Licht war ausgelöscht – eine fürchterliche Atemnot – für
einen Augenblick, kurz, aber entsetzlich deutlich, das Gefühl des
Lebendigbegrabenseins, dann nichts mehr ...

Als sie wieder zu sich kam, lag Marie auf einer Chaiselongue in einem Zimmer,
in dem keine Blumen, keine Geschenke und keine Gäste waren. Ihr Kleid war
gelockert, eine gestickte Decke über sie ausgebreitet, rings um sie herum die
Atmosphäre von einem scharfen Aethergeruch durchzogen.

Ihr Mann stand neben ihr. Besorgt blickte er in ihre langsam und verwirrt zu
ihm aufsehenden Augen.

Sie legte die Hand an die Stirn, trachtete sich zurechtzufinden, ihre Gedanken
tasteten in die Vergangenheit zurück – ein schmerzlich entsetzter Ausdruck
durchzuckte ihre Züge.

Ehe er sich noch ganz darauf ausgeprägt hatte, bemerkte Graf Rheinsberg:
»Marie, dein Schrecken beruht auf einem Irrtum – Hans Ronsky lebt. Er ist vor
einigen Stunden in Berlin angekommen. Der, von dem heute nachmittag die Rede
war, ist sein Bruder!«

Ein paar Stunden waren vergangen. Marie war von neuem in den Salon
zurückgekehrt. Sie war noch zu matt, um zu denken und Entschlüsse zu fassen, um
sich vor der Zukunft zu fürchten, sich die Zukunft überhaupt auszumalen. Sie
konnte sich nur freuen darüber, daß Hans Ronsky noch lebte. Alles andere auf
der Welt war ihr gleichgültig.

Einen großen Teil der Blumen hatte sie wegtragen lassen, weil ihre gereizten
Nerven den zu starken Duft nicht ertragen konnten. Aber ein Strauß Theerosen
stand auf einem Tischchen neben dem großen Fauteuil, in dem sie lehnte.

Sie hatte sagen lassen, daß sie heute keine Besuche mehr empfangen würde. Da
hörte sie draußen im Flur eine Stimme, bei der ihr's wie eine elektrische
Strömung durch die Glieder fuhr. Ihre von Aufregung geschärften Ohren vernahmen
durch die schwere Thür hindurch die Worte: »Das thut mir unendlich leid – sagen
Sie Ihrer Excellenz ...«

Man wies ihn ab, man ließ ihn nicht vor! Alles zuckte in ihr! Ja, wie sollten
denn ihre Leute ahnen, daß der Befehl, welcher die ganze Berliner Gesellschaft 
von ihrer Schwelle wies, nur für den einzigen nicht gültig war!...

Aber nein ... einer von ihnen mußte es doch geahnt haben! Oder hatte Hans
darauf bestanden, fragen zu lassen. Das lag sonst gar nicht in seiner
korrekten, weltmännischen Art.

Der Kammerdiener brachte seine Visitenkarte mit den Worten: »Herr Graf lassen
fragen, ob er Excellenz einen Augenblick sehen könnte?« ...

Eine Minute später trat er ein, in Trauerkleidern, aber mit einem feuchten
Glanz in den Augen, den sie noch nie darin bemerkt hatte und dem ihr Herz
entgegenjauchzte.

»Marie!« – er kniete vor ihr nieder – »es war sehr indiskret von mir, Ihre Thür
zu stürmen, aber ich hatte so sehr den Wunsch, Sie zu sehen! Man sagte mir, Sie
seien unwohl, Sie sähen schlecht aus, Sie seien heute mitten in Ihrer
Geburtstagsfeier ohnmächtig geworden.«

Daß man ihm die Veranlassung des Schreckens, welcher ihre Ohnmacht
herbeigeführt, mitgeteilt hatte, verschwieg er zartfühlend, aber sie las es
doch aus seinen Augen.

Sie errötete, und etwas von ihm wegblickend, murmelte sie: »Ich war allerdings
die letzte Zeit nicht ganz auf dem Posten, und heute die Hitze, die vielen
Menschen, der starke Blumenduft! Ich habe fast alle Blumen hinausschaffen
lassen müssen, es war heute ein Wald ... ein Wald!«

»Und von mir war kein Strauß da!« sagte Hans. »Und seit Wochen hatte ich mich
darauf gefreut, Ihren Geburtstag ganz besonders zu schmücken; ich hatte bereits
eine solche herrliche Kombination im Kopf ...«

»Und heut haben Sie vergessen.« Sie lächelte matt.

»Ich ... aber Marie!« Er hatte sich auf einen kleinen Sessel niedergelassen,
auf dem er fast zu ihren Füßen saß. »Aber Marie! ... nein, nichts hatt' ich
vergessen, und den ganzen Tag hab' ich an Sie gedacht; aber Ihnen aus meiner
tiefen Trauer heraus« – er blickte auf seine Kleider herab – »Blumen schicken –
das könnt' ich nicht! Ich hatte mir vorgenommen, spät zu kommen, wenn alle
Gäste gegangen wären, um Ihnen Glück zu wünschen, und als mich die Nachricht
traf, Sie wären unwohl geworden und empfingen nicht mehr, mußte ich wenigstens
nach Ihrer Gesundheit fragen. Ach, ich bin Ihnen so dankbar dafür, daß Sie mich
empfangen haben ...«

»Ja, aber Sie müssen versprechen, nicht lang zu bleiben ...«

»Ich gehe gleich ...«

»Nein, noch eine Minute ...«

Die Worte flogen hin und her, hastig, fiebrig, ohne deutlichen Sinn; es waren
eigentlich gar keine rechten Worte, nur die in Silben ausklingenden Schläge von
zwei fiebernden Herzen, die sich riefen und antworteten.

Marie gegenüber, hinter dem Rücken des ihr zu Füßen kauernden jungen Mannes,
öffnete sich die Thür. Graf Rheinsberg sah herein, trat jedoch sofort zurück.

Hans war so vertieft gewesen, daß er die Thür nicht hatte gehen hören. Aber
Marie konnte sich nicht mehr sammeln. Ihre Stimmung war gestört.

»Ich habe mich sehr gefreut, daß Sie gekommen sind, aber ... ich bin doch sehr
müde ... es ist besser, Sie gehen jetzt!«

»Adieu! Ach, es war so wunderschön, wieder bei Ihnen zu sein!«

Sie saßen einander gegenüber an jenem Abend bei Tisch, wie so viele Abende,
Graf Rheinsberg und seine junge Frau. Den Gästen, welche gebeten gewesen waren,
hatte man Maries wegen wieder abgesagt.

Die Eheleute befanden sich allein. Graf Rheinsberg sprach in seiner sachlichen
Art von politischen Tagesneuigkeiten und gesellschaftlichen Ereignissen. Marie
konnte nicht reden; sie hatte deutlich das Gefühl, daß sich etwas
Entscheidendes vorbereite. In welcher Form es kommen würde, davon fehlte ihr
jede Ahnung.

Nach dem Diner verfügten sich beide in die Bibliothek wie alle Tage. Marie
schenkte den schwarzen Kaffee ein, Rheinsberg trank seine Tasse stehend in
einem einzigen Zug aus. Während er sie niederstellte, heftete er die Augen auf
Maries Porträt, das über dem Kamin hing.

»Das Bild ist sehr ähnlich,« sagte er, »nur macht es dich um zehn Jahre älter!
Ich möchte wissen, ob du in zehn Jahren so oder ganz anders aussehen wirst.«

»Was meinst du, Wilhelm?« fragte sie, durch seine Worte unbestimmt erschreckt.

»Ich meine, daß es noch gar nicht ausgemacht ist, nach welcher Richtung hin
sich deine Individualität entwickeln wird.«

Sie erwiderte nichts.

Er ging zweimal in dem großen Gemach auf und ab, dann knapp vor Marie stehen
bleibend, sagte er kurz: »Marie, möchtest du dich scheiden lassen?«

Sie fuhr zusammen.

»Wilhelm, woran denkst du ... ich versichere dir ...«

Wie versteinert war sie in ihrem Lehnstuhl sitzen geblieben. Er setzte sich ihr
gegenüber, sein Gesicht war sehr ernst, aber von keinem zornigen,
eifersüchtigen, unedlen Gefühl aufgeregt oder entstellt.

»Du willst mich versichern, daß du dir mir gegenüber nichts vorzuwerfen hast.
Das weiß ich so gut wie du selbst. Du bist noch makellos, aber ... Marie ... es
fängt an, dir schwer zu fallen!«

Sie senkte den Kopf.

Er rückte etwas näher an sie heran, und seine Stimme klang weicher. »Du mußt
nicht glauben, daß der Zorn aus mir spricht,« sagte er, »oder die kleinliche
Eifersucht eines alten Mannes. Nein, aus mir spricht die Angst eines Freundes,
der um die Zukunft eines seinem Herzen sehr nahe stehenden Menschen besorgt
ist, außerdem spricht aus mir die Reue eines alten Mannes, der schlecht an
einem jungen Mädchen gehandelt hat und es gut machen möchte.«

»Du schlecht an mir gehandelt ...?« Sie strich sich die Haare aus der Stirn.

»Ja, Marie. Du interessiertest mich vom ersten Augenblick, da ich dich erblickt
hatte. Sehr bald kam mir der Wunsch, dir im Leben ein wenig zu helfen, etwas
für dich zu thun. Das hätte ich ja auch können, aber ich durfte nicht deine
Notlage ausnutzen, um dich an mich zu ketten. Anfangs ging die Sache ja gut, du
schienst dich in deiner außergewöhnlichen Existenz so zufrieden zu fühlen, daß
sich die Skrupel, welche ich mir sehr bald nach meiner Verheiratung zu machen
begonnen hatte, wieder verflüchtigten. Du warst so wundervoll, so eigentümlich,
so einzig in deinem Wesen, daß ich dich für etwas fast Ueberirdisches ansah –
mich daran gewöhnte, Uebermenschliches von dir zu erwarten. Ich hatte unrecht –
ich seh' es ein.«

Er hielt inne. Sie war keines Wortes mächtig. Weiß wie Alabaster, mühsam
atmend, lehnte sie in den dunkelroten Polstern. »Wenn ich ein jüngerer Mann
wäre,« begann er von neuem, »so hätte ich kurzen Prozeß gemacht und Hans Ronsky
irgendwie aus meinem Hause entfernt. Ich hätte dein momentan betäubtes, aber
sehr starkes Pflicht- und Ehrgefühl wachgerufen, was mir nicht schwer gefallen
wäre, und ich bin überzeugt, binnen kurzem wäre die Sache beigelegt gewesen. Da
ich aber um siebenunddreißig Jahre älter bin als du, darf ich nicht so schroff
vorgehen. Ich geb' dich frei! Und indem ich dich freigebe; dank' ich dir noch
für die schönen zehn Jahre, die ich mit dir verlebt habe. – Ich weiß, daß eine
Scheidung bei euch Katholiken große Schwierigkeiten macht, eine
Wiedervermählung einen Religionswechsel im Gefolge hat; ich weiß auch, daß das
alles deine Vereinigung mit Ronsky erschweren würde. Aber in unserem Falle ist
vielleicht mehr als eine Scheidung, es ist eine Ungültigkeit unserer Ehe zu
erreichen. Und ich will, was ich an politischen Verbindungen habe, daran
setzen, um sie für dich durchzuführen. Antworte mir heute nicht, Marie. Du bist
nicht fähig dazu. Ueberlege dir die Sache, und wenn du sie reiflich überlegt
hast, dann komm zu mir und teile mir deinen Entschluß mit. Und jetzt: gute
Nacht!«

Sie hatte sich niedergelegt. Wie sie in ihr Bett gekommen war, hätte sie später
nie mehr zu sagen vermocht. Das Bewußtsein von allen äußerlichen Dingen war ihr
abhanden gekommen. Sie wußte nicht mehr, was um sie herum geschah, sie wußte
nur, was in ihr vorging.

Erst war's nur eine entsetzliche Angst, eine Angst vor der siegreichen
Schwäche, die uns der Willenskraft beraubt; eine Angst vor dem großen Wahnsinn,
der uns um unsere Zurechnungsfähigkeit betrügt.

Und der Wahnsinn war da, von allen Seiten schmiegte er sich an ihre Seele! Ach,
und er war schön! ... Es war, als ob sich blühende Zweige durch die Risse von
kahlen Mauern streckten, kahle Mauern eines Gebäudes, das noch vor kurzem stolz
und stark war, und in das nun ein Blitz hineingefahren ist. Warum mußte man die
Blüten hinausstoßen – warum sollten die Mauern kahl bleiben ...? Mochte doch
von den zerrissenen Mauern fallen, was noch fest geblieben war, was noch
aufragte, was einen noch hinderte und beengte, damit man ganz frei
hinaufjauchzen konnte in den sonnendurchglühten blauen Himmel und untergehen in
einem Meer von Blüten!

Ah! ... der Wahnsinn ... Sie hatte Mühe, nur einen Zipfel ihrer alten
sittlichen Überzeugungen zu erhaschen, um sich daran festzuhalten, um nicht zu
versinken. Und es war so angenehm dieses Gefühl des langsamen Sinkens, des
Fallenlassens einer großen Last – des Aufhebens seines Ichs!

Ihr Schicksal lag in ihrer Hand. Ihr Mann gab sie frei, und Hans ... heute zum
erstenmal hatte sie es gemerkt: Hans liebte sie. Warum noch zögern?

Aber da kam ein ganz anderer Gedankenstrom. Sie sah die Kapelle vor sich, in
der sie dem alten Mann angetraut worden war; sie sah die mitleidigen,
befremdeten Gesichter, mit denen ihr ihre Angehörigen nachblickten, während sie
zum Altar schritt; nicht nur ihre Angehörigen, auch die Armen des nächsten
Dorfes, ihre Armen – selbst die Allerärmsten bemitleideten sie.

Dann dachte sie ... an den nächsten Morgen – den Morgen, wo sie mit einemmal
die Blicke begriffen, und erkannt hatte, welchen Preis sie für die Veränderung
ihrer Lebenslage gezahlt. Sie dachte, was sie in all diesen Jahren dafür
genossen. Wie viel dazu gehört hatte, um ihre schiefe Stellung gerade zu 
richten, so daß niemand mit den Augen zu zwinkern wagte über sie.

Und sie sagte sich, daß, wenn sie jetzt fahnenflüchtig würde, sie nichts
Besseres war als ein armutsscheues Mädchen, das ihre Jugend an einen Greis
verkauft hatte für ein gutes Leben.

Das Fieber schüttelte sie. Ihr war's, als ob alles an ihr, alles, was mit ihr
in Berührung kam, in Flammen aufginge.

Sie sprang aus dem Bett, öffnete das Fenster, das Fenster, das in den Garten
sah, in dem die Rosen nicht blühen konnten, weil die Mauern ringsherum zu hoch
waren, und in den sich im vorigen Jahre doch eine Nachtigall verirrt hatte. Sie
hakte die Fensterrahmen gegen die Wand – o, sie war stark und geschickt, wußte
sich selbst zu bedienen!

Dann kroch sie in ihr Bett zurück. Durch das Fenster schwebte eine herbe Kälte,
sie drang ihr bis ins Mark, bis ins Herz. Eine große Beruhigung überkam sie,
sie atmete freier.

Der Wind blies scharf, eisig, die Zweige der Bäume im Garten unten ächzten.

Eine große Traurigkeit stieg in Maries Seele auf, ein Mitleid mit den armen
Knospen, die die kalten Schatten der hohen Mauern hinderten aufzublühen. Dann
verschwand auch das. Ihre Atemzüge kamen lang und regelmäßig – die Schlacht war
gewonnen. Sehnsucht und Schmerz würden noch kommen und sich hinschleppen,
vielleicht jahrelang, wie nach jeder Schlacht. Aber die Unruhe, der Kampf, die
waren vorbei. Sie wußte nun, was sie zu thun hatte, und würde es thun.

Eine feierliche und stolze Wehmut überkam sie, die Wehmut, mit der man die
Toten begräbt, die siegreich für eine gerechte Sache gestorben sind.

Sie dachte an den sonderbaren Traum, den sie damals an ihrem Geburtstage
geträumt hatte. Die großen Flügel hatten sie emporgetragen, hinweg von dem
blühenden Garten, in dem die Nachtigallen sangen.

Am nächsten Morgen, als Graf Rheinsberg in seinem Ankleidezimmer frühstückend
seinen Thee trank und die Zeitung las, klopfte es leise an seine Thür.

»Marie!« rief er; er ahnte, daß sie es war.

Sie sah noch blasser aus als am Tage vorher; aber die träge Schwermut war aus
ihrer Haltung geschwunden.

Sie hielt sich sehr gerade und kam auf ihn zu, rasch, freundlich lächelnd, mit
einem Lächeln, das die Schatten unter ihren Augen dunkler zeichnete.

»Hast du gut geschlafen?« fragte sie ihn.

»Nein! – Und du?«

»Gar nicht,« erwiderte sie, und dann setzte sie sich ihm gegenüber.

Eine kleine Weile blieben sie beide stumm. Sie spielte mit einem Falzbein aus
Ebenholz, das auf dem Tische lag, wo des Grafen Frühstückzeug stand.

Plötzlich hob sie an; ihre Stimme klang heiser, und sie sah ihm nicht in die
Augen beim Sprechen: »Wilhelm! Willst du mir einen Gefallen thun?«

»Marie! ... Du weißt ...«

»Ja, Wilhelm, ich weiß, wie gut du immer zu mir warst. Willst du dir von deinem
Arzt eine Badekur verschreiben lassen, irgend wohin, recht weit weg von Berlin.
Ich möchte mit dir fort! Gleich ... so bald als möglich!«

»Marie, hast du dir's gut überlegt?«

Sie senkte den Kopf.

»Es war nichts zu überlegen, ich bin nur aus einer Betäubung erwacht – das ist
alles!«

»Marie!«

»Ja, ich bin erwacht, und da hab' ich mich erinnert an Dinge, die ich vergessen
hatte ...« Sie sprach ungleich, bald hastig, bald langsam, immer sehr leise:
»Alles, was ich im Leben Gutes und Schönes genossen habe, verdank' ich dir –
aber ... davon sprechen wir lieber nicht – ich verdank' dir mehr. Ich war ein
unzufriedenes, unreifes, zerfahrenes Ding, als du mich nahmst. Du hast mich
erzogen, du hast mich sehen und verstehen gelehrt. Du hast mich zu der Frau
gemacht, die jetzt vor dir steht und sich schämen würde, der hohen Meinung,
welche du von ihr gehegt hast, nicht würdig zu sein.«

»Aber, Marie! Verlang nicht mehr von dir, als du zu leisten vermagst – bedenke,
dein Entschluß ist bindend ein für allemal – ein zweites Mal komme ich auf die
Sache nicht zurück. Ich kann noch viele Jahre leben!«

»Ich hoff's!« flüsterte Marie. »Und ich werde jedes Jahr segnen!«

»Marie!«

»Ja!« Sie sprach jetzt kaum hörbar. »Das ... das andere, das ist eine
Krankheit, ein Wahn – sprechen wir nicht davon! Es wird vorübergehen ... ich
hoffe – wenn du mir hilfst. Aber mein Gefühl für dich wird bleiben. Ich habe
niemand auf der Welt so gern gehabt wie dich, seitdem sie mir die Mutter
begraben haben.« Sie kniete nieder neben dem alten Mann und küßte seine Hand.

Er sagte nichts, entzog ihr nur seine Hand und legte sie auf ihren gebeugten
Kopf. Die Berührung dieser kühlen Hand that ihr wohl.

Ein seltsames Gefühl der Beruhigung überkam sie; dasselbe Gefühl, das sie heute
im grauen Morgendämmer überkommen, als sie das Fenster geöffnet hatte und der
eisige Windhauch über ihren heißen Körper gestrichen war. – –

Es ist um drei Jahre später – in Böhmen – und zwar auf Schloß Wodanka, dem
Herrensitz des Grafen Miroslaw, desselben Grafen Miroslaw, welcher damals, am
Tag der Promotion Hans Ronskys, der Begeisterung seiner Standesgenossen
widersprechend, den Leistungsfähigkeiten der neuen Leuchte von Oesterreich eine
so skeptische Beurteilung entgegengesetzt hatte.

Das Ehepaar Miroslaw, ebenso die seit acht Tagen sich in Wodanka aufhaltende
Schwester Hans Ronskys, Gräfin Leontine Woronitzky, befinden sich im Salon,
nicht in dem großen mit Gobelins bespannten, in dem man Gäste zu empfangen
pflegt, sondern in einem kleinen, freundlichen, intimen, der sich an die Zimmer
der Gräfin Miroslaw anschließt.

Außerordentlich traulich, hat das Gemach doch gar nichts von dem fein
ausgeklügelten Raffinement der »modernen« Einrichtungen. Möbel und Wände sind
mit lustig geblümter Cretonne bezogen; an den Wänden hängen ein paar Bilder in
altmodischen Goldrahmen, Familienporträts, meistens von Schrozberg: Graf
Miroslaw in der Kammerherrnuniform, seine Gattin im weißen, spitzenbesetzten
Atlaskleid, dekolletiert, mit einem hermelingefütterten Mantel über der linken
Schulter und kurzen, nur wenig über das Handgelenk hinausreichenden weißen
Handschuhen.

Ende April. Das Mittagessen ist vorüber. Draußen gießt's, im Kamin prasseln ein
paar dicke Holzscheite, die bis in die Mitte des Zimmers hinein Funken sprühen
und einen harzigen Geruch ausströmen. Durch die geschlossenen Fenster sieht
man, von grauen Regenschleiern abgetönt, den sich in frühlingsmäßiger
Farbenungleichheit hinziehenden Park. Hie und da ein Stück zarten Grüns
zwischen sich noch kahl in den blassen Himmel hineinzeichnendem Gezweig. Es ist
wie ein hastig angetuschtes Aquarell, unfertig, aber vielversprechend.

Das Rauschen des Regens, das Rieseln des Wassers aus den Dachrinnen tönt in das
Prasseln der flammenden Holzscheite. Dazwischen, weich zwitschernd, hört man
das Stimmchen eines irgendwo zwischen zartem Laub zusammengeduckten Vogels, der
vergeblich nach der Sonne späht.

»Ist das gemütlich!« ruft die Hausfrau aus. Sie sitzt neben dem prasselnden,
nach brennendem Holz duftenden Kamin und strickt an einem weißen
Kinderdeckchen, welches für ihre Schwiegertochter, die Gattin ihres ältesten,
erst seit einem Jahr verheirateten Sohnes, bestimmt ist. Es ist ein ganz
gewöhnliches Deckchen, aber die Gräfin häkelt es mit großer Sorgfalt auf einem
über ihre Kniee gebreiteten weißen Tuch. Infolgedessen ist es blendend weiß
geblieben, sieht freundlich und appetitlich aus, und Gräfin Klotilde Miroslaw
freut sich bereits darauf, es, mit rosa Bändchen durchzogen, auf der Wiege
ihres ersten Enkelkindchens ausgebreitet zu sehen.

Sie ist eine hübsche, rosige Frau in den Vierzigern, mit einem wohlwollenden
Gesichtsausdruck und einem weißen Putzhäubchen auf ihren graudurchschimmerten
blonden Wellenscheiteln. Ziemlich stark, von phlegmatisch behäbiger Anmut,
trägt sie ein anspruchsloses lila Foulardkleid, aus dem ihre Handgelenke rund,
glatt und weiß hervorsehen. Ganz besonders hübsch nehmen sich ihre weichen,
vollen Kinderhände aus bei ihrer anmutig emsigen Geschäftigkeit.

»Hm! ja, ja, recht gemütlich!« bestätigt Gräfin Leontine Woronitzky. Sie sitzt
über einen weitläufigen Stickrahmen gebeugt und arbeitet an einem Meßgewand.

Ihre Erscheinung sticht eigentümlich ab gegen die ihrer liebenswürdigen
Cousine. Die Gräfin Leontine weiß das selbst. Außerdem ist sie fest davon
überzeugt, daß sie vorteilhaft absticht von der »guten Kloklo«.

Sie ist eine Frau, die einmal sehr schön gewesen sein muß, die Gräfin Leontine,
eine von jenen schönen Frauen, die sich in das Altwerden nicht finden können
und darauf bestehen, alle Veränderungen ihres Aeußeren, welche die einfachen
Folgen zunehmender Jahre sind, als etwas Vorübergehendes zu betrachten und
infolgedessen zu bekämpfen.

Ebenso korpulent, wenn nicht noch stärker als Gräfin Klotilde, schnürt sie sich
im Gegensatz zu dieser nicht nur bis zum Krankwerden, sondern trägt fast immer
eng anliegende Kleider, in der irrigen Hoffnung, schlank darin auszusehen.

Ihr Teint ist leicht kupferig. Sie pudert sich stark und sieht infolgedessen
nicht gerade frisch und jugendlich, dafür aber fast immer mehr oder minder
heliotropfarbig aus.

Ihr Blick ist hart und scharf, ihr Lächeln geziert und vorsichtig. Sie lächelt
stets mit der Absicht, liebenswürdig zu sein, ihrem Nebenmenschen eine
besondere Huld zu erweisen, und bedeckt dabei die Zähne, soweit es angeht, mit
den Lippen, aus Angst, ihre Zahnplomben bloßzulegen. Sie trägt natürlich wie
immer so auch heute ihre schwarze Schneppe mit weißem Vorstoß und – so
behauptet wenigstens Graf Max Miroslaw – macht den Eindruck, als wäre sie die
inkognito reisende Maria Stuart.

In den letzten drei Wochen hat sie allen ihren intimen Bekannten mitgeteilt,
daß sie in diesem Frühjahr »wirklich endlich einmal« diese guten Miroslaws
besuchen muß – sie kann es ihnen nicht anthun, heuer wieder nicht zu kommen.

Zu gleicher Zeit hat sich Graf Miroslaw in Wodanka mehr als einmal gegen seine
Gattin geäußert: »Wenn uns nur nicht die Leontin' überrumpelt; sie hat heuer in
Wien nichts Rechtes zu thun. Ich fühl' so etwas wie ein Telegramm von ihr in
der Luft. Wenn uns nur nicht die Leontin' überrumpelt!«

Dies hat ihn jedoch nicht verhindert, als das gefürchtete Telegramm richtig den
Weg in sein Haus gefunden hatte, den wenig erwünschten Besuch in höchst eigener
Person vom Bahnhof abzuholen und auf das ritterlichste willkommen zu heißen,
obwohl der Besuch noch obendrein nicht allein, sondern in Gesellschaft eines
jungen Mädchens, und zwar des Mündels Hans Ronskys, erschienen war.

So ist es in der Welt. Acht Tage lang hat er ihr die liebenswürdigsten
Huldigungen entgegengebracht, jetzt aber fängt ihm der Weihrauch an auszugehen.
Die Gräfin Leontine hat auch nach dieser Richtung zu große Ansprüche an ihn
gestellt! –-

»Wirklich recht gemütlich ...« wiederholt sie und zieht einen langen Faden aus
ihrer Stickerei. »Wenn das Wetter nur nicht so scheußlich wäre. Ich bitte euch,
habt ihr denn je gutes Wetter hier? Jedesmal, wenn ich da bin, regnet's!«

Graf Miroslaw beißt sich auf die Lippen, schweigt aber, wenn auch mit
Anstrengung.

Nach einer Weile hebt Gräfin Leontine von neuem an: »Ist die Post denn noch
immer nicht gekommen?«

Es ist heute bereits das dritte Mal, daß Gräfin Woronitzky sich nach dem
Posteinlauf erkundigt, was nicht verfehlen kann, ihren Gastgebern auffällig zu
werden.

»Leontine, wenn du ein junges Mädchen wärst, würde ich darauf schwören, du
erwartest einen Liebesbrief,« meint die Hausfrau mit gutmütiger Schelmerei.

»Ach, was das anbelangt« – die Gräfin Leontine hebt die dunklen Augensterne zum
Himmel – »was das anbelangt, haben wir Witwen immer mehr Auswahl an Courmachern
als junge Mädchen. Wenn ich mir die Freier nicht so energisch vom Leib
geschafft hätte nach meines armen Mannes Tod, hätt' ich einen an jedem Finger,
Aber ich will nicht ... will durchaus nicht mehr heiraten! Das haben meine
Verehrer endlich verstanden, und jetzt hab' ich Ruh' ... gottlob!«

»Wenn du dich nur nicht eines schönen Tages nach all den zurückgewiesenen
Huldigungen sehnst!« meint Gräfin Klotilde. Sie geht stets auf die
»Wahnvorstellungen« ihrer Base ein, es macht ihr Spaß und vermeidet
Unannehmlichkeiten.

»Ach, meine liebe Klotilde, ich brauche nur den Finger auszustrecken,« seufzt
elegisch Leontine, »aber ich will nicht ... will absolut nicht!«

»Ist auch gescheiter,« brummt der Hausherr.

Er ist noch immer schlank und hat noch immer durchdringend helle blaue Augen
unter buschigen dunklen Brauen in einem von Sportsvergnügungen im Freien
geröteten, regelmäßig geschnittenen Gesicht. Nur ist er ein wenig kahler
geworden als früher und sein spitzig zulaufender Vollbart etwas weißer.

Augenblicklich sitzt er in einer tiefen Fensternische und legt sehr bedächtig
Patiencen mit kleinen, hübsch gemalten Kärtchen, die nicht mehr neu sind. Whist
mit auch nur etwas abgebrauchten Karten zu spielen, wäre ihm unstandesgemäß und
widerwärtig erschienen; aber bei Patiencekarten ist ein wenig Schmutz erlaubt.
Patiencekarten schlagen in den Kreis der Pietät, und Dinge der Pietät können
immer ein wenig Patina an sich haben; es sind das sichtbar gewordene
Erinnerungen, die an ihnen kleben.

Dabei raucht er eine dicke, dunkle Zigarre. Gräfin Leontine hat ihm gleich nach
ihrer Ankunft in Wodanka gestattet zu rauchen. Sie »gestattet« immer alles
mögliche in den Familien, in denen sie sich zu Gaste befindet. Das gehört zu
ihren Eigentümlichkeiten. Ehe in irgend einem Hause, das sie mit ihrer
Anwesenheit beehrt hat, eine Woche nach ihrer Ankunft verfließt, ist sie
Hausfrau geworden. Dabei hilft ihr, daß sie in ganz Oesterreich als eine
hervorragende Kapazität bekannt ist, weshalb sich's unter ihren Gastgebern
verschiedentliche zur Ehre anrechnen, von ihr entthront zu werden. Die
Herrschaften auf Wodanka gehören nicht zu diesen übermäßig bescheidenen
Persönlichkeiten, worüber Gräfin Leontine in ihrem Innersten staunt.

»Ist's erlaubt, zu fragen, aus welchem Grunde dich die Post heute so besonders
interessiert? Vielleicht wegen der Fortschritte der Cholera in Rußland?« wendet
sich der Graf nach einem Weilchen von neuem an seine Base.

»Ach, ich fürchte mich nicht vor der Cholera – anständige Menschen bekommen
keine Cholera,« versichert Gräfin Leontine. »Im übrigen soll sie nur kommen,
man hätte ein interessantes Feld der Thätigkeit.«

Graf Miroslaw schweigt, aber um seine Lippen schwebt ein Lächeln wie das
Gespenst einer erwürgten Bosheit.

Im Gegensatz zu seiner Cousine ist er durchaus kein Philanthrop von Profession,
nichtsdestoweniger scheint er zu finden, daß es für eine von der Cholera 
verseuchte Bevölkerung vielleicht doch ein geringer Trost wäre, der Gräfin
Leontine Woronitzky ein interessantes Feld der Thätigkeit zu bieten.

Eine Pause – nichts zu hören als das Rauschen des Regens gegen die
Fensterscheiben und das immer mutlosere Gezwitscher der Vögel, die auf den
Sonnenschein warten.

Nach einer kleinen Weile nimmt Leontine den Faden des Gesprächs von neuem auf.
»Einen Brief von Hans erwarte ich,« bemerkt sie. ›Seit einer Woche hat er mir
nicht mehr geschrieben. Das ist recht merkwürdig! Entweder ist er krank, oder
seine Gedanken sind durch irgend etwas von mir abgezogen.«

»Vielleicht hat er eine Liebschaft,« bemerkt gleichgültig Graf Miroslaw.

»Ach, das wäre nicht das Aergste,« erwidert ihm Leontine. »Du weißt, Max, ich
bin nicht engherzig – Jugend muß austoben.«

»Meiner Ansicht nach tobt Hans viel zu wenig,« brummt der Graf.

»Eben ... eben, und da könnte es am Ende etwas Ernstliches sein, das ihn vom
Schreiben abhält. Und ich muß sagen, wenig auf der Welt wär' mir unangenehmer
als eine Schwägerin, die mir nicht paßt! So etwas könnte ich einfach nicht
zugeben – da müßte ich einschreiten.«

»Davon bin ich überzeugt,« versichert der Hausherr. Und wieder schweben ihm
Gespenster totgeschlagener Bosheiten um den Mund.

Die Gräfin Leontine merkt nichts davon und ist fest überzeugt, er habe ihr
Beifall gezollt. Für den Augenblick lenkt ihre Arbeit sie von andern Interessen
ab. Sie arbeitet mit sehr langen Fäden, sich von Zeit zu Zeit zurückbeugend, um
ihr Meisterwerk aus der Ferne zu prüfen. Dann wieder nimmt sie eine Lupe und
mustert es. »Bitte, bemüh dich ein wenig hierher, Kloklo. Würdest du diese
Arabeske in Gold oder Silber ausführen?« wendet sie sich jetzt an die Cousine.

»Aber liebe Leontine, du weißt ja, daß ich davon rein gar nichts verstehe,«
wehrt sich gutmütig die Gräfin Miroslaw. »So wie du es machst, wird es gewiß am
allerschönsten sein!«

»Ach ja ... ich weiß ja, daß ich ein bißchen Geschmack habe – es wäre kindisch,
wenn ich das in Abrede stellen wollte – aber komm' immerhin!«

»Hm! Du meinst, ein Bettler und der Papst sehen mehr als der Papst allein,«
lacht Gräfin Klotilde.

»Gewiß!« erwidert Leontine verbindlichst. Sie bildet sich ein, besonders
höflich zu sein und etwas bestätigt zu haben, was für ihre Cousine
schmeichelhaft ist. Solche Zerstreutheiten des Hochmuts begegnen ihr oft.

Gräfin Klotilde, die ganz genau weiß, daß sie nicht gerufen worden ist, um
zwischen der Ausführung in Gold oder Silber zu wählen, sondern einfach um die
Leistung ihrer Cousine zu bewundern, hüllt ihre Großmutterarbeit sorgfältig in
das auf ihren Knieen ruhende weiße Tuch und tritt dann erst an den Stickrahmen.
»Wunderbar! Aber geradezu fabelhaft!« ruft sie. » Magnifique! Superbe!« Sie
stockt, weil ihr Vorrat von Beiwörtern versiegt ist. »Wo hast du denn das
Dessin herbezogen?«

»Bezogen?« Leontine zuckt die Achseln. »Ich beziehe nie ein Dessin. Die
Vorzeichnungen, die man in den Laden fertig bekommt, langweilen mich. Es muß
immer etwas Eigenes, eine freie Erfindung dabei sein, wenn's mich packen soll.
Ich bin ja vielleicht eine verrückte Gredl!« – mit einem liebenswürdigen
Aufblinzeln nach ihrem Vetter hin, der allerdings manchmal diese Ansicht hegt –
»ja, ja, Max, ich weiß schon, ich bin einmal so!... Wo ich das Dessin herhabe?
Die ursprüngliche Idee hat mir eine Vorlage in der ›Modenwelt‹ gegeben, aber
ich habe sie adaptiert – adaptiert. Zum Schluß hab' ich mir den Lietzenmeyer
kommen lassen ... wir haben einen halben Tag über den Streifen beraten, und
dann hat er mir ihn von einem seiner Schüler zu Ende zeichnen lassen.«

»Donnerwetter! ... Daß der Lietzenmeyer auch noch Stickmuster beaufsichtigt!«
brummt der Hausherr, indem er zugleich mit großer Sorgfalt mischt, weil ihm
seine Patiencen nicht ausgehen wollen.

»Das that er natürlich nur für mich,« versichert Gräfin Leontine. »Aber ich bin
nun einmal so – es muß immer ein großer Zug sein in einer Arbeit, sonst komm'
ich damit nicht vom Fleck. Ich ärgere mich oft über mich selbst – bin halt eine
verrückte Gredl ...!«

»Zu dummes Wetter!« murmelt der Graf, sich ins Zimmer zurückwendend, und damit
schiebt er die Patiencekarten zusammen und gähnt. An ein Hinausgehen ist nicht
zu denken, und die häuslichen Vergnügungen sind für ihn bald erschöpft.

»Ich wundere mich wirklich, daß du's noch bei uns aushältst, Leontin'. Jetzt
regnet's schon den vierten Tag. Du mußt dich ja sterblich langweilen bei uns,«
bemerkt er.

»Warum denn? Ich langweile mich nie, ich weiß mich zu beschäftigen, und dann
... ich muß ja noch abwarten, wie die Geschichte mit der Nixa ausfällt!«

»Was für eine Geschichte?«

»Nun, der junge Doppelberg macht ihr ja so auffallend den Hof,« erklärt Gräfin
Leontine. »Er ist ganz und gar in sie vernarrt. Ich hab' sie neulich gefragt,
ob sie ihn allenfalls nehmen würde, und weißt du, was sie mir geantwortet hat?
›Darüber soll Onkel Hans entscheiden – wenn er wünscht, daß ich ihn heirate, so
nehm' ich ihn!‹«

»Armer Hans! Was man von ihm nicht alles verlangt!« brummt Graf Miroslaw. »Nun,
ich sag', wenn der Doppelberg wirklich Ernst zeigt, dann ... fort mit Schaden!
Je eher, je lieber.«

»Wenn Hans halbwegs vernünftig ist, so wird er, da gegen den guten Doppelberg
nach keiner Richtung hin etwas einzuwenden ist, sagen, in so etwas misch' ich
mich nicht; da muß sich das Mädchen allein entscheiden,« meint Gräfin Klotilde.
»Ein Veto kann und muß man mitunter in solchen Fällen abgeben, bestimmend darf
man nur sehr selten eingreifen!«

»Ach was! Ich würde mich in diesem Fall nicht genieren,« brummt Graf Miroslaw,
»ich sage noch einmal: fort mit Schaden! Ich bitte dich, liebe Leontin', mit
Mädeln wie Nixa muß man sich beeilen. Das bißchen beauté du diable ist bald
verblüht – was bleibt dann übrig? Eine alte Jungfer mit einem unbändigen
Temperament und einer unmöglichen Mutter – die bringst du dann nicht mehr an.«

»Ach, was die Mutter anbelangt, die zählt nicht; die ist aus Nixas Leben
gestrichen. Im übrigen ... nun ... Max, du verstehst die Nixa nicht!«

»Ach, ich versteh' sie vielleicht besser als du!« erklärt Graf Miroslaw. »Ich
versteh' nur nicht das Wesen, das du mit ihr treibst.«

»Nixa ist für mich ein interessantes Feld der Thätigkeit!«

»Wie die Cholera,« murmelt der Graf.

Ohne diese Einschaltung zu bemerken, fährt Leontine fort: »Ich brauche ein Feld
der Thätigkeit; ich muß immer etwas erziehen und vervollkommnen. Und da der
liebe Gott mir keine Kinder gegönnt hat ...«

»Und dein Mann gestorben ist ...« murmelt der Graf beiseite.

»Da mir der liebe Gott keine Kinder gegönnt hat, so freu' ich mich wenigstens,
die Kinder anderer zu erziehen, und die Nixa hat sich mir so attachiert...«

»Hm! ich gratuliere dir zu deiner Eroberung!« versichert der Graf.

»Sie steht entschieden nicht in Gnaden bei dir. Nun ja, sie ist nicht banal,
ist nicht wie andere junge Mädchen,« meint die Gräfin, »sie ist eine tiefe,
leidenschaftliche Natur!«

»Gott gnad' dem Mann, über den sie den Pantoffel schwingt!« brummt Graf
Miroslaw. »Ach, die Post!« ruft er jetzt, von neuem zum Fenster hinaussehend.
»Sieh, sieh! Die Nixa ist dem Joseph in den Regen hinaus entgegengelaufen und
untersucht den Postsack. Na, ich hoffe, das Mädel führt keine geheime
Korrespondenz.«

»Um Gottes willen, interpellier sie nicht, Max; du würdest alles verderben!«
warnt ihn die Gräfin Leontine. »Wenn jemand etwas aus ihr herausbekommt, so bin
ich's.«

Kurz darauf öffnet sich die Thür, und herein tritt ein hochaufgeschossenes,
schlankes junges Mädchen in einem einfachen Wollkleid, darüber eine derbe
Lodenjacke mit großen Hirschhornknöpfen. Ohne eigentlich schön zu sein, ist sie
doch eine auffallende und für Männer eine verführerische Erscheinung, dank
ihrer jungen, biegsamen, schlanken Gestalt, dank ihrer herrlichen, weißroten
Hautfarbe, dank ihrer vollen, leidenschaftlichen, wie mit Blut gefärbten
Lippen. Um ihre ganze Person hängt ein Duft von Chypre und Peau d'Espagne; sie
hat offenbar von ihrer Mutter die Gewohnheit ererbt, sich stark zu parfümieren.

»Sieh da, wir haben einen neuen Postboten!« neckt sie der Graf. »Seit wann
zeigt man denn ein besonderes Interesse für den Posteinlauf?«

Nixa wird feuerrot. Gräfin Leontine macht, hinter ihr stehend, warnende
Zeichen, dann nimmt sie das junge Mädchen um die schlanke Taille. »Du siehst,
du bist beobachtet worden, liebes Kind,« sagt sie. »Onkel Max hat aus dem
Fenster zugesehen, wie du den Postsack untersuchtest, und die Herren sind so
kurios, gleich dachte er, du habest eine geheime Korrespondenz.«

»Ich scherzte nur,« brummt der Graf.

»Das sagt er jetzt, weil ich ihn ausgelacht hab'!« ruft die Gräfin Leontine.
»Was mich anbelangt, leg' ich für dich die Hand ins Feuer. Ich weiß sehr gut,
daß es sich, falls du wirklich einen Brief heimlich erwartest, nur um irgend
ein kleines, bestelltes Cadeau handelt, wahrscheinlich für meinen Geburtstag.
Hab' ich recht geraten. Kleine?«

»Nein, ich erwarte nichts,« erwidert Nixa trotzig mit einer etwas rauhen,
tiefen Stimme, »es ist auch nichts an mich gekommen.«

»Und ist ein Brief an mich gekommen?«

»Ja, einer von deinem Bruder Hans.«

Nixa setzt sich und wartet offenbar gespannt darauf, daß man ihr etwas von dem
Inhalt des Briefes mitteile.

Die Gräfin Leontine beginnt auch richtig das zwischen ihren Händen entfaltete
Schriftstück mit dem ihr eigenen salbungsvollen Selbstgefühl laut vorzutragen,
stockt aber bald, fängt erst an, undeutlich zu murmeln, worauf sie gänzlich
verstummt. Der Ausdruck einer schlecht verhehlten, verdrießlichen Aufregung
zeichnet sich deutlich um ihre Mundwinkel.

Ihr Vetter hat indessen die Zeitungen durchgeblättert.

Der einzige Brief, welchen er erhalten hat, befindet sich in einem bläulichen
Umschlag und stammt aus einer Advokatenkanzlei, gehört somit unzweifelhaft in
die Kategorie der Geschäftsbriefe, weshalb ihn der Graf ruhig liegen läßt.
Seiner zum Prinzip krystallisierten Ansicht gemäß sollte man sich nie beeilen,
Geschäftsbriefe zu öffnen – man ärgert sich doch nur darüber.

Für Gräfin Klotilde ist ein ganzer Stoß freundlich aussehender Episteln
angelangt, von ihrem Sohn, von ihrer Schwiegertochter, von ihrer Schwester. Sie
gehört zu den Menschen, mit denen man gern korrespondiert, weil sie sich für
alle mitgeteilten Nachrichten wohlwollend interessieren und keine besonderen
Ansprüche an den Briefstil ihrer Korrespondenten stellen. Nachdem sie den
letzten Brief zu Ende gelesen hat, sieht sie sich nach ihrem Gatten und ihrer
Cousine um.

»Darf man wissen, was dich so verstimmt hat, Leontine?« fragt Gräfin Klotilde.

»Ach ... ach ... Ich werd' dir's später sagen,« erwidert sie mit einem Blick
auf Nixa, welche indessen mit finsterer Aufmerksamkeit die Gräfin Leontine
beobachtet hat, als ob sie es ihr hätte vom Gesicht herunterlesen mögen, was
der Brief enthält.

»Ach ... hm! ... Ich bitte dich, Nixa ... es ist Zeit, daß du ein wenig
musizierst. Geh hinauf und spiele die neunte Etüde von Kramer, ich komm' dir
sogleich nach.«

Der Blick des jungen Mädchens wird noch finsterer; fast macht es den Eindruck,
als ob es Lust hätte, sich dem Wunsch der Gönnerin zu widersetzen; dann aber
nimmt sich Nixa zusammen, wirft nur im Hinausgehen Gräfin Leontine ein
einschmeichelndes: »Nicht wahr, du kommst bald nach?« zu und entfernt sich.

»Nun?« fragt Gräfin Klotilde, »was gibt's denn, meine arme Leontine? Es wird
vielleicht nicht so arg sein!«

»Was es gibt? Ich hab' es ja gewußt – ich hab' es ja gewußt: die Existenz
meines Bruders steht auf dem Spiel – das gibt's.«

»Ach, du siehst immer alles im schrecklichsten Licht – das habt ihr groß
angelegten, romantischen Naturen. Einer so hausbackenen Person wie mir wird die
Sache gewiß nicht halb so fürchterlich erscheinen!«

»Das heißt, sie wird dir nicht so nahe gehen!« erwidert Leontine.

»Wir wollen sehen! ... Hat dein Bruder vielleicht die Absicht, eine Koryphäe
aus dem Variététheater zu heiraten?« fragt etwas spöttisch Graf Miroslaw, der
indessen angefangen hat, Kartenhäuser zu bauen, wobei er beständig mißtrauische
Blicke nach dem uneröffneten Geschäftsbrief wirft, wie nach einem aus einem
Hinterhalt auf ihn lauernden Feind.

»Ach, es ist vielleicht noch ärger!« klagt Leontine. »Aber ich will euch den
Brief vorlesen, dann urteilt ihr selbst.

»Liebe Schwester!

Was Du mir über Dein gemütliches Leben in Wodanka schreibst, freut mich sehr
und ebenso der Umstand, daß die Miroslaws dich so sehr feiern und für Deine
hervorragenden Eigenschaften ...« – Gräfin Leontine blättert um –– »Das gehört
nicht hierher – ihr wißt, wie Brüder sind, wenn sie sich mit ihren Schwestern
überhaupt vertragen, so überschätzen sie sie ... hm! ... so ... aber hier ...«

»Sehr freundlich finde ich es, daß Max und Klotilde auch Nixa mit
verwandtschaftlicher Herzlichkeit willkommen geheißen haben. Wie du schreibst,
hat sie einen sehr günstigen Eindruck auf Quido (ich glaube, wir nannten ihn
immer ›Quietsch‹) Doppelberg gemacht. Ich kann nur sagen, daß ich mich freuen
würde, wenn da eine Heirat zu stande käme. Doppelberg hat, wenn auch sein
Stammbaum nicht ganz rein ist, immerhin einen recht guten Namen und etwas
Vermögen. Mit dem, was Nixa mitbringt, könnten sie sehr gut leben. Ein solider
Bursch ist er auch, also ...«

»Fort mit Schaden!« schaltet Graf Miroslaw ein. »Du siehst, Hans teilt meine
Ansicht. Es ist das erste Mal in meinem Leben, daß ich ihn vernünftig finde!
... Wenn das der Grund deiner Aufregung ist ...«

»Ach, nein ... natürlich nicht ... obgleich es mich allerdings kränkt, daß ...
Aber höre nur weiter ...«

»Auf Deine Proposition, in Dresden mit Dir und Nixa zusammenzukommen, kann ich
vorläufig nicht eingehen, liebe Schwester. Ich bin durch allerhand
festgehalten. Es geht mit der Bevölkerung gar nicht, wie ich es möchte ...«

»Hm!« brummt Graf Miroslaw. »War nicht anders zu erwarten! Nachdem er selber
die Gegend auf den Kopf gestellt hat, wundert er sich, daß sie nicht mehr auf
zwei Beinen geht!«

Gräfin Leontine fährt indessen fort: »Du schreibst, daß unser Vetter Max meine
Broschüre ›Es muß anders werden in Oesterreich‹ etwas abfällig beurteilt, und
daß er sich geäußert hat: ›Wissen wir schon lang! Aber wie soll es werden?‹ Nun
bin ich gerade mit einer zweiten Broschüre über dieses ›Wie‹ beschäftigt.

»Aber der Stoff häuft sich mir, ich brauche eine ordnende Hand. Und denke Dir,
da kommt mir wie vom Himmel heruntergeschneit ein hilfreicher Engel, wenigstens
erwart' ich ihn täglich, stündlich! ... Du weißt doch, wie sehr befreundet ich
mit den Rheinsbergs in Berlin war. Da, gestern, als ich von der Bahn nach Natek
fahre und dabei den Weg durch den Park von Sanssouci nehme, merk' ich um das
verwahrloste Schlößchen herum eine auffällige, säubernde, ordnende Thätigkeit.
Auf meine Frage, was das bedeute, teilt man mir mit, daß die Frau Gräfin
erwartet wird. Nichts hätte mich mehr freuen können als die Aussicht auf diese
Nachbarschaft. Der Verkehr mit Marie wird nicht nur ein sehr angenehmer,
sondern ein fördernder und anregender für mich sein.

»Sie hat vierzehn Jahre an der Seite ihres Mannes im Mittelpunkt des
interessantesten politischen Getriebes gelebt; ich freue mich, etwas zaghaft,
ihr meine neueste Arbeit vorlesen zu dürfen. Sie wird einen klaren Blick haben
für das Viele, was gewiß schlecht, das Wenige, was vielleicht gut darin ist.
Ich erwarte sehr viel von ihrer geistigen Unterstützung.«

Gräfin Leontine läßt den Brief in ihren Schoß sinken.

»Nun, was sagt ihr dazu?« stöhnt sie.

»Ich sage,« ruft Graf Max energisch, »daß, wenn ich die Aussicht hätte, eine so
herrliche Frau wie Marie Rheinsberg zur Nachbarin zu gewinnen, ich an etwas
anderes denken würde als daran, mir meine verpfuschte politische Broschüre von
ihr zurechtschneidern zu lassen!«

»Max, du hast Hans nie zu würdigen gewußt! – Aber darum handelt es sich nicht,«
ereifert sich Gräfin Leontine, »in diesem Fall kann ich Hans nicht
freisprechen. Es ist albern – geradezu albern von ihm, sich mit seinen
politischen Bedenken, an eine fremde Frau zu wenden, eine Person, die beinahe
eine Ausländerin ist – wenn man doch in seiner Familie Kapazitäten hat ... die
... Aber davon wollen wir nicht reden. Die Hauptsache ... das Aergste ist ...
daß ... daß diese geistigen Beziehungen ja doch nur der Anfang sein werden vom
Ende!«

»Und das Ende wäre ... ?« fragt Graf Max etwas scharf.

»Daß er sie heiratet!« erklärt Gräfin Leontine, und dabei legt sie den Brief
des Bruders weg, um sich die Thränen aus den Augen zu wischen.

»Nun, das wäre nicht das Aergste, sondern das Beste, was deinem Bruder
widerfahren könnte!« ruft der Graf. »Er braucht eine Frau, die ihn am Zügel
hält – er braucht eine Frau, die in seinem konfusen Schädel aufräumt, wie man
in einem verwahrlosten Wäscheschrank Ordnung macht – er braucht – mit einem
Wort: er braucht eine Frau, die gescheiter ist als er!«

»Max!«

Aber Graf Max ist ins Feuer geraten, und das läßt sich so leicht nicht löschen.
»Sie ist reizend, nicht nur grundgescheit, sondern vernünftig – amüsant,
liebenswürdig – eine sehr anziehende Erscheinung! Ich habe sie nicht nur als
Mädchen gekannt, ich habe sie in Paris wiedergesehen und voriges Jahr in Rom!
... Ich sage dir, ein Segen wär's für Hans – ein Segen!«

»Ein Segen ... !« wiederholt Gräfin Leontine und faltet die Hände in
Verzweiflung, »ein Segen! Eine Frau, die um fünf Jahre älter ist als er – eine
Frau, von der ich überzeugt bin, ja überzeugt, daß er ein Verhältnis mit ihr
gehabt hat!«

»Wie du das nur glauben kannst ...« Plötzlich verstummt der Graf. Gräfin
Klotilde, welche dem Wortwechsel bis dahin mit dem gleichgültigsten Phlegma
zugehört hat, macht: »Pst!« und deutet nach der Thür. Gleich darauf hört man
leichte Schritte und Kleiderrauschen.

Graf Miroslaw öffnet die Thür, erblickt jedoch nur noch den äußersten Zipfel
eines dunklen Kleides.

»Nixa hat gehorcht,« sagt er trocken.

»Unsinn! So etwas ist Nixa nicht im stande – es wird eines von den
Stubenmädchen gewesen sein oder die Kammerjungfer Klotildes,« ereifert sich die
Gräfin Leontine.

Aber der Umstand, daß ganz knapp darauf eine Etüde von Kramer, kräftig
gespielt, aus dem Oberstockwerk ertönt, dürfte die Vermutung des Grafen
bestätigen.

Ihm ist's übrigens gleichgültig, ob Nixa gehorcht hat oder nicht. Die neue
Nachbarschaft Hans Ronskys und deren mögliche Folgen interessieren ihn viel zu
sehr, als daß er sich lange bei Nixa und ihren Unarten aufhalten möchte.

»Ich begreife gar nicht, daß du dich nicht freust, rasend freust für Hans!«
ruft er. »Was hast denn du an Marie auszusetzen, außer den fünf Jahren
Altersüberschuß?«

»Alles ... alles!« ruft Gräfin Leontine. »Sie ist eine Intrigantin, eine
Poseuse, sie will alles besser wissen, ... sie wird meinen Bruder regieren wie
einen Schulbuben, jeden vernünftigen Einfluß von ihm fernhalten ... mit einem
Wort ... sie paßt mir nicht!«

»Das ist allerdings ausschlaggebend,« murmelt der Graf. »Es käme vielleicht
auch ein wenig darauf an, ob sie Hans paßt ... aber das ist wohl nebensächlich!
« Das murmelt er ganz leise, nur zu seiner eigenen Genugthuung.

Gräfin Leontine legt die Seiden-, Silber- und Goldrollen zusammen, stellt den
Stickrahmen gegen die Wand und zieht sich zurück, um mit Nixa zu musizieren
oder an ihren Bruder zu schreiben.

So wenig Hans Ronskys regierungssüchtige Schwester es glauben mochte, Maries
Rückkehr in die Heimat hatte mit Hans Ronsky nichts zu thun.

Sie hatte keine Ahnung, daß er ihr nächster Nachbar sein würde, nicht einmal,
daß er aus der Carriere getreten war, ahnte sie.

Im Briefwechsel hatte sie nie mit ihm gestanden, und als sie nach einem mit
ihrem Gatten im Süden verbrachten Winter nach Berlin zurückgekehrt, war er
inzwischen nach Japan versetzt worden. Von da an hatte sie nichts mehr über ihn
gehört. Das erste Mal, daß sie nach seiner Adresse hätte fragen mögen, war nach
dem Tode ihres Gatten gewesen, als es geheißen hatte, ihm eine Todesanzeige zu
senden.

Aber gerade damals hatte irgend ein besonderes Zartgefühl sie daran gehindert,
sich nach ihm zu erkundigen. Ja, sie hatte es sogar unterlassen, ihm die
Todesanzeige persönlich zu senden.

Vielleicht hatte sie im Grunde ihres Herzens erwartet, er würde seiner
Teilnahme trotz dieses Umstandes Ausdruck geben. Das aber war nicht geschehen,
und daraufhin hatte sie gemeint, daß sie wohl aufgehört habe, ihm wichtig zu
sein, und versuchte es nicht ohne Erfolg, sich mit anderen Dingen zu
beschäftigen.

Sie hatte so manches hinzunehmen gelernt, was ihr früher als unerträglich
erschienen wäre.

Zu ihrer Reise nach Böhmen hatte folgendes die Anregung gegeben: Ihr
österreichischer Rechtsfreund hatte vor kurzem an sie ein Schreiben gesandt, in
welchem er, ihr den verwahrlosten Zustand des verlassenen Schlößchens treulich
schildernd, die Frage an sie richtete, ob es nicht besser wäre, das kleine, mit
den weitläufigen Räumlichkeiten und dem endlosen Park belastete Gut zu
verkaufen.

Schnell entschlossen, hatte sie sofort dem Rechtsfreund zurückgeschrieben,
alles vorläufig in der Schwebe zu lassen, da sie sich selbst von dem Zustande
des alten Heims überzeugen und zusehen wollte, ob es nicht mit Hilfe
ausgiebiger Reparaturen erhalten werden könnte. Dann hatte sie den in Sanssouci
hausenden Förster davon benachrichtigen lassen, daß sie an dem und dem Tage in
Zdibitz, der Bahnstation für Sanssouci, eintreffen würde und er demzufolge für
Wagen an der Bahn, ebenso für ihre Unterkunft im Schloß zu sorgen habe, worauf
sie dann – und zwar zwei Tage nach der Aufregung Leontine Woronitzkys – frisch
und wohlgemut in den Schnellzug gestiegen war, der Berlin mit dem Herzen der
österreichischen Monarchie verbindet.

Bis über die böhmische Grenze hinüber hatte Marie nichts Besonderes empfunden –
die Eisenbahnfahrt hatte für sie nicht mehr bedeutet als hundert andere
Eisenbahnfahrten auch. Seit sie aber die Grenze hinter sich hatte, stieg ihre
Aufregung von Minute zu Minute. Ihr Herz klopfte immer stärker, während sie den
Blick auf das Fenster heftete, an dem die Landschaft in rasender Eile vorüber
wirbelte.

Der Wagen schwankte, das Coupé roch nach Rauch und heißem Eisen. Marie wurde
ungeduldig. Wenn sie nur schon da wäre! Wie sie sich auf das Ankommen freute
... auf das Ankommen zu Hause!

Auf was freute sie sich? ... Vor allem ... nun, vor allem auf die Luft! Auf die
süße, reine Luft, die aus den Wäldern den Duft gestohlen hatte, mit dem sie das
Schlößchen und den Park umschmeichelte, dann ... auf den Sonnenschein, den
grünlich schimmernden, sanften, weichen Sonnenschein von Sanssouci, der durch
die zarten, noch nicht voll entwickelten Blättchen des Frühlingslaubes
sickernd, alle unschönen Unbarmherzigkeiten grelleren Lichtes umgehend, das 
Schöne verklärte und das Häßliche verschleierte; auf die Aussicht aus ihrem
Fenster, die, abwechselnd von Schatten durchdüstert, von goldenen Lichtbächen
durchschimmert, die lockendsten Wunder andeutete, ohne die Phantasie durch fest
umrissene Formen zu stören; auf die aus grauen Träumen aufwachende
Sieghaftigkeit der Sonnenaufgänge, mit ihrer Begleitung von jauchzendem
Vogelgezwitscher und sich dem Morgentau öffnenden Blumenkelchen, und auf die
schöne Schwermut des allabendlichen Sonnenabschieds, bei dem man es so lange
kupfrigrot hinter dem schwarzen Kieferngezweig glühen sah, eh die Sonne
wirklich unterging, und dann, wenn die Sonne verschwunden war und die Vögel
schwiegen und die Blumen ihre Kelche geschlossen hatten, auf das leise Schauern
und Flüstern der Büsche und Bäume in dem dichter und dichter herabsinkenden
taugekühlten Dunkel der Nacht; auf den ganzen singenden, rauschenden,
jubelnden, klagenden Duft- und Waldzauber, der ihre Jugend umschattet und
beschirmt hatte – ihre arme, ungenossene, fern – fern zurückliegende Jugend!

Näher – immer näher ... den Kirchhof kennt sie und den Eichenwald. Die Eichen
sind noch braun, tragen das vertrocknete Blätterkleid vom Vorjahr – aber
zwischen ihnen lacht die leicht auf silbernem Stamm schwebende Grazie einer
grünlich umschleierten Birke. Jetzt ragt aus der flachen Landschaft der
malerische, langgezogene Umriß des durch unheimlichen Gespensterspuk verödeten
Schlosses Zdibitz empor.

Erst der Schaffner, dann die Kammerjungfer, hinter dieser der Kammerdiener
zeigen sich an der Thür des Coupés, treten ein, um die verschiedenen Polster
und Sächelchen zu sammeln, mit denen sich die verwöhnte Frau beim Reisen zu
umgeben pflegt.

Es hat sich nicht viel verändert auf der Station. Die Veranda hat ein breiteres
Dach bekommen und die Wirtin eine breitere Taille – das ist alles.

Selbst der Stationschef ist noch derselbe. Nach einem kurzen überlegenden
Augenblinzeln erkennt er Marie, vielleicht teilweise, weil er auf ihre Ankunft
vorbereitet war, und geleitet sie mit vielen Bücklingen bis zu den für sie
bereitstehenden Wagen – einer für sie, einer für die Dienerschaft, einer fürs
Gepäck.

Marie streift den Kutscher flüchtig mit einem Blick ... sein breites, rotes
Gesicht strahlt vor Freude, und die Hand, die er an den Hut gelegt hat,
zittert.

»Joseph!« ruft sie.

»Ich bitt', ich – Excellenz, küß die Hand, gräfliche Gnaden!«

Es ist derselbe, eilig vom Stallbuben zum Kutscher beförderte Bursche, der sie
zwei Stunden nach ihrer Trauung heruntergefahren hat mit ihrem grauhaarigen
Gatten auf die Station.

Damals war er ein hübscher, schlanker Junge, der dem blonden Wäschermädel den
Hof machte. Jetzt hat er das Wäschermädel geheiratet, ist dick geworden und hat
fünf Kinder. Marie erfährt das alles im Laufe der Fahrt. Sie redet böhmisch mit
dem Kutscher; es freut sie, ihre vaterländischen Laute von neuem zu vernehmen.
Nach den korrekten Domestiken, die sie die vielen Jahre lang gewöhnt war,
heimelt sie der slawische Diener mit seiner hündischen Treue und naiven
Zutraulichkeit sonderbar an.

Humpeltipum ... die Straßen sind schlecht, nichtsdestoweniger laufen die
flinken Fiakergäule, ausgemusterte Dragonerpferde, tüchtig drauf zu.

»Sind zwar nur Fiakerrösser, aber ich fahr' Excellenz wie mit dem Postzug,« hat
Joseph ihr angekündigt, und er hält sein Wort.

Zwischen grünen Getreidefeldern eilen sie vorbei, an weißknospenden
Pflaumenbäumen, dann durch ein Dorf, ein lang hingestrecktes, gemütliches Dorf
mit smaragdgrünem Moos auf schwarzen Strohdächern, mit grell blinkenden
Sonnenlichtern auf tief eingesetzten, kleinen Fenstern, mit watschelnden,
gelbflaumigen jungen Gänsen überall. Jetzt ein kleines Stück durch einen alten
Fichtenwald, der dem Frühling zu Ehren neue grüne Kerzchen an alle seine
schwarzen Zweige aufgesteckt hat – noch einmal in die sonnenüberglänzte Straße
hinaus – dann durch ein weit aufgerissenes Thor zwischen zwei halbverfallenen
Pfeilern in den Park von Sanssouci hinein, eine vernachlässigte Straße hinauf,
die unregelmäßig von alten Linden und Kastanien eingefaßt ist. Und jetzt liegt
es vor ihr, von einer niedrigen Terrasse blickt es auf sie herab, lang und
ebenerdig, mit einem Kuppeldach in der Mitte, das alte Jagdschlößchen, welches
das Ziel ihrer Reise bildet.

Die Thüren sind offen. Auf den Stufen der Terrasse steht der Förster und eilt
ihr voll ehrfurchtsvoller Willkommensfreude entgegen.

Sie ist daheim. – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Jetzt sind mehrere Stunden seit ihrer Rückkehr in die Heimat verflossen. Die
Sonne senkt sich – die Schatten fangen an lang zu werden.

Sie hat die für sie vorbereitete Mahlzeit eingenommen in dem geräumigen Saal,
in den man geradeswegs von der Terrasse hereintritt. Er ist mit altväterischen
Fresken gemalt, und von der hohen Kuppel herab hängt ein Kronleuchter von
geschliffenem venetianischem Glas. Die Thüren und Fensternischen sind aus
geschnitztem altem Eichenholz. Das Parkett ist schadhaft, und quer durch die
Fresken ziehen sich klaffende Risse; bei der Einrichtung mischen sich gebogene
Thonetsche Sessel zwischen Sessel und Sofas mit beschmutzten, an den Ecken
zerfaserten Cretonneüberzügen in abgeschabten weißen, teilweise auch
vergoldeten Gestellen.

Zwischen zwei der vornehm geschnitzten Eichenthüren breitet sich ein Büffett
aus von außergewöhnlicher Häßlichkeit, schwarz poliert mit fürchterlichen
Messingbeschlägen. Marie erinnert sich noch ganz gut, daß mit einem Teil der
Louis XVI.-Möbel manchmal geheizt worden ist, und daß ihr Vater das
entsetzliche schwarze Büffett hinter dem Rücken der Mutter bei einem
Dorftischler bestellt hat.

Ein eigentümliches unruhiges Gefühl hat sich ihrer bemächtigt. Die Freude an
der Heimat wächst von Minute zu Minute, zugleich aber auch das drückende
Bewußtsein der Einsamkeit. Ihr ist's, als sähe sie heute zum erstenmal den
Frühling wieder, seit sie Sanssouci verlassen, und deutlich ist sie sich dessen
bewußt, daß der Frühling auch in ihr treibt und blüht. Es ist ein
Anachronismus, aber er ist da, und sie kann ihn nicht bannen. – –

Möchte sie's?

Sie tritt in die offene Thür des Saales, wandert in den Park hinaus. Ja, die
Schatten werden lang, die Sonne steht tief, der ganze Park ist ein Gemisch von
zartem Grün und Goldschimmer. Das Laub noch so durchsichtig, daß die Sonne
durchscheint – ja, an den alten Linden merkt man das Laub noch kaum.

Aber wie schön! ... Gott, wie schön! ... Was ist denn das für ein
abscheuliches, undankbares Gefühl, das sich in ihr regt? Das Gefühl, als ob
sie, aus langer Kerkerhaft entlassen, in die Freiheit hinausträte!

Das ist die Freiheit, das Rauschen in den alten Bäumen und jungen Büschen, das
Rauschen, das neues Leben bringt! Wie verliebt die Vögel in den Zweigen
zwitschern, wie weich die taufeuchte, nach Quendel und Harz duftende Luft an
Maries Wange vorüberstreicht! –

Von ihrem Spaziergang durch den schönen, wilden Park zurückgekehrt, bemerkt sie
in dem Saal ihr altes Klavier – denselben Bösendorfer, welcher der Vertraute
aller Auf- und Abschwankungen in ihrer jungen Seele war – daneben einen Stoß
nach Moder und Kampfer riechender Noten. Ganz obenauf die Trios von Schumann.
Sie öffnet das Klavier – der Schlüssel steckt. ... Nach den ersten Accorden,
die sie hineingreift, bemerkt sie, daß es ihr zu Ehren gestimmt worden ist. Sie
greift nach den Trios von Schumann, sie erinnert sich, daß der erste Satz des
ersten Trios ihr Lieblingsstück in ihrer jungen Mädchenzeit war, daß sie an dem
Abend vor ihrer Hochzeit bis tief in die Nacht noch gerade diesen ersten Satz
gespielt, ohne die Violin- und Cellostimme. Es fehlte ihr irgend etwas dabei,
da sie ihn spielte, aber dennoch mußte sie ihn immer wieder und wieder spielen.

Sie hebt an. Aus den Saiten des alten Flügels tönt's wie das Wogen und Beben in
einem jungen Herzen, an das der Frühling pocht.

Plötzlich zuckt sie zusammen. Ihre Hände gleiten von den Tasten. Mit der
quendeldurchwürzten Frühlingsluft dringt durch die offene Thür des Saales der
Klang rasch rollender Wagenräder, die vor der Terrasse stehen bleiben.

Dann ... sie traut ihren Augen kaum ... in die Saalthür tritt eine hohe,
schlanke Gestalt ... und die Gestalt bleibt nicht in der Saalthür stehen,
sondern kommt auf sie zu.

»Marie! Marie! Wie wunderschön, daß Sie hier sind! Wenn Sie wüßten, wie ich
mich über unsre Nachbarschaft freue!«

»Hans! Sie hier? –– Auf nichts in der Welt war ich weniger gefaßt ... als Sie
hier zu sehen!« Mit diesen Worten erhebt sie sich von ihrem Sitz vor dem
Klavier, langsam, mit den fast unbeholfenen Bewegungen einer plötzlich aus dem
Schlaf Geweckten. Dabei behält sie die Finger auf den Tasten, wie um sich zu
stützen.

Der junge Mann sieht sie groß an. »Wollen Sie mir damit bedeuten, Sie hätten es
passender gefunden, daß ich meinen nachbarlichen Willkommensgruß auf morgen
verschoben hätte?« fragt er.

»Ihren nachbarlichen Willkommensgruß? ... Haben Sie vielleicht die kleine Tinka
Liebenstein geheiratet, daß Sie jetzt in Natek seßhaft sind?« fragt Marie und
schaudert leicht, mitten in der weichen, lauen Frühlingsluft.

»Ich bin nicht verheiratet, Marie!« erklärt er mit einem energischen
Kopfschütteln, und ganz unnötigerweise setzt er hinzu: »Gott bewahre mich!«

»Also?«

»Ist es Ihre Absicht, mich schlecht zu behandeln?« fragt halb empfindlich, halb
mutwillig der junge Mann.

»Wieso?«

»Weil Sie mir bis jetzt noch nicht die Hand gereicht haben. Selbst
Prinzessinnen von Geblüt reichen ihren Unterthanen die Hand zum Kuß.«

»Ihren Unterthanen ... ?« Sie lächelt träumerisch, indem sie, das Versäumte
nachholend, ihm die Rechte entgegenstreckt.

»Ich fühle mich noch immer als Ihr Unterthan – ich erkenne Sie mithin als meine
Souveränin an und leiste Ihnen den Eid der Treue.« Bei diesen Worten streift er
ihre Hand mit seinen Lippen.

Sie tritt mit ihm hinaus auf die Terrasse, weil ihr zu Mute ist, als ob sie
sich draußen wohler fühlen, die große Beklommenheit, welche über sie gekommen
ist, leichter abstreifen würde.

»Und jetzt setzen Sie sich,« fordert sie ihn freundlich auf, indem sie selber
auf einer der weißen Gartenbänke Platz nimmt, »setzen Sie sich und erzählen Sie
mir, wie Sie nach Natek kommen. Meiner Zeit gehörte es Liebensteins.«

»Sie scheinen sich im Ausland wenig um unsere österreichischen Verhältnisse
bekümmert zu haben,« bemerkt der junge Mann fast ein wenig verdrießlich, »sonst
müßten Sie wissen, daß Natek bereits vor zwei Jahren exekutiv geworden ist,
nachdem sich der letzte Liebenstein erschossen hatte. Damals hat es mein Vater
erworben, und nach meines Vaters Tode ist es mit seinen anderen verschiedenen
Besitztümern an mich gelangt. Da ich es arg heruntergewirtschaftet und die
Bevölkerung verwildert fand, so habe ich seit einem halben Jahre meinen
Wohnsitz in dem alten Nateker Schlosse aufgeschlagen.«

»Und hausen nun dort teilweise als Missionar,« schaltet Marie halb lachend ein.
–-

»Ja, teilweise als Missionar,« gibt er ebenfalls lachend zurück.

»Hm! ... Sind Sie immer noch gentleman socialist?« fragt sie.

»Marie, wollen Sie mich verspotten mit dieser Titulatur?« fragt er halb
empfindlich. Sie hat das Gefühl, als ob er jetzt überhaupt stark zur
Empfindlichkeit neige. Ein wenig empfindlich war er immer, aber nicht in diesem
Grade.

»Es fällt mir gar nicht ein,« beeilt sie sich ihm zu antworten. »Ich wollte
Ihnen im Gegenteil etwas Freundliches sagen. Mir gefällt die Zusammenstellung 
ausnehmend, und ich möchte wahrhaftig wünschen, daß sich die beiden Begriffe
öfter zusammenfänden. Einer mäßigt und veredelt den andern. In meinen Augen
kann man kein echter Gentleman sein, ohne ein wenig ins Sozialistische
hinüberzugravitieren – und kein anständiger Sozialist, ohne zugleich ein
Gentleman zu sein.«

»Sie treffen immer den Nagel auf den Kopf, Sie sind noch immer die
geistreichste Frau des Jahrhunderts,« erklärt er, indem er den Hut sehr tief
vor ihr abzieht. Es ist eine Uebertriebenheit in seinen Worten, ja selbst in
seinen Gesten, die ihr auffällt; sie fühlt sich ein klein wenig verletzt, hat
aber weder Zeit noch Lust, sich bei seinen Unzulänglichkeiten aufzuhalten.

»Lassen Sie meinen Geist aus dem Spiel – der hat augenblicklich für keinen
Menschen Interesse, nicht einmal für mich. Erzählen Sie mir lieber, was Sie
alles Menschen- und Weltverbesserndes vorhaben.«

»Menschen- und Weltverbesserndes ...« murmelt er mit einer gewissen Bitterkeit,
die bald da, bald dort aus seinem Wesen hervorbricht. »Ich halte mich vorläufig
in bescheidenen Grenzen. Ich trachte, der Bevölkerung einen gewissen Grad von
Bildung zuzuführen, ich habe ein paar Professoren angestellt, die am Sonntag
und Donnerstag deutsche und böhmische Vorträge halten in einem Saal, den ich zu
diesem Zwecke habe erbauen lassen; jeden zweiten Sonntag halt' ich selbst einen
Vortrag, einmal in böhmischer, einmal in deutscher Sprache.«

Marie schweigt. Sie hat einen kleinen Scherz auf der Zunge; sie möchte ihm
sagen, daß er sich, wenn er so fortfährt, bald herrlich für den Romanhelden
einer gewissen sentimental und konfus angelegten demokratischen Schule eignen
werde, aber eine heillose Angst, ihn einzuschüchtern, hält sie zurück. Statt
dessen bemerkt sie nur nachdenklich: »Stürmen Sie nicht vielleicht zu rasch
vorwärts mit der Bildung des Volkes?«

»Kann man zu rasch vorwärts stürmen?« fragt er.

Sie seufzt nachdenklich, »Die Bildung ist ein schweres Gericht,« antwortet sie,
»ein Gericht, von dem man schwachen Magen nur sehr kleine und besonders
zubereitete Portionen Vorsetzen darf. So sehr die Bildung zur Verschönerung des
Lebens beiträgt, wenn sie, gut verdaut, den Menschen ins Blut übergegangen ist,
so sehr trägt sie auch zur Verbitterung und Verzerrung der Existenzen bei, wenn
sie unverdaut im Magen liegen bleibt oder, schlecht verdaut, zu allerhand
erhitzenden Krankheiten führt, als da sind: Selbstüberhebung, unreife
Zweifelsucht und allgemeine Unzufriedenheit. In modernen Zeiten sind alle
Revolutionen auf ungesunde Bildung und Unzufriedenheit zurückzuführen.
Gesetzlich erzwungene Bildung und gesetzlich geschürte Unzufriedenheit!«

»Ja, aber Revolutionen sind notwendig – sie sind nur die stürmischen
Läuterungsprozesse der modernen Kultur!« ruft Hans.

»Und glauben Sie nicht, daß es vielleicht zweckentsprechender wäre, diese
Läuterungsprozesse etwas allmählicher und weniger stürmisch herbeizuführen?«
fragt Marie.

»Das ist Ansichtssache,« erwidert er.

»Vor etwa hundert Jahren,« beginnt Marie von neuem, »soll sich ein von
mißglückter Philanthropie müder Volkstribun geäußert haben: Lasst mich in Ruh
mit eurer Bildung und Aufklärung! Das Volk braucht Seife und einen Gott! ...
und mein Mann, der doch immerhin zu den schärfsten Köpfen seiner Zeit zählte,
behauptete, dieser Ausspruch sei bisher weder an epigrammatischer Kürze noch an
Weisheit übertroffen morden.« Kaum hat Marie den Namen ihres Mannes
ausgesprochen, so bereut sie's. Die Erinnerung paßt nicht hierher – sie muß
störend wirken zwischen ihr und Hans.

»Nun, Graf Rheinsberg war ja in der That sehr gescheit,« meint Ronsky, »dennoch
begreif' ich nicht, wie er finden konnte, daß der berühmte Ausspruch Dantons
die modernen Volksbedürfnisse in sich zusammenfaßt.«

»Nun, er meinte, daß die gewissen modernen Volksbeglücker ihre
philanthropischen Experimente beim unrechten Zipfel anfassen, daß das Volk
nicht von vornherein der Wissenschaft, sondern vor allem der Kultur bedarf, man
infolgedessen vor allem dafür zu sorgen hat, daß seine materiellen
Lebensbedingungen besser gesichert, angenehmer, hygieinischer, sittlicher
gestaltet werden!«

»Und einen idealen Gehalt wollen Sie dem Leben des Volkes nicht gönnen?« ruft
aufgeregt Hans.

»Das von Ihnen als nicht umfassend bezeichnete Wort Dantons lautet: ›Seife und
einen Gott!‹« entgegnet Marie lustig.

»Ich wundere mich, daß Graf Rheinsberg diesen Ausspruch so bewundert hat,«
meint Hans. »Er war ja so sehr gegen die Religion eingenommen!«

»Fiel ihm gar nicht ein... das sagte er nur so –-« lacht Marie – »aus
Widerspruchsgeist. Er schätzte die Religion sehr hoch – er hatte nur eine
Abneigung gegen volltönende Phrasen.«

Hans biß sich auf die Lippen und wurde blaß. Marie bereute ihre Uebereilung und
hätte alles thun mögen, um sie ungeschehen zu machen und auszulöschen.

Nach einer Weile begann Hans von neuem: »Das Einzige, was mir im Lauf unseres
Gesprächs ganz klar geworden, ist, daß ich nicht mehr den Mut finden werde, Sie
zu bitten, meiner Sonntag über acht Tage stattfindenden Vorlesung beizuwohnen.«

»Ich werde gewiß kommen,« versichert ihm Marie rasch.

»Ich bitte Sie ausdrücklich, es nicht zu thun!« entgegnet er, »Sie bringen mich
vollkommen um das bißchen Selbstvertrauen, das jeder Mensch nötig hat, um
irgend etwas unternehmen zu können,«

»Hans!« ruft Marie vorwurfsvoll. Ihr Herz klopft stürmisch. Es thut ihr
entsetzlich leid, daß ihr erstes Wiedersehen durch seine Empfindlichkeit
getrübt werden sollte, und nach Frauenart zeigt sie sich ganz bereit, den
Fehler in sich zu suchen – sich ganz klein zu machen neben ihm. »Hans! Ich muß
mich gewiß falsch ausgedrückt haben,« sagt sie, »nichts lag mir ferner, als Sie
in Ihren schönen, edlen Bestrebungen zu entmutigen.«

Wie warm ihre Stimme ist, wie ihr schöner, ruhiger Blick ihm zu Herzen dringt!

‹

Er sitzt ihr gegenüber, zwischen ihnen steht ein kleiner, runder, ehemals
weißlackierter Gartentisch. Ihre Hand liegt darauf. Er greift danach und zieht
sie innig an seine Lippen. »Marie! Ich war thöricht!« ruft er, »verzeihen Sie
mir. Erinnern Sie sich an unsern ersten kleinen Konflikt, an den Klaps, den Sie
mir erteilten, als ich zum erstenmal die Ehre hatte, in Ihrem Hause zu speisen?
«

»Ja, ich erinnere mich« – sie nickt humoristisch – »und ich erinnere mich auch,
wie freundlich und hochherzig Sie sich meinen etwas vorlauten Klaps haben
gefallen lassen.«

»Sie sind einzig, Marie!« ruft er mit Begeisterung. »Sie haben sich gar nicht –
aber rein gar nicht verändert. Gott sei Dank! Sie sind ganz die, die ich vor
drei Jahren zum letztenmal in Berlin gesehen und auf die ich mich so wahnsinnig
gefreut habe. Nun ich daran denke, Marie – unsre Bekanntschaft endete ein wenig
plötzlich. Ich erinnere mich nicht mehr ganz genau, was der Grund war.«

Das Rot steigt Marie in die Wange, ihre Stimme klingt rauh. »Mein Mann war
unwohl,« murmelt sie, »es wurde ihm von einem Tage zum andern Karlsbad
verschrieben, und dann zogen mir aufs Land.«

»Ja, richtig!« murmelt Hans, »es machte sich gewiß ganz natürlich – aber denken
Sie, Marie, mir war sehr leid, daß uns das Leben so auseinander gerissen hatte,
ohne daß wir ein letztes Mal Gelegenheit gefunden hatten, uns so recht herzlich
auszusprechen. In meiner Seele zitterte es eine ganze Weile weiter, als ob ein
Lieblingsmusikstück von mir in der Mitte abgebrochen wäre. Es war ein so
unbefriedigtes Gefühl in mir. Anfangs dachte ich – denken Sie, Marie, so
vermessen war ich –-, Sie würden mir schreiben. Aber Sie schrieben nicht! Als
ich hörte, Sie beabsichtigten nach Sanssouci zu kommen, freute ich mich
unsinnig. Aber ich versichere Ihnen, ich fühlte mich Ihnen gegenüber ein wenig
zaghaft, als ich herfuhr, Sie zu begrüßen. Ich hatte ... ohne recht sagen zu
können, warum, das Gefühl, in Ungnade gefallen zu sein bei Ihnen!«

»Aber Hans!« ruft Marie aus und erschrickt selbst vor der Innigkeit des Tones.

Er aber überhört achtlos den verräterischen Klang ihrer Stimme, vergißt
wenigstens, ihm irgend eine Wichtigkeit beizulegen.

»Ich fürchtete so, Sie könnten sich verändert haben,« fährt er fort, »besonders
gegen mich. Aber nein, Sie sind ganz dieselbe geblieben; nach dem ersten Wort,
das Sie zu mir sprachen, merkte ich, daß Sie ganz dieselbe geblieben sind, die
ich vor drei Jahren so sehr in Berlin vermißt und auf die ich mich heute so
innig, wenn auch zaghaft gefreut habe!«

»Haben Sie sich wirklich so sehr auf mich gefreut?« Sie lächelt ihr warmes,
offenes Lächeln – niemand auf der ganzen Welt kann lächeln wie Marie
Rheinsberg.

»Wie hätt' ich denn nicht sollen, Marie? Sie waren ja immer so gut gegen mich –
wie eine Mutter waren Sie gegen mich!«

Er hat ihr etwas Liebes, Freundliches sagen wollen; warum ist ihr plötzlich,
als stieße man ihr einen Dolch ins Herz? Sie schämt sich für ihre Unvernunft,
nimmt sich zusammen, aber ein Frösteln durchschaudert sie doch mitten in der
warmen Frühlingsluft.

Er merkt es nicht, ist er doch nie ein scharfer Beobachter gewesen. Einen
ruhigeren Ton anschlagend, sagt sie: »Und nun erzählen Sie mir weiter von ihren
schönen edlen Plänen! Sie finden gewiß auf der Welt keine aufmerksamere
Zuhörerin als mich.«

»Marie, darf ich wirklich? Fall' ich Ihnen nicht zu sehr zur Last mit meinem
thörichten Gerede?"

»Weiß Gott nicht!« erwidert sie und spricht die Wahrheit.

Nach einigem Zögern ist er in vollem Zug. Was er alles vorhat, erzählt er ihr,
was alles anders werden muß.

Manchmal flicht sie eine kleine Bemerkung in seinen Vortrag ein, eine kleine,
sanfte, teilnehmende Bemerkung; ihn durch einen scharfen Geistesblitz zu
verwirren, einzuschüchtern, hütet sie sich.

Er betrachtet Natek als sein Königreich, ein winziges Königreich, gerade groß
genug, um darin zu experimentieren. Und manchmal sieht es Marie genau, daß sein
Vorhaben verkehrt ist, sieht es mit ihrem immer wachen Verstand, der durch
nichts zu betäuben ist, nicht einmal durch die Leidenschaft. Sie möchte ihm in
die Zügel fahren, aber sie hütet sich, hütet sich aus Angst, ihm seine
Zutraulichkeit zu nehmen, aus Angst, ihn zu verscheuchen. Wenn sie sieht, daß
er sich vor den Menschen bloßstellen, sich ernstlich schaden könnte durch seine
Überspanntheit, dann, so sagt sie sich, ja, schwört sich's feierlich zu, dann
soll es ihr an Mut nicht fehlen, ihn zu warnen. Aber jetzt ... warum ihn
kränken, warum eine Verstimmung herbeiführen in den ersten Stunden ihres
Wiedersehens?!

Er spricht und spricht, und sie hört zu – unermüdlich, freut sich an seinem
jugendlichen Feuer, freut sich an seiner jungen, warmen Stimme, seinem schönen,
belebten Antlitz, an seiner Nähe, freut sich an ihm, wie sie sich an dem
Frühling freut. Er gehört mit zum Frühling für sie.

Die Sonne ist längst untergegangen, der Mond steht über den alten Linden voll
und glänzend, sein bleicher Schein schimmert auf den Rasenplätzen, die der
Nachttau befeuchtet hat. Er versilbert alle Vorsprünge der Bäume und Büsche,
alles, was durchsichtig aus den kompakten Schattenmassen hervorragt.

Die Vögel schweigen. Durch die alten Linden zieht sich ein seltsames zärtliches
Zittern und Schauern, teilt sich den zart belaubten jungen Fliederbüschen mit
und selbst den langen Halmen auf dem verwilderten Rasen. Es ist, als ob die
ganze Welt in einer Art sehnsüchtiger Angst befangen läge...

Durch die drei Glasthüren des Saales schimmert gelbes Licht, der Kammerdiener
tritt auf die Terrasse.

»Excellenz, wo soll angerichtet werden?«

Wie aus einem Traum geweckt, sehen sie beide auf. » »Um Gottes willen, wie spät
es geworden ist!« ruft Hans. »Verzeihen Sie mir, Marie – es plauderte sich zu
gut!"

»Ich habe mich sehr gefreut, mit Ihnen zu plaudern,« erklärt Marie, und nach
einem leichten Zögern fügt sie hinzu: »Wenn es nicht so spät wäre, hätt' ich
Sie aufgefordert, mit mir zu soupieren, aber ich ... bin etwas müde. ... Kommen
Sie morgen zum Gabelfrühstück. Wollen Sie?!«

»Ob ich will ... Adieu, Marie – es war zu schön bei Ihnen!«

Dann machte er ein paar Schritte in der Richtung des Stallhofes, der, von dem
Schlößchen ganz abgetrennt, dem Walde zu gelegen war. »Zahradka!« rief er. Eine
andere Art, den Wagen zu bestellen, gab es nicht in Sanssouci.

Zahradka fuhr vor. »Also adieu, Marie, auf gute Nachbarschaft!«

Fünftes Kapitel

Es war spät. Gleich nach der leichten Abendmahlzeit beeilte Marie sich zur Ruhe
zu gehen. Der Kammerdiener schritt von einem Zimmer ins andre, schloß die
Läden, prüfte deren Sicherheit und teilte seiner Herrin mit, daß er bereits
zwei Nachtwächter gedungen habe.

»Wozu denn?« fragte Marie.

»Nun, zur Bewachung des Schlosses. Ich habe mich erkundigt, Excellenz, und es
waren immer zwei Nachtwächter da!«

»Ja, zur Bewachung der Gold- und Silberfasane in der Voliere bei dem Bassin
dort unten,« erklärte gleichgültig Marie. »Zur Bewachung des Schlosses war
niemand nötig.«

»Excellenz!« rief Lenze entsetzt. »Excellenz, das Schloß war aber auch noch nie
von einer einzelnen Dame bewohnt. Ich fühle mich für das Leben Eurer Excellenz
verantwortlich!« – Dann fuhr er fort, Fensterläden zu verschließen und Thüren
abzusperren mit wichtig zusammengezogenen Brauen und einem Kopfschütteln, das
so viel sagen wollte als: Die Damen sind immer waghalsig – weil sie keine
Ahnung haben von der Gefahr!

Marie ließ ihn gewähren. Ob er zwanzig Nachtwächter gedungen hatte oder keinen
einzigen, war ihr ganz gleichgültig. Sie fürchtete sich vor keiner Gefahr,
gegen die man sich mittels einer Gendarmeriepatrouille sichern kann, aber sie
fürchtete sich ... vor was? ... das hätte sie selbst nicht zu sagen gewußt.
Vielleicht wollte sie sich nicht klar werden darüber. Ihr eigenes Herz ist für
die edle Frau ein Heiligtum, in das sie sehr selten das volle Tageslicht
hineindringen läßt.

Ohne auf die umfassenden Verteidigungsmaßregeln des Dieners weiter zu achten,
schritt sie auf ihr Schlafzimmer zu. Es war ziemlich hell erleuchtet, fast zu
hell, so daß man seine ganze Herabgekommenheit ebenso wie die Poesie seiner
ursprünglichen Ausschmückung wahrnehmen konnte. Die Wände waren mit mattblauem
Gitterwerk bemalt, um das sich Kletterrosen rankten, über jeder Thür ein
verblaßtes Blumenstück und in den Ecken die vier Jahreszeiten: der Sommer in
sehr luftigem Gewand, schläfrig auf einem Haufen Garben hockend und mit einem
Kranz von Mohnblumen auf dem Kopf; der Herbst, etwas berauscht, einen Becher
schwingend und nur spärlich mit Rebenranken bekleidet: der Winter in einen
weitläufigen blauen Mantel eingehüllt, dessen Kapuze er über den niedlichen
Blondkopf gezogen hatte; der Frühling schlank und fein, über grüne Felder
hinschwebend, eine Glocke in der Hand, die aus dem Kelch eines Schneeglöckchens
gebildet war. Mit der Glocke wollte der Schalk offenbar alles in der Natur zum
holdseligen Leben erwecken, was in der Winterkälte geschlafen hatte. Marie
Rheinsberg wähnte das feine, verführerische Stimmchen dieses Glöckchens zu
hören: »Tim – tim – tim – wach auf, der Frühling ist da!«

Sie lächelte dem Frühling zu und sah sich nach einer elektrischen Schelle um,
dann lächelte sie über sich. Wer hatte je von einer elektrischen Schelle gehört
in Sanssouci! Ein gestickter Glockenzug – Lilien und Rosen in Schmelz auf
feinem Stramin ausgeführt – baumelte neben der Thür herunter. Marie kannte ihn
gut, erinnerte sich, daß er das Geschenk einer armen Cousine gewesen war, die
damit ihren Sommeraufenthalt bezahlt hatte. Als sie daran ziehen wollte, blieb
er ihr in der Hand.

Sie fragte sich, wie man es ehemals anzustellen pflegte, um der Dienerschaft
bekannt zu geben, daß man sie brauche. Es gab nur zwei Arten: schreien oder
selber zu den Leuten laufen. Ehe sie sich noch darüber klar geworden war,
welche dieser beiden Methoden in ihrem Fall die anwendbarere wäre, erschien die
Kammerjungfer ungebeten und zwar von dem umsichtigen Lenze gesandt.

Noch sehr von der Reise mitgenommen, wenig von ihrer neuen Umgebung entzückt,
klagte die Zofe ihrer Herrin sofort etwas vor von den zahlreichen
Unbequemlichkeiten in Sanssouci. Die Oefen heizten nicht, die Fußböden
schwankten einem unter den Füßen, und durch die Deckenkuppel im Saal drang der
Regen. Der Förster selbst hatte es ihr erzählt, neulich bei einem Gewitter sei
das Wasser in zwei dicken Schnüren heruntergeflossen, man habe Waschschüsseln
unterstellen müssen, um es aufzufangen. Weder die Waschküche noch der
Kohlenkeller hätten Schlösser, und das allerärgste war, die Leute in der
Umgebung sprächen alle böhmisch! Fräulein Betty hatte sich nicht gedacht, daß
die Menschen in Böhmen noch so weit hinter der Kultur zurückgeblieben seien; es
war wirklich schrecklich!

Diesem Gejammer widmete Marie nur eine flüchtige, ironisch schattierte
Aufmerksamkeit. Erst als die Zofe bemerkte: »Excellenz verzeihen die Frage – es
ist nur – meinen Excellenz, daß es der Mühe wert sein sollte, die Koffer
auszupacken? Excellenz werden es doch keinesfalls lange aushalten in diesem
Eulennest,« da erwiderte Marie etwas scharf: »Packen Sie nur getrost aus, ich
bin fest davon überzeugt, daß ich es ganz gut aushalten werde!«

»Excellenz,« bemerkte hierauf gereizt die Zofe, »wenn ich die Koffer auspacke,
so muß ich doch wissen, wo ich die Sachen unterzubringen habe.«

»Nun, ich glaube, es gibt Schränke genug,« erwiderte Marie.

»Allerdings, Excellenz, aber sie sind voll alter Fetzen und Gerümpel.«

Sie öffnete einen; Marie war's, als habe man eine Thür in ihre Vergangenheit
aufgerissen. In buntem Durcheinander lagen da in den Fächern armselige Dinge,
die sie an ihre Mädchenzeit erinnerten: Wäschestücke, Blusen, ein paar alte
Schuhe, obenauf ihr Brautkranz und ihr Schleier.

Nach ihrer Abreise mußte das Hausmädchen in Eile alles irgendwie fortgeräumt
haben, dann war es so geblieben – vierzehn Jahre lang!

»Soll ich das Zeugs hinauswerfen, oder wollen Excellenz eine Auswahl treffen?«

»Ich werde mich darüber entscheiden – morgen... und jetzt können Sie gehen,
Betty, ich brauche Sie nicht mehr.«

Während sie die Thür des Schlafgemachs ihrer Herrin hinter sich schloß, keimte
in dem Herzen der Verabschiedeten bereits die Absicht, sich nach einem neuen
Posten umzusehen. Sie war eine Schweizerin, stammte also aus dem Herzen der
Kultur. Kein Wunder, daß sie es in diesem Bärenlande nicht aushalten konnte!

Marie war indessen stehen geblieben vor dem offenen Schrank. Ein kleinlicher
Verdruß, eine kindische Scham darüber, daß die vornehme Zofe durch diese
dürftigen Überbleibsel einen Einblick in die klägliche Armut ihrer
Vergangenheit gethan, streifte ihre Seele.

Diese thörichten Anwandlungen machten bald anderen Gefühlen Platz, Von den
zerrissenen, mühsam geflickten Hemdchen, den derben Schuhen, den verwaschenen
Kleidchen wandte sich ihr Blick dem Brautkranz zu. Der hatte ihr den Ausweg
geschaffen aus all der Kümmerlichkeit heraus – sie schloß das Schubfach.

Sie wollte an andere Dinge denken, an den Frühling, an die Zukunft. Aber ihr
war's, als ob der welke, verstaubte alte Brautkranz wie ein böses Omen vor ihr
aufgetaucht sei, etwas, das die Hoffnung hemmte, das die Fähigkeit brachlegte,
Luftschlösser zu bauen. Und während sie den Kopf auf ihren Kissen hin und her
schob, konnte sie, wie sehr sie sich auch bemühte, doch immer nur an dieselben
zwei Dinge denken: an ihren Hochzeitstag und – an den Todestag ihres Gatten.

Gerade ein Jahr war es her. Sie waren heimgekehrt von einem langen Aufenthalt
in Rom. Sie hatten den Abend recht heiter verplaudert. Er hatte sich viel
wohler gefühlt als seit langem, und sie hatte sich aufrichtig darüber gefreut.
Es war ihr ein Trost, daß sie sich gefreut hatte, daß sie seinen Wert nie so
vollständig erkannt hatte wie in diesen letzten zwei Jahren, daß sie in ihm
immer nur den Freund gesehen, der ihr mit unendlicher Zartheit über eine
schwere Zeit hinübergeholfen hatte, und nicht den Riegel vor ihrem Glück.

Um elf Uhr trennten sie sich. Er küßte sie auf die Stirn und sagte ihr noch:
»Du bist eine brave Frau, Marie – möge dir das Schicksal vergelten, was du mir
in diesen letzten zwölf Jahren warst!«

Ihr war eigentümlich leicht ums Herz gewesen nach diesen Worten. Sie hatte in
jener Nacht besser geschlafen als seit langem.

Da plötzlich hatte sie ein scharfes Pochen an die Thür geweckt. »Um Gottes
willen, Frau Gräfin, mit seiner Excellenz steht es sehr schlecht!«

Sie war aufgefahren und mit einem Ruck in ihre Schuhe und Kleider hinein. Ihr
Herz war stehen geblieben. Da lag er, hoch aufgerichtet in den Kissen, blau im
Gesicht, mühsam röchelnd, vom Schlag gerührt. O, wenn er sie nur noch erkennen,
ihr ein letztes Wort sagen wollte zum Abschied!

Sie hatte sich über ihn gebeugt und seinen Namen gerufen, und er hatte die
Augen geöffnet und auf sie gerichtet; er hatte sie erkannt und hatte noch ein
letztes Wort zu ihr gesprochen: »Dank ... Dank ...« Er wiederholte es immer
wieder – es war das einzige, das er noch finden konnte.

Das Wort auf den Lippen war er gestorben – am zehnten April war's gewesen, an
ihrem Geburtstage. Man hatte das Fenster seines Zimmers geöffnet, um Luft
hereinzulassen. Und während sie noch ganz aufgelöst vor Schmerz neben seinem
Bette gekniet, seine erkaltende Hand in der ihren, hatte sie aus dem Garten
herauf die Nachtigall schlagen hören, und schaudernd hatte sie befohlen, man
solle das Fenster schließen.

Sie hatte ihn unsagbar betrauert, unsagbar entbehrt! Erst sehr langsam hatte
sich ihr Herz von neuem den Sonnenseiten des Lebens zugewandt – der einen
großen Hoffnung. So lange sie Hans nicht wieder gesehen, war die Hoffnung groß
und stark.

Heute aber schien's als ob sie doch nicht recht Wurzel fassen wollte. In ihrem
Herzen schrie's auf: er liebt dich ja doch nicht, er wird dich nie lieben, du
bist zu alt für ihn, und er wird es nie vergessen, daß du die Gattin eines
Greises gewesen bist. Flieh, so lange es noch Zeit ist, flieh, bevor du dein
Ich ganz verloren hast!

Sie nahm sich vor zu fliehen. Aber sie floh nicht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Den nächsten Tag fand sich Hans Ronsky zum Gabelfrühstück ein. Sie besprachen
zusammen das Nötigste, um Marie den Aufenthalt in Sanssouci erträglich zu
gestalten. Die Dachdecker, die provisorische Herrichtung des Stalles, ein paar
Pferde und einige Milchkühe wollte Hans verschaffen. Um den Koch wurde nach
Berlin telegraphiert, die Küchenmädchen sollten aus Natek geschickt und der
Kutscherposten dem dicken Joseph verliehen werden, auf seine dringende Bitte.
Dies alles deutete auf einen längeren Aufenthalt. Marie erklärte sich von dem
Fleckchen Erde entzückt, bekannte die Absicht, das alte Schlößchen neu
herrichten, nach Möglichkeit konservieren zu wollen. Da man ihm aber keine
neuen Bequemlichkeiten abzwingen oder einfügen konnte, ohne sein ganzes
altmodisch malerisches Gepräge zu vernichten, gedachte sie ein neues, modernes
Wohnhaus, ein englisches Cottage in den Park hinein zu bauen und suchte einen
geeigneten Platz dafür.

Hans half ihr suchen, half ihr wirtschaften; sie half ihm politisieren und
utopistische Luftschlösser bauen.

Immer peinlicher und deutlicher fühlte sie sich von dem Bewußtsein beunruhigt,
daß er einen falschen Weg wandle, daß er den falschen Weg noch obendrein ohne
Ueberzeugung ginge, infolgedessen bald diesen, bald jenen Seitenweg versuche,
daß er vor lauter Hin und Her nirgends ankommen, sondern eines schönen Tages,
wegmüde oder wegverdrossen, über ein unbedeutendes Hindernis stolpernd, stecken
bleiben und den Rest seines Lebens, die Hände in den Taschen, das Jahrhundert
an sich vorüberfließen lassen werde, wie es eben konnte, wie es eben mochte.

Aber sobald ihr der Verstand so herbe Dinge über ihren Abgott zu sagen begann,
hieß sie ihn schweigen. Für den Augenblick war der Verstand in den Bann gethan,
das Herz allein hatte das Wort. Ein Tag mußte kommen, wo der geknebelte
Verstand seine Fesseln sprengen, sich an Marie fürchterlich für die ihm
aufgezwungene Passivität rächen würde. Aber der Tag war noch fern ...

Die Boten flogen nur so hin und her zwischen Natek und Sanssouci – Boten mit
freundlichen Sendungen seinerseits, Sendungen von Treibhausblumen,
Treibhauserdbeeren und früh getriebenem Gemüse, Boten mit freundlichen
Dankbriefchen, mit zuvorkommend geliehenen und empfohlenen Büchern ihrerseits.
Er schickte seine Gärtner, Blumenbeete vor dem Schloß auszustechen und mit
Primeln, Levkojen, großblühenden Stiefmütterchen und anderen freundlichen
Frühlingskindern zu bepflanzen. Er kam fast alle Tage, um selber nachzusehen,
kam zum Lunch, zum Nachmittagsthee, manchmal zum Diner um acht. Dann plauderten
sie immer noch ein Weilchen in dem alten Kuppelsaal. Rings um sie eine Art
bernsteinfarbiger Dämmerung, in die die Lampen zwei vereinsamte kleine
weißliche Lichtinseln bohrten, und durch die hindurch die Schäfer und
Schäferinnen an der Wand gespensterhaft undeutlich, aber mit einer
Undeutlichkeit, die ihnen Leben verlieh, den Gesprächen zwischen der schönen
Frau mit den leuchtenden blauen Augen und den leicht ergrauten Schläfen und dem
jungen lebhaften Manne zu lauschen schienen. Seltsame Gespräche, in denen
volltönende Namen, wie Karl Marx, Ferdinand Lassalle und Herbert Spencer
aufklangen. Die Schäfer und Schäferinnen an der Wand mochten auf andere Dinge
gefaßt gewesen sein zwischen einem jungen Mann und einer schönen Frau. Aber sie
wurden enttäuscht! Zärtliche Regionen streifte das Gespräch nie.

Vielleicht waren die Schäfer und Schäferinnen nicht die Einzigen, die sich
enttäuscht fühlten. Vielleicht kochte mehr als einmal ein Gefühl des Verdrusses
in dem Herzen Marie Rheinsbergs auf. Merken freilich ließ sie sich's nie.

Manchmal auch erschrak sie über die Konfusion in seinen Ansichten, über das zu
weite Ausholen kleinen Fragen gegenüber. Es schwebte ihr auf der Zunge, ihm
etwas darüber zu sagen, ihn zu warnen. Aber im letzten Augenblick fehlte ihr
der Mut. Sie hob sich ihre Warnungen, ihre Ratschläge bis später auf.

Und so ging alles seinen Gang und ohne sich darüber Rechenschaft zu geben,
hatte sie ihn langsam in den schönen Wahn hineingetäuscht, daß sie alle seine
Absichten zweckentsprechend finde, ihn selbst als ein großes politisches Genie
betrachte.

Er fühlte sich unendlich wohl in ihrer Nähe, freute sich von einemmal zum
anderen auf die Stunden, die ihn mit ihr zusammenführen würden, und sagte ihr
das oft in knappen, innigen Worten.

Und sie freute sich an seiner Herzlichkeit mit einer Freude, in der allerdings
etwas Unbefriedigtes war. Aber dieses unbefriedigte Gefühl beruhigte sich mehr
und mehr. Sie dachte nicht über den Augenblick hinaus – der Augenblick war
schön.

Daß Ronsky ihr alle Tage unentbehrlicher wurde, ahnte sie nicht, weil sie ihn
alle Tage begrüßen durfte, alle Tage stundenlang mit ihm verkehrte, weil jeder
Abschied nur der Quartiermacher für ein neues Wiedersehen war, weil nie der
Schatten einer anderen Frau zwischen ihn und sie trat, sie fest überzeugt war,
daß sie unter allen für ihn am höchsten stand, daß, wenn er sie nicht
heiratete, er überhaupt nie heiraten würde.

Manchmal kam ihr der Gedanke, daß die Welt ihren regen Verkehr mit einem jungen
Manne in dieser völligen Einsamkeit mißdeuten dürfte, die Absicht, eine
Freundin einzuladen, streifte ihre Seele. Olga Ronitz käme gleich, aber ...
jede Störung wäre ihr unerträglich gewesen. Eine Freundin, die entweder lästig
mit dabei säße, während sie und Hans zusammen plauderten, oder die sich gar mit
schelmischer Diskretion zurückziehen würde ... nein, entsetzlich! ... lieber
sollte die ganze Welt sie mißverstehen – so lange sie nur ihrer eigenen Achtung
sicher war. Was lag daran!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Heute hatte sie ihn in Natek besucht. Es war der bedeutungsvolle Sonntag seiner
Vorlesung. Es war eigentlich gar keine Vorlesung, sondern ein freier Vortrag,
den er in einem auf seine eigenen Kosten erbauten Saal hielt – ein Vortrag zur
Verherrlichung des Handwerks. Er hielt ihn stehend, die Hand leicht auf eine
Tischplatte gestützt, die schlanke Gestalt hochaufgerichtet, den braunen Kopf
stolz zurückgeworfen, die dunkeln Augen blitzend von Begeisterung, der ihm
eigenen, leicht entzündbaren Begeisterung. Die böhmische Sprache, ein Gemisch
von weich hinsingenden Vokalen und fast abstoßend harten Konsonanten, flog in
stürmischen Wogen von seinen Lippen. Sein Organ klang so weich und voll und
warm, daß die, welche der böhmischen Sprache nicht mächtig waren, hätten denken
können, er trage Liebesgedichte vor. Aber es war nicht von Liebesdingen die
Rede.

Angefangen hatte er den Vortrag mit der Versicherung, daß kein Mensch sich
dessen zu schämen brauche, ein Handwerker zu sein. Die Handwerker zerfielen in
zwei Kategorieen, in die Kategorie der nützlichen Handwerker, welche, wenn sie
ihren Beruf mit dem nötigen Ernst handhabten, als Handlanger der Wissenschaft
bezeichnet werden könnten; und in die Kategorie jener anderen, welche zur
Verschönerung des Lebens dienten. Beide Kategorieen seien demnach berufen, den
idealen Inhalt des Lebens zu erweitern und zu vertiefen. Diesmal, so erklärte
er weiter, wolle er sich nur mit der zweiten Kategorie beschäftigen.

Hierauf breitete er einen Stoß Photographieen vor den Seifensiedern,
Maurerpolieren, Tischlern, Schmieden und Zimmerleuten aus, die sein Publikum
bildeten, und zeigte ihnen den Dogenpalast, den Petersdom und sehr viele
Abbildungen moderner und antiker Goldschmiedekunst, darunter natürlich auch
Abbildungen der Meisterwerke Benvenuto Cellinis. Er schloß seine mehr oder
minder freie Improvisation mit den Worten: »Und hiermit glaube ich bewiesen zu
haben, daß die Kunst nichts weiter ist als das in den Adelstand erhobene
Handwerk!«

Bei dieser Phrase, welche ihm besonders gut zu gefallen schien, hatte er die
Augen Maries gesucht, und hierbei war ihm eine gewisse Enttäuschung zu teil
geworden. Die Augen wichen ihm aus, und was mehr war, Maries ganzes Gesicht
hatte einen unruhigen, nicht recht zufriedenen Ausdruck.

Das war verdrießlich, und darüber konnten ihn die massenhaft geschrieenen »
Slávás« der ehrsamen Handwerker und ihrer Gattinnen, an welche seine
Expektorationen gerichtet waren, nicht trösten. – –

Jetzt saß er mit Marie im Schloßhof von Natek unter einer großen Linde, deren
dünner Laubansatz freilich nicht genügt hätte, Schatten zu spenden; aber das
Schloß half der Linde dabei und verhinderte die Sonne, die beiden Menschen
irgendwie ungebührlich zu behelligen. Ein Krug leichten, kunstvoll gekühlten
Champagners und eine silberne Schüssel voll ausgezeichnet schöner
Glashauserdbeeren stand zwischen Marie und dem jungen Mann. Sie hatte sich
einige vorgelegt, aber sie beeilte sich nicht damit. Irgend etwas schnürte ihr
die Kehle zu – die Feigheit. Sie wußte, daß er von ihr hoffte, sie würde ihm
etwas Anerkennendes über seinen Vortrag sagen. Aber was hätte sie ihm denn
sagen können, das zugleich anerkennend und aufrichtig gewesen wäre, als daß er
sehr schön ausgesehen hatte beim Reden und daß seine Stimme gut geklungen
hatte?

Eine Weile herrschte tiefes Schweigen, nur in dem weichen Lindenlaub rauschte
es leise, und von Zeit zu Zeit knisterte der grobkörnige Kies, mit dem der Hof
bestreut war, unter den Schritten von ein paar Menschen, die mit tiefen
Bücklingen und neugierigen Blicken an Marie und Hans vorbei dem Park
zustrebten.

»Es ist außerordentlich großmütig und menschenfreundlich von Ihnen, Hans, dem
Publikum jeden Sonntag freien Eintritt in den Park zu gestatten,« begann Marie.

»Das ist doch wirklich das geringste, was ich thun kann,« versicherte Hans;
»ich schäme mich ohnehin, daß ich den armen Leuten nicht alle Tage den Eintritt
gewähre, besonders im Sommer, wo der Park der einzig kühle Ort in der Umgebung
ist.«

»Das ist sehr schön und hochherzig gedacht,« murmelte Marie.

»Hm! ... Aber ... Ihnen schwebt ein ›Aber‹ auf den Lippen,« sagte er, »heraus
damit!«

»Ich ...« – sie zwang sich zu einem großen Aufrichtigkeitsanlauf – »ich finde,
daß Sie bei all Ihren philanthropischen Veranstaltungen zu weit gehen!«

Sie verstummte verlegen, hierauf begann sie erst die Glashauserdbeeren über
alle Maßen zu loben, dann die schöne Form der Linde, unter welcher sie saßen.

Hans Ronskys Gesicht verdüsterte sich immer mehr: »Lassen wir das, Marie! Sie
machen mich nervös – mir ist momentan etwas anderes wichtiger, als daß mein
Gärtner gute Glashauserdbeeren zu ziehen versteht. Hm! ... Marie ... Sie haben
mir bis jetzt noch gar nichts über meinen Vortrag gesagt. Ich erwarte ja keine
Komplimente von Ihnen; aber etwas Interesse, eine aufrichtige Meinungsäußerung
kann ich doch von Ihnen verlangen!«

»Ach, Hans, es fällt mir so schrecklich schwer, darüber zu sprechen! Sie meinen
alles so gut, so edel. Und wenn Sie fehlen, so fehlen Sie doch nur aus den
schönsten Absichten – aus purer hochherziger Ueberspanntheit!«

»Hm!... hm!« Hans trommelte nachdenklich auf der Tischplatte ... »Sie sind sehr
liebenswürdig, Sie verzuckern die Pille, so gut Sie können; aber Sie finden,
daß ich fehl gehe!« Seine Stimme klang heiser, und sein Gesicht war blaß
geworden.

»Hans! ... Bitte, nehmen Sie mir's nicht übel!« In ihrer Aufregung und
Herzlichkeit faßte sie ihn bei beiden Händen – »so gut ich's versteh', gehen
Sie fehl. Was war Ihre Absicht, als Sie den Vortrag hielten?«

»Nun, das Selbstgefühl des Handwerkerstandes zu stärken. Ich denke, das sollte
ich Ihnen deutlich gemacht haben!« rief Hans.

»Mir haben Sie das allerdings deutlich gemacht ... aber ... aber ich glaube, es
ist ganz unnötig, das Selbstgefühl des Handwerkerstandes in der Weise zu
stärken, wie Sie es zu thun versuchen! Sie fingen Ihren Vortrag mit den Worten
an: ›Niemand braucht sich zu schämen, ein Handwerker zu sein!‹ Ja, Hans,
gottlob ist es noch gar keinem wackeren böhmischen Handwerker eingefallen, sich
seines Gewerbes zu schämen, und daß er deshalb getröstet werden müßte, ein
Handwerker zu sein, geht im ersten Augenblick einfach über sein Verständnis. Er
denkt darüber nach – warum bedauert mich der Herr ... und schließlich bedauert
sich der Handwerker selbst! ... Hans, Hans! Sie säen ja Unzufriedenheit und
Mißgunst mit vollen Händen, alles aus übertriebenem Edelmut, alles, weil Sie
sich einbilden, ein jeder Handwerker in Natek müsse so fühlen, wie Hans Ronsky
fühlen würde, wenn er an seine Stelle verschlagen würde. Sind Sie mir sehr
böse, Hans?«

»Ich bin Ihnen gar nicht böse,« erklärte er. »Es thut weh, aber es war gewiß
notwendig, mich aufzuklären!«

»Ganz genau hab' ich Ihnen nicht folgen können,« fing sie von neuem an, »ich
habe zwar meine Muttersprache seiner Zeit gut gesprochen, aber etwas habe ich
sie doch verlernt, wenngleich ich immer trachtete, im Auslande jedes bedeutende
böhmische Buch zu lesen, das neu erschien.«

»Nun, in vierzehn Tagen halte ich den Vortrag noch einmal deutsch,« meinte
Hans, »wenn Sie die Geduld hätten ...«

»Natürlich werde ich mich einfinden! Mich persönlich hat ja Ihre Rede
außerordentlich angesprochen. Ich fand sie sehr geistreich, lebendig ... nur,
wie gesagt. Sie überschätzen Ihr Publikum!«

Sein Gesicht fing an, sich aufzuhellen. »Und unterschätzen Sie es nicht ein
wenig, mein Publikum, Marie? Soll man dem Volke nicht das Beste bieten, was man
zu bieten hat?«

»Gewiß, aber mit Auswahl. Das dünkt Ihnen kleinlich, aber ich habe doch recht!
Ich habe ja weder Ihre Bildung noch Begabung, Hans, aber wir Frauen haben
mitunter einen gewissen praktischen Sinn, der den großen männlichen Idealisten
abgeht – wir wirken manchmal gut als Bremse.«

»Marie! Sie sind ein Engel!« rief Ronsky, »wenn Sie sich die Mühe nehmen wollen
...!«

In diesem Augenblick trat der Kammerdiener Ronskys an den kleinen Tisch unter
der Linde. »Ich bitt', gräfliche Gnaden, der Förster von Cin ist da, möcht' mit
gräflichen Gnaden sprechen.«

»Sie verzeihen, Marie ...« Hans erhob sich, um mit dem Förster zu reden.

Nach einer Weile kehrte er zurück. »Der Zajiz« (so hieß der Förster) »teilt mir
soeben mit, daß die Birkhähne auf der Rowina noch balzen. Er fragte mich, ob
ich nicht Lust hätte, morgen früh auf die Balz zu gehen. Sie sagten mir
neulich, Sie wären seit Ihrer Mädchenzeit nicht mehr auf der Birkhahnbalz
gewesen und hätten Lust, das Aufwachen des Waldes wieder einmal mit anzusehen.
Soll ich Sie um halb Drei abholen? Die Rowina grenzt an die Wälder von
Sanssouci.«

Als Marie kurz darauf, nachdem in betreff des morgigen Jagdvergnügens alles
Nötige besprochen worden war, nach Sanssouci fuhr, freute sie sich, daß alles
noch so gut abgelaufen war, und lobte Hans in ihrem Innersten dafür, daß er die
Wahrheit so gut vertragen habe. Wie viel Schmeichelei sie aufgewendet hatte, um
dieses Resultat zu erzielen, wie klein sie sich gemacht hatte, um ihn nicht zu
demütigen, darüber vermied sie genauer nachzudenken.

»Es ist so viel Schwung, so viel jugendlicher Heroismus in seinem ganzen Wesen.
Mein Gott, es gibt ja Menschen, die allenfalls über ihn lachen könnten, es gibt
auch Menschen, die über den Don Quijote lachen; und doch ist der Don Quijote
für mich die rührendste Figur, in welcher je ein Dichter die Uebertriebenheit
des Edelmuts, die Ablehnung alles Gemeinen, die sich ewig von neuem schaffende
Illusion synthetisiert hat!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Marie war seit ihrer Mädchenzeit nicht mehr auf der Birkhahnbalz gewesen und
freute sich deshalb wie ein Kind auf dies Vergnügen. Sie legte sich um neun Uhr
nieder, um Eins klopfte die verdrießliche Kammerjungfer weckend an ihre Thür. –

Marie stand auf, lustig wie ein Vogel, Sie sang, während sie sich wusch und
ankleidete – ein derbes warmes Lodenkleid ... einen Lodenhut – ganz
weidgerecht.

Dann setzte sie sich in den Saal, dessen Fensterläden alle verschlossen waren,
an einen Tisch, auf dem eine vereinzelte Lampe stand, aß Sandwiches, trank ein
Glas Portwein und wartete.

Sie forderte den alten Lenze auf, die Holzläden vor der Thür zurückzuschlagen.
Lenze aber hatte Angst, das durch die Scheiben schimmernde Licht könne Räuber
anlocken. Sie lachte ihn aus und fragte ihn, ob er sich einbilde, daß Räuber
wie die Motten nach dem Lichte flatterten. Der Alte schüttelte den Kopf, folgte
zwar ihrem Befehl, aber offenbar nur mit großem Widerstreben. Lichter anzünden
und Fensterläden zurückschlagen um zwei Uhr in der Nacht in einem einsamen
Waldschlößchen, das erschien ihm, dem Stadt- und Schutzmanngewohnten, als eine
haarsträubende Herausforderung des Schicksals.

Draußen war es noch fast dunkel, der Widerschein der Lampe spiegelte sich rot
in einer schwarzen Fensterscheibe.

Marie war zu früh aufgestanden – sie mußte warten. Ihr dicker, zobelbesetzter
Reisepelz lag neben ihr. Sie fragte den Diener, ob er den Fußsack vorbereitet
habe.

Es war ihr sonderbar, so mitten in der Nacht dazusitzen in diesem stillen,
einsamen Schloß. Sie fing an unruhig zu werden. Hatte Ronsky die Zeit
verschlafen, hatte er die Verabredung überhaupt vergessen? Sie griff nach einem
Roman und las. Er war nicht aufgeschnitten, das Zertrennen der Blätter tönte in
die Stille der Nacht hinein wie das Rauschen eines Windstoßes – unheimlich
laut.

Endlich hörte man leise, leise das sich allmählich verstärkende Rollen von
Wagenrädern. Es hielt vor dem Schloß. Jetzt pochte jemand an eine
Fensterscheibe. Angstvoll trat der Kammerdiener an die Glasthür, öffnete sie
behutsam und meldete Marie, daß der Herr Graf Ronsky draußen warte.

Marie schlüpfte in ihren Pelz und trat hinaus, Ronsky kam ihr entgegen,
begrüßte sie vergnügt und half ihr in den Wagen.

»Ich habe ein leichtes Gewehr für Sie mitgebracht,« rief er, »wenn Sie schießen
wollten.«

Marie dankte ... das wollte sie sich noch überlegen, meinte sie.

»Und sind Sie ordentlich verpackt?« fragte er.

Sie deutete auf ihren Pelz. Der alte Lenze und Ronskys Jäger bemühten sich
gemeinschaftlich, ihr in den Fußsack zu helfen – und fort ging's durch den
totenstillen Park, durch die dunkelgraue Nachtluft, in welche die Wagenlaternen
zwei schmale, blasse Lichtstreifen zeichneten.

Der Kammerdiener machte hinter Marie die Thür zu und verschloß sorgfältig die
Fensterläden.

»Was ist denn das eigentlich für ein Vergnügen, zu dem ein junger Mann eine
Dame, die's auch noch nicht aufgegeben hat, jung zu sein, um zwei Uhr in der
Nacht abholt?« fragte die Kammerjungfer.

»Das ist ein Vergnügen, bei dem die Herrschaften in einem in die Erde
gegrabenen Loch sitzen und auf einen mißtrauischen Vogel schießen, der sich
ihnen nur zum Schuß naht, weil er aus Verliebtheit dumm geworden ist,«
erwiderte der Kammerdiener, der in seiner Jugend Büchsenspanner gewesen war.

»Was Sie sagen! ... Und wie lange sitzen sie in dem Loch beisammen?«

»Manchmal zwei bis drei Stunden,« erwiderte Lenze ärgerlich. »Was geht Sie das
übrigens alles an, Fräulein Betty?«

»Es muß eben ein sehr großes Vergnügen sein, mit so einem jungen Herrn zwei
Stunden lang in einem Loch zu sitzen,« sagte die Kammerjungfer bissig.

»Und ich finde es ein eigentümliches Vergnügen, über seine Herrschaft
loszuziehen, besonders über so eine Heilige wie unsere Frau Gräfin, hören
Sie's, Fräulein Betty, und wenn das noch einmal geschieht, so ...«

Aber die Kammerjungfer war verschwunden – die Drohung blieb dem alten Lenze im
Halse stecken. –

Indessen trabten die leichten Jucker Ronskys die breite Straße entlang, welche
zwischen den hohen Bäumen des Parks in die Wälder führte. Der Weg war sandig,
der Hufschlag der Pferde klang gespenstig leise; es war nur wie ein Huschen,
das die tiefe Nachtstille unterbrach.

Die Luft war köstlich frisch, vom Tau gekühlt, vom Duft der sich im Schlafe
kräftigenden Waldbäume gewürzt. Ringsum alles weder dunkel noch hell, nicht
form- aber farblos, eine in großen, halbverwischten Zügen gehaltene
Kohlenzeichnung, kein Bild.

Steil hinauf geht's zu einer Lichtung, auf der einzelne Riesenkiefern ihre
Stämme in den Himmel strecken und wo Quendel und Ginster angefangen haben zu
blühen und zu duften. Man sieht die Blüte nicht, aber man genießt den Duft.

Der Boden ist braungrau, die Wälder sind schwarz, der Himmel bedeutend heller
als die Landschaft, zwischen zerrissenen Wolken blinken einzelne Sterne, ihr
Licht dringt nicht herunter auf die Erde.

Jetzt fährt der Wagen aufs freie Feld, über eine weite, von Wäldern vielfach
umdunkelte Heide. Im Westen über einer niedrigen Hügelkette sieht man die
Mondscheibe in einer Insel von grünlich-gelblichem Licht zwischen finsteren
Wolken sich dem Horizont zuneigen. Bald darauf ist der Mond verschwunden, die
Welt noch um eine Schattierung dunkler geworden. Dann ein schlafendes Dorf,
dessen weiße Mauern durch die Dämmerung schimmern.

Ein Hund schlägt an, ein Hahn kräht gedehnt und traurig. Dann liegt auch das
Dorf hinter ihnen. –

Sie sind wieder in einen Wald eingebogen. Der Weg ist noch sandiger; sie können
kaum vom Fleck; die Kraft der Pferde erlahmt.

Jetzt hält der Wagen. Neben einer Schneise steht der Förster des Reviers mit
seinen beiden Hegern, um die Herrschaften bis zu dem »Schirm« zu geleiten.

Ronskys Jäger springt vom Bock, um Marie behilflich zu sein, teilt sich mit den
beiden Hegern in das Tragen der von Marie und Ronsky abgelegten Pelze, des
Fußsacks, der Gewehre.

Sie gehen eine ganze Strecke durch den Wald, dann am Waldrand entlang, dann
über eine Lichtung. Aus einem an die Lichtung stoßenden Brachfeld ragt etwas,
das in der verwischenden Dämmerung fast wie eine indianische Federkrone in
vielfach vergrößertem Maßstabe aussieht – dort eine Wiederholung desselben
Undings ... und dort ...

Es sind die »Schirme«, in das Brachfeld gegrabene Löcher, um die man
Fichtenzweige in die Erde gesteckt hat. Der Förster zeigt den Herrschaften den
am günstigsten gelegenen Schirm, hilft ihnen sich unterbringen, übergibt Hans
Ronsky die Gewehre und zieht sich mit seinen Trabanten zurück.

»Wappnen Sie sich mit Geduld, Marie, wir werden warten müssen!« sagt Ronsky.
»Es ist schon spät im Jahre, und sehr ergiebig wird die Sache auf keinen Fall
sein.«

»Ja, ja, ich weiß schon, gar so sehr aus der Stadt bin ich doch nicht,«
erwidert sie ihm.

»Wollen Sie eine Zigarette?«

»Ja, mit Vergnügen!«

Nachdem sie ein paar Züge gethan hat, wirft sie sie weg. »Es ist schade, den
Morgenduft zu verderben. Riechen Sie den Tau, Hans?« fragt sie.

»Ja ... herrlich!«

»Das Wundersamste, was es gibt!« murmelt sie. »Tau auf jungem Gras!« Sie thut
einen tiefen, genießenden Atemzug.

Er folgt ihrem Beispiel. »Herrlich!« murmelt er noch einmal, dann schweigen sie
beide.

In ihrem Pelz geborgen, genießt sie die herbe, feuchte Frische um sich herum.
Uebernächtig, wie sie ist, fühlt sie sich ganz befangen in einer behaglichen
Müdigkeit, die etwas wie einen dämpfenden Nebel über alle ihre Empfindungen
zieht, ein Zustand, in dem sich die Gegenwart mit Träumen und Erinnerungen
mischt. Manchmal fragt sie sich, warum sie sich gar so wohl fühlt. Es ist
schön, dazusitzen und dem langsamen Erwachen der Natur zuzusehen, ist schön,
allein zu sein in dieser köstlichen Morgenfrische – mit ihm!

Er ist ungeduldiger; der Jäger ist wacher in ihm als der Mensch. Gespannt
lauscht er dem Birkhahn entgegen.

Manchmal klingt aus der Ferne herüber etwas Undeutliches, leicht pochend
Schauderndes. Da flüstert er: »Der Birkhahn ... er kommt!« ... und dann beugt
er sich vor, aber der Birkhahn kommt nicht.

»Es ist schon zu spät im Jahre,« klagt er immer wieder und setzt hinzu:
»vielleicht wird sich überhaupt keiner mehr zeigen.« Und dann murmelt er: »Zu
dumm! Lohnte auch wahrlich, Sie für so ein verfehltes Unternehmen aus den
Federn zu scheuchen!«

Sie antwortet nicht; sie lächelt nur.

Die Dämmerung lichtet sich etwas. Die Farben freilich sind immer noch nicht zu
erkennen; nur ein unruhiges Weiß durchspielt das gleichmäßige Grau. In Wald und
Feld wird es langsam lebendig. Zwischen den eintönig klagenden Ruf der
Brachschnepfe auf den Feldern, klingt das zärtliche Girren der Waldtaube aus
dem Forst heraus, dann wieder das heisere Krächzen des Fasans, dem jedesmal ein
schaudernder, plusternder Flügelschlag folgt. – Ein seufzender Windhauch
streicht durch den Wald und trägt den Duft der Fichten zu dem Taugeruch auf dem
Brachfeld. Und in diese Naturlaute hinein tönt aus einem fernen Dorf, das man
nicht sieht, das melancholische Horn eines Nachtwächters.

Vier Uhr. ... Der Birkhahn meldet sich noch immer nicht. »Das wird mir zu dumm!
« brummt Hans Ronsky. »Bitte, sagen Sie es mir, wenn Ihnen die Geduld
ausgegangen ist!«

»Aber sie ist mir gar nicht ausgegangen,« versichert sie.

»Hm! ... Sie sind wirklich fabelhaft gutmütig!« meint er, »jede andere Frau
hätte mich mit Insulten überhäuft wegen des mißlungenen Unternehmens ... aber
... pst ... vielleicht. ... Nein, es ist nichts,«

Marie lacht leise.

»Wie, Sie lachen, Marie! Mir war's, als girre eine Waldtaube neben mir.« Wieder
schweigen sie beide; aber sie fühlt's, daß sein Blick durch die Dämmerung
hindurch ihr Antlitz sucht.

Er räuspert sich ... fängt einen Satz an und bleibt stecken ...

»Was haben Sie auf dem Herzen? Beichten Sie!« neckt sie ihn.

»Marie!« flüstert er.

»Nun?«

»Werden Sie sehr böse sein, wenn ich Sie etwas ganz Ungebührliches frage?«

Ihre Augenbrauen zucken ein wenig. »O ... ich bitte!« murmelt sie.

»Ich – ich möchte nur wissen ... ob Sie ... eine so ... o, ich erspare Ihnen
die Beiwörter – eine Frau wie Sie durchs Leben gegangen sind ohne einen Roman?«

»Es scheint so ...« Sie zuckt die Achseln. Ihr Mund ist trocken geworden, und
plötzlich kommt ihr eine Hoffnung, eine Ahnung. Sie erwartet etwas Wunderbares,
das über ihr Leben entscheiden muß.

»Nun, dann kann ich Ihnen nur gratulieren, Marie. Ihre Unerreichbarkeit muß
felsenfest gestanden haben, denn Sie müssen doch sehr oft vergeblich geliebt
worden sein.«

»Meinen Sie wirklich?« flüstert sie.

»Aber Marie!« unwillkürlich beugt er sich vor, »Sie müssen doch wissen, daß Sie
anbetungswürdig sind!«

Maries Herz klopft so laut, daß sie Angst hat, er könne es hören. Sie möchte
von neuem anfangen zu reden, nur damit er es nicht schlagen hören sollte. Aber
es fällt ihr nichts ein, sie schweigen beide.

Eine Waldtaube girrt in der Ferne, und die Wälder rauschen dazu. Es ist jetzt
bedeutend heller geworden, die weißliche Unruhe in der grauen Luft wird
stärker.

Mit einemmal hebt sich's wie leicht bewegte Schleier von der Erde empor. Ein
grüner Schimmer taucht aus der Farblosigkeit des Bodens auf. Kurz darauf kann
man die einzelnen Hälmchen erkennen, müde auf der Erde niedergestreckt unter
ihrer Last von Tau. In den Wäldern wird es immer unruhiger, eine Stimme
antwortet der andern. Und jede Stimme ist ein Lockruf der Liebe oder eine
Antwort darauf.

Und mit einemmal kommt es Marie zum Bewußtsein, daß die ganze Natur um sie
herum nur nach einem strebt, nach dem verklärenden, erwärmenden Zauber, der das
Leben schafft, jedes Pflänzchen sehnt sich der Blüte entgegen, aus der die
Frucht reift. Nicht nur die Vögel in den Bäumen, die Bäume selbst, ja die
gärende Frühlingserde atmet Liebe, schlafende Kräfte wachen auf, und vergessene
Keime drängen ans Licht. Ihr wird sonderbar zu Mute, es ist, als ob das große
Fieber sich auch ihrer bemächtigt habe, sie fühlt den Schmerz des Lebens wie
noch nie, und sie weiß, daß sie das Glück mit derselben Kraft würde empfinden
können. Es ist ganz nah, es mischt sich mit dem Schmerz, wie sich der nahende
Morgen rings um sie herum mit der fliehenden Nacht mischt. Sie trachtet ihrer
Empfindung einen festen Umriß abzuzwingen, aber nein, das Denken verscheucht
den Umriß. Wozu denken, warum nicht den Augenblick genießen! Sie merkt, wie der
junge Mann von neuem anfängt, sie zu betrachten, und zwar mit einem Ausdruck
sich immer steigernder, erwärmender Bewunderung ...

Sie sieht ihn an mit einem hilflosen, durch Thränen leuchtenden Blick, der ihm
alles verraten müßte, wenn er zu lesen verstünde.

Eine köstliche und doch beunruhigende Ahnung streift ihn – –

Plötzlich lenkt etwas feine Aufmerksamkeit ab. Er wendet den Kopf ... es gibt
ihr einen Stich ... »Sehen Sie dort die Henne?« murmelt er.

Richtig ... dort, kaum sechzig Schritte entfernt von den beiden, trippelt ein
schlanker Vogel mit einem schmalen, spitz zulaufenden Schweif über das graugrün
schimmernde Feld. In seinen Bewegungen ist eine sonderbare, wichtigthuerische
Feierlichkeit.

»Jetzt muß der Hahn kommen ... hören Sie ihn?« flüstert Hans.

Durch die kühle, herbe Morgenluft schwebt, zwischen allen anderen Vogelstimmen
deutlich vernehmbar, ein klagender, einschmeichelnder, sehnsüchtiger Laut,
etwas zwischen einem Girren und einem Trillern, dann eine fast regelmäßig
gebildete, aufwärts steigende Tonleiter, dann wieder dasselbe Girren, heißer,
dringlicher, voll demütig flehender Leidenschaft.

»Sehen Sie ihn?« murmelt Hans mit stockendem Atem. Ja, sie sieht ihn ... er
kommt näher, schlägt mit seinem großen schwarzen Stoß ein Rad, hebt und senkt
die Flügel. ... Er scheint über sich hinauszuwachsen, schwebt über der Erde,
gleitet wieder nieder, fängt von neuem an zu girren, zu trillern, zu bitten ...

Hans legt seine Büchse an. ... Ein überwältigendes Mitleid ergreift Marie. ...
Er drückt los – der Schuß geht fehl ... im entscheidenden Augenblick hat Marie
den Freund beim Arm gepackt.

»Aber, Marie!« ruft er etwas unwirsch, »was ist Ihnen denn eingefallen?«

»Mir war leid um den Vogel,« murmelt sie ... »es war mir entsetzlich, daß er
sterben sollte im schönsten Augenblick seines Lebens!«

»Dem schönsten ...?«

»Ja, dem Augenblick vor dem Glück,« seufzt sie.

Aber er ist nicht zu besänftigen. »Nun, das ist ja alles sehr poetisch; aber
wenn man so sentimental sein wollte, müßte man jeden Sport aufgeben. Ich wußte
gar nicht, daß Sie so sind. Jetzt haben wir unsere Zeit umsonst verloren!«

»Haben wir wirklich unsere Zeit so ganz und gar verloren?« frägt sie
träumerisch mit einem Blick nach Osten. – In der Lücke der dunklen Waldmauern,
welche den Horizont umgrenzen, hat es angefangen, dunkelrot zu glühen, der mit
leichtem Gewölk bedeckte Himmel schillert im seltsamsten Farbenspiel. Es ist,
als ob blaßviolette und rosa Wellen über einen türkisgrünen Untergrund zögen.
Der Tau auf den Grashälmchen schimmert wie Quecksilber ... ein kalter, nach
Erde riechender Hauch schaudert über das Brachfeld hin.

Da, mit einemmal ... rein, verklärend und jauchzend von oben schwebt es
herunter, eine große Befreiung, wie klingendes Licht ... die Lerchen haben
angefangen zu singen, und die ganze Erde wird hell.

Ueber den schwarzen Wäldern, breit und rot, steigt die Sonne, fächerförmig von
ihrem Mittelpunkt ausgehend, strecken sich ihre Strahlen über den Tau, erst
kupferfarbig, dann golden; goldene Streifen, von silbernen Schleiern umhüllt.
Das Gold vermischt sich mit dem Silber, breiter und breiter werden die 
Streifen, die Schatten verscheuchend, von der Erde Besitz ergreifend, bis sie
im allgemeinen Licht der langsam höher steigenden Sonne verschwinden. –

Die Lerchen jubelten und trillerten noch, die ganze Himmelskuppel schien aus
dieser hellen, schwebenden, sozusagen leuchtenden Musik aufgebaut; und von dem
silbernen Klanghintergrund hoben sich alle die anderen Stimmen des
Frühlingsmorgens ab – eine nach der anderen.

»Haben wir wirklich unsere Zeit verloren?« fragte sie noch einmal.

»Nein!« sagte er, aber seine Stimme klang nicht überzeugt.

Zwischen den Schatten der Wälder, die sich lang hinstreckten über das
Brachfeld, sah man jetzt den alten, breitschulterigen Förster schreiten, von
seinem Hund und seinen Trabanten begleitet.

»Na, ich ... gratuliere, Gräfliche Gnaden, hatte schon Angst, es würde sich
kein Hahn mehr zeigen... aber...«

»Mein lieber Kembitzky ... es ist nichts zu gratulieren... ich habe den Hahn
gefehlt,« erklärte Hans.

»Aber, Gräfliche Gnaden!... das ist doch nicht möglich, er kam ja auf fünfzig
Schritt ... ein Schütz wie der Herr Graf...«

»Sie müssen sich hineinfinden, Kembitzky! Ihr Schüler hat Ihnen heute wenig
Ehre gemacht,« versicherte Hans und zündete sich eine Zigarette an.

Der alte Förster war verblüfft, daß Graf Hans Ronsky, dem er vor zwanzig Jahren
zum erstenmal das Gewehr zwischen die Hände gelegt hatte, und der seitdem einer
der sichersten Schützen Oesterreichs geworden war, einen Birkhahn auf fünfzig
Schritt gefehlt hatte! Sein Blick schweifte von ihm zu der schönen Frau. Dann
begaben sie sich zu dem wartenden Wagen. Die flinken Pferde zogen an; Hans und
Marie waren beide still. Die Luft erwärmte sich; Marie streifte ihren Pelz ab,
Hans half ihr dabei. Sie merkte, daß er sie unaufhörlich betrachtete. Die Farbe
kam und ging auf ihren Wangen. Und so fuhren sie weiter durch den Duft des
Waldes, den kräftigen, herben und doch wundersam süßen Morgenduft, durch das
helle, leuchtende und doch von einer dämpfenden Feuchtigkeit verschleierte
Licht. Rings um sie herum jauchzende Vogelstimmen und seiner Entfaltung
zustrebendes zartes Grün.

Endlich hielt der Wagen vor dem Schlößchen. Alles schlief noch ... der Jäger
mußte klopfen, ehe der Schloßwärter, sich die Augen reibend, die Thür öffnete.

»Haben Sie mir verziehen, Hans?« fragte Marie.

»O, Marie! es ist an Ihnen, mir zu verzeihen!« rief er. »Es war ja wunderschön
– und ich war ein Tropf, ich hatte die Poesie der Stunde nicht gleich erfaßt.«

Sie reichte ihm die Hand, von der sie, ohne sich selbst davon Rechenschaft zu
geben, wohl nur um die Morgenluft darüber hinstreichen zu fühlen, den Handschuh
heruntergezogen hatte.

Er drückte einen langen, innigen Kuß darauf. »Marie! Mir ist, als hätte ich Sie
erst heute kennen gelernt!... Marie...«

»Adieu!« rief sie, ihm die Hand entziehend.

Ehe er sich's versah, war sie im Schloß verschwunden; die Thür war hinter ihr
zugefallen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Wäre es möglich, daß sie mich liebt?« Das war die Frage, welche sich Hans
Ronsky immer und immer wieder vorlegte, während er aus dem Walde nach Hause
fuhr. Sein Herz jauchzte ihm die Antwort zu. »Ja, sie ist mein, sie liebt mich
– sie – und sie ist eine einzige, herrliche Frau!"

Ein Gemisch von Seligkeit und Begeisterung erfüllte ihn ganz. Aber schon im
Laufe seiner Fahrt von Sanssouci nach Natek fiel die Temperatur seiner Gefühle.
Er hatte an die Möglichkeit einer leidenschaftlichen Zuneigung Maries für ihn
nie oder doch nur einen längst vergangenen kurzen Augenblick lang gedacht.
Jetzt, da er knapp davorstand, empfand er ihre Liebe mehr als eine Auszeichnung
denn als ein Glück. Daß seine Beziehungen zu Marie nicht mehr auf der alten
Basis bestehen konnten, daß sie nunmehr einem Ziel zustreben durften, hatte er
heute einsehen gelernt. Der Gedanke, daß sie um fünf Jahre mehr zählte als er,
streifte ihn, war ihm aber weiter nicht unangenehm. Er war nicht der erste, der
eine ältere Frau zum Altar führte! Und sie war noch immer bildschön, dabei eine
unvergleichlich vornehme Erscheinung. Der alte Ehrgeiz, der ihm seit seiner
Jugend herrliche, wenn auch immer weiter in die Zukunft rückende Ziele
vorgezeichnet, meldete sich. Sie würde vorzüglich repräsentieren in einer hohen
offiziellen Stellung, und welche Gehilfin er an ihr haben würde!

Aber gerade bei diesem Gedanken durchzog ihn eine etwas unangenehme Empfindung,
als ob ihm jemand einen Zügel hätte anlegen wollen. Er dachte an ihren
unbefriedigten, unruhigen Blick während seiner Vorlesung in Natek und dann nach
der Vorlesung an ihr ablehnendes Urteil. Und doch, mit wie viel Anerkennung war
dieses sanft ablehnende Urteil verbunden gewesen, wie hoch stand er trotz allem
in ihrer Achtung!

Nach Natek zurückgekehrt ließ er dem Gärtner auftragen, in dem Warmhaus von
allem, was gerade blühte abzuschneiden, was am schönsten war. Diese blühenden
Schätze wollte er ihr selber bringen, wenn er nach Sanssouci fuhr, um... Dann
frühstückte er mit großem Appetit – an ein Ausschlafen dachte er nicht. Ihm
verschlug es nichts, seine Nachtruhe um ein paar Stunden zu kürzen.

Mittlerweile lief die Post ein. Er empfing sie stets mit Vergnügen, brachte sie
doch zumeist schwärmerische Aeußerungen von Studiengenossen, die seine
Lebensführung bewunderten und nicht aufgehört hatten, Großes von ihm zu
erwarten. Das thut immer wohl, so lange man nämlich selber noch nicht aufgehört
hat, Großes von sich zu erwarten. Diesmal aber bereitete Hans das Lesen der
Briefe kein ungeteiltes Vergnügen.

Einer seiner Getreuen, und zwar der Getreueste, welcher bereits seit mehreren
Jahren im politischen Getriebe Oesterreichs eine untergeordnete, aber
gewissenhaft durchgeführte und – zum mindesten in den Augen seiner
Parteigenossen – nützliche Rolle spielte, schrieb ihm:

»Mein teurer Freund!

Du weißt, wie ich auf Dich baue, auf Dich hoffe, an Dich glaube! Von Jugend an
habe ich in Dir eine Kraft gesehen, die dazu berufen sein sollte, dem Zerfall
unserer zusammenbröckelnden Monarchie, unseres lieben, kranken Oesterreichs,
Einhalt zu thun. Ich habe Dich immer gleich bewundert, während Du als junger
Diplomat Deinen Ideenkreis erweitertest, es lerntest, unsere Angelegenheiten
von einem allem Parteihader entfremdeten objektiven Standpunkt anzusehen, und
jetzt, wo du, mutig einer glänzenden Laufbahn entsagend, dich mit größter
Aufopferung dem Studium unseres Volkes widmest. Ich sehe mit der größten
Spannung dem Moment entgegen, wo Du es endlich für geboten halten wirst,
aufzutreten, Dein ganzes Genie nutzbringend zu entfalten. In meinen Augen ist
Deine letzte öffentliche Meinungsäußerung, Deine Broschüre ›Es muß anders
werden!‹ nicht nur von hohem litterarischem Wert, sondern auch von unabsehbarer
politischer Bedeutung. Leider gibt es Menschen, die anders urteilen. Diese
behaupten, Du decktest nach allen Weltgegenden hin so viele Uebelstände auf,
daß es nicht abzusehen sei, aus welcher Richtung Du das Heil erwartest.
Außerdem bliebest Du zu sehr an Einzelheiten haften und könnest infolgedessen
keine Synthese ziehen. Du identifiziertest Dich so vollständig mit allen
Parteien, daß es Deinen Lesern unmöglich würde, herauszubringen, ob Du ein
Hoch-Tory (verzeih den ungebildeten Ausdruck, ich gebrauche ihn als Citat) –
also, ob Du ein Hoch-Tory seiest oder ein Anarchist. Auf diesen lächerlichen
Unsinn erwiderte ich: ›Du seiest vor allem ein Idealist!‹ Worauf man mir zur
Antwort gab: damit sei nichts gesagt, die Idealisten seien vorläufig keine
politische Partei; und Dein Onkel Miroslaw, welcher dieser Diskussion
beiwohnte, setzte sogar hinzu: ›Gott sei Dank!‹ Ein anderer unserer
Parteigenossen äußerte sich sogar: ›Hm! Selbst ein Idealist hat manchmal
gewußt, was er will; und der Teufel hol mich, wenn Ronsky das weiß!‹ Auf diese
Blasphemie erwiderte ich nur: ›Die zweite Broschüre, welche mein Freund soeben
unter der Feder hat, wird euch darüber aufklären!‹ Nach dem hier
Aufgezeichneten wirst Du wohl den Zweck dieses Schreibens erraten haben. Zögere
nicht länger, die Zeit drängt! Je rascher die Veröffentlichung Deiner neuen
Flugschrift vor sich geht, desto besser!«

Außer dieser Epistel hatte die Post Hans Ronsky noch zwei Briefe gebracht, und
zwar einen von seinem böhmischen Hofmeister, der Chefredakteur einer
offiziellen, in böhmischer Sprache erscheinenden Zeitung geworden und einen von
seinem deutschen Hofmeister, der jetzt Professor und Reichsratsabgeordneter,
und zwar mit ausgesprochen deutscher Färbung, war.

Beide verlangten einen kurzen Auszug der neuen, bereits vor ihrem Erscheinen so
hohes Interesse erregenden Broschüre.

Nur der Ungar hatte sich nicht eingestellt. Der stand auf festem politischen
Boden und bettelte nicht um Unterstützung bei schwankenden politischen
Geistern.

Die drei offenen Briefe lagen vor Hans auf dem Schreibtisch, als der Gärtner an
seine Thür klopfte und auf ein zerstreutes »Herein« eine Garbe von duftenden,
taufrischen Lilien, sowie einen mit Moos ausgepolsterten Korb voll wundersamer
dunkelroter Rosen herbeitrug. Er hatte darauf gehalten, dem Herrn eigenhändig
seine Produkte zu unterbreiten, um das ihm rechtmäßig gebührende Lob
einzuernten.

Hans starrte ihn groß an. »Was, zum Teufel, ist Euch eingefallen, mir mein
halbes Warmhaus kahl zu scheren!« schrie er. So ganz und gar hatte er bereits
seinen Auftrag, den er vor kaum einer Stunde gegeben, vergessen.

Mit einem Gefühl unerklärlicher Wonne und Seligkeit war Marie aus dem Wald in
das Schlößchen zurückgekehrt. Sie sagte sich, daß, wenn sie Hans nicht ins Wort
gefallen wäre, ihre Verlobung bereits stattgefunden hätte. Im Innersten fühlte
sie sich eigentlich schon als verlobt.

Sie hatte sich sogleich, nachdem Hans fortgefahren war, niedergelegt und war
fest eingeschlafen. Als sie aufwachte, stand die Sonne schon hoch am Himmel, es
bereitete ihr eine unangenehme Ueberraschung, feststellen zu müssen, daß sie
sich müder fühlte als am Morgen, ehe sie sich niedergelegt hatte. Sie erinnerte
sich, daß, wenn sie als Mädchen nach einer durch solche Birkhahnbalz gestörten
Nacht zwei Stunden geschlafen, sie frisch wie ein Reh aufgewacht, die Lücke in
ihrer Ruhe gar nicht mehr empfunden hatte.

»Die Jugend ist eben vorüber!« sagte sie sich: Sie stellte die Thatsache fest
mit einer gewissen ruhigen Sachlichkeit, aber zugleich auch mit einer ihr am
Herzen nagenden Verzweiflung, Das Gefühl von Wonne und Seligkeit, mit dem sie
aus dem Wald zurückgekehrt war, konnte sie nicht mehr finden, wenigstens war es
nicht ungetrübt. Allerhand Zweifel und Bedenken schoben sich in ihr Glück. Es
war, wie wenn Wolken über einen blauen Sommerhimmel zögen und die Sonne
verdeckten. Aber die Sonne drängte sich doch wieder durch ...

Warum war sie ihm ins Wort gefallen? fragte sie sich immer wieder verdrießlich,
warum hatte sie, von einer unerklärlichen Scheu getrieben, sein Geständnis
verhindert? Etwas in ihr sagte ihr, daß es gut so gewesen war, daß es der
Loyalität ihres Charakters widersprochen hätte, sich eine flüchtige Erhitzung
seines Herzens – sie gehörte zu den Frauen, welche das Wort »Sinne« nicht
einmal in Gedanken aussprechen – zu nutze zu machen, um ihn an sich zu binden.

»Wenn er mich wirklich liebt, kommt er heute noch und hält um mich an, ruhig
und ernst, ohne Ueberstürzung, wie sich's in unserem Fall geziemt,« sagte sie
sich.

Sie erhob sich von ihrem Lager, konnte sich jedoch nicht entschließen, nach der
Kammerjungfer zu klingeln, und kleidete sich ohne deren Hilfe an. Sie hatte den
dringenden Wunsch, allein mit ihren Gefühlen zu sein. Sie fühlte sich schwer
und müde, fühlte die Last ihres Körpers mehr als gewöhnlich. Ihr war's, als ob
sie ein Glas zu starken Weines genossen oder den allzu betäubenden Duft einer
Blume eingeatmet hätte. Halbvergessene Melodieen schlichen durch ihre Seele,
die Melodieen, mit denen Mühlen damals vor vier Jahren in dem Berliner Konzert
den Frühling wach gesungen hatte.

Den Frühling ... sie dachte an ihre nächtliche Fahrt mit Olga Ronitz im
Tiergarten. »Das war kein Frühling – nur die Sehnsucht nach dem Frühling hat
Mühlen geweckt. Der Frühling ist tot geblieben,« sagte sie sich, »der rechte,
unbändige, alles umstoßende, alles belebende, alles berauschende, alles
bethörende Frühling! Aber jetzt muß er kommen!«

Es war, als sollte ihr Herz, das sie in ihrer Jugend grausam und rücksichtslos
begraben, verklärt und selig auferstehen. Aber sie vermochte nicht, sich der
neuen Seligkeit mit der Unbefangenheit der Jugend hinzugeben. Ein Schwindel,
ein Gefühl der Unsicherheit und der Unruhe, der Angst mischte sich erst ganz
leise, dann immer deutlicher in das Glück, ihr war's, als habe sie plötzlich
ihren sittlichen Halt verloren. Sie schwebte zwischen Himmel und Erde und
suchte vergebens den Boden unter den Füßen.

Ihr altes »Ich« kämpfte gegen ihr neues Glück, und wenn sie für einen
Augenblick aufhörte zu kämpfen, so hatte sie sofort, wie in jener heiß
durchkämpften Nacht in Berlin, das erleichternde, aber erschlaffende Gefühl des
Herabschwebens, des Sinkens. Ihr war's, als sollte sie in einem Meer von Wonne
untergehen.

Sie trat ans Fenster. In wundervoller Schönheit breitete sich der Park vor ihr
aus, der weiße Fliederbusch vor ihrem Fenster blühte. Alles war Duft,
Sonnenschein, Vogelgezwitscher, leuchtende, klingende Schönheit. Rings um sie
herum jauchzte der Frühling – immer lauter, immer einschmeichelnder pochte er 
an ihr mühsam verschlossenes Herz, ungestüm, siegessicher.

Sie atmete mühsam, faltete krampfhaft die Hände und murmelte vor sich hin: »
Ridona mi la calma ... ridona mi la calma!«

Sie nahm sich zusammen, sagte sich, daß eine vernünftige Frau schließlich noch
etwas anderes auf der Welt zu thun habe, als vor einem offenen Fenster zu
stehen und einen blühenden Fliederbusch anzustarren.

Sie begab sich in den kleinen Salon, in dem sie sich gewöhnlich aufzuhalten
pflegte – ein kleines trauliches Zimmer, dessen Wände mit einer alten Tapete
verkleidet waren, auf der verschiedene Chinesen unter aufgespannten
Sonnenschirmen um allerhand Türme und Tempelchen herumtanzten.

Ein köstlicher Duft von frischen Blumen schlug ihr entgegen. Sie sah sich um
und bemerkte auf dem Tisch neben einer der tiefen, braun ausgetäfelten
Fensternischen einen Korb voll Lilien und Rosen.

Ihr Herz schlug stark, sie eilte auf die Blumen zu, suchte ein Billet, irgend
einen Zettel ... umsonst. Hierauf läutete sie. Schon längst hatte Hans Ronsky
einen seiner Mechaniker aus Natek herübergesendet, um das einsame
Waldschlößchen mit elektrischen Schellen zu versehen.

Der alte Lenze trat ein.

»Lassen Sie die armen Blumen doch nicht verdursten!« rief sie ihm zu, »bringen
Sie ein paar Vasen! Wo kommen die Blumen übrigens her?«

»Der Herr Graf aus Natek hat sie geschickt.«

»So ... und war kein Billet dabei?«

»Nein, Excellenz, nur ein Päckchen. Da mir der Bote das als etwas sehr
Wichtiges übergeben hat – ich mußte den Empfang unterschreiben –, so habe ich
es in meinen Schrank verschlossen. Excellenz wollten wir nicht wecken, wir
dachten, Excellenz hätte die Ruhe nötig nach der anstrengenden Jagdpartie.«

Marie runzelte ein klein wenig die Brauen. »Bringen Sie mir das Päckchen,«
befahl sie.

Lenze brachte es. Es war ziemlich dick. Marie merkte sofort, daß es ein
Manuskript enthielt, also keine – Liebeserklärung.

Ein Widerwillen überkam sie plötzlich vor den Blumen, die sie noch vor kurzem
so liebevoll betrachtet hatte. Sie überließ es dem alten Lenze, sie in den
Vasen zu ordnen, und zog sich in das kaum verlassene Schlafzimmer zurück, um
das Paket zu öffnen.

Als sie es geöffnet hatte, wurde sie totenblaß, das Manuskript entfiel ihren
Händen – – einen kurzen Augenblick drehte sich alles mit ihr – vor ihren Füßen
schien sich ein Abgrund aufgethan zu haben, der ihren Traum verschlang.

Sie faßte sich bald.

Außer diesem Manuskript enthielt die Sendung noch den Brief des »Getreuesten«
und einen Zettel folgenden Inhalts:

»Liebe Marie, verehrte teure Freundin!

Es drängte mich eigentlich, heute noch selbst zu Ihnen hinüberzufliegen, um zu
sehen, wie Ihnen unsere mißglückte Birkhahnbalz bekommen ist. Leider macht mir
der Posteinlauf einen Strich durch die Rechnung. Ich habe die verschiedensten
wichtigen Briefe zu beantworten, unter anderen den meines Freundes, Eugen
Binsky, den ich zu Ihrer Orientierung beigelegt habe.

Erst wollte ich, ohne weiter zu zögern, meine Flugschrift in die Druckerei
schicken. Dann aber kam mir doch der Wunsch, vorher Ihr Urteil darüber zu 
vernehmen. – Vielleicht sind Sie so gut, das Manuskript durchzufliegen, und
deuten mir freundlichst an, wo sie eine Aenderung erforderlich finden. Es wird
sich wohl nur um Kleinigkeiten handeln! ...

Bitte, machen Sie mir kleine Bleistiftzeichen, wo Sie nicht einverstanden sind,
und schreiben Sie mir überhaupt, wie Ihnen mein Essay gefällt.

Die Sache eilt sehr! Verzeihen Sie, daß ich Sie damit behellige, aber ich setze
das unbedingteste Vertrauen in Ihre Freundschaft! Mit tausend Handküssen.

Ihr Ronsky.

Verzeihen Sie mir den Ausdruck ›mißglückte Birkhahnbalz‹. Er ist schlecht
gewählt. Ich habe Ihnen den gefehlten Hahn längst vergeben. Es war doch
wunderschön!«

Marie wurde so zornig, daß sie Lust hatte, ihm das Paket ungelesen
zurückzusenden. Dann langsam legte sich der kleine Zorn und machte einem großen
Schmerze Platz.

Sie schloß sich in ihr Zimmer ein, um nicht gestört zu werden, und setzte sich
zu eingehendem Studium zurecht, worauf sie zuerst den Brief des »Getreuesten«
aufmerksam durchlas. Dann versenkte sie sich in das Manuskript.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sie las und las – mit kurzen Unterbrechungen – bis in den Abend, bis in die
tiefe Nacht hinein.

Anfangs las sie eine Stelle oft vier-, fünfmal, um deren Sinn ganz in sich
aufzunehmen. Sie legte Papierstreifen mit kleinen Anmerkungen zwischen die
Blätter. Aber als sie weiter vorgedrungen war, hörte sie auf, sich mit einer
eingehenden Kritik der Arbeit zu plagen. Die Sätze wurden immer verworrener,
die kundgegebenen Ansichten immer widersprechender. Hie und da eine sehr hübsch
ausgefeilte Phrase, ein poetisches Gleichnis, ein interessanter Gedanke; aber
nichts, was für die zeitgenössische Politik einen Wert gehabt, nichts, was auf
nur eine einzige der die Welt bewegenden Fragen ein neues Streiflicht geworfen
hätte.

Eine erdrückende Menge von Belesenheit, eine verwirrende Vielseitigkeit, die
jedem Standpunkt gerecht werden wollte, eine tötende Ausführlichkeit bei
Einzelheiten – und Phrasen! Phrasen!... Eine naive Art, prätentiös
hergerichtete Gemeinplätze als etwas ganz Neues auf dem politischen
Präsentierteller herumzureichen.... Das war das Erschreckendste von allem! – –

Nie Nacht war hereingebrochen, als Marie mit dem Lesen dieses Machwerkes zu
Ende war. Sie sah ratlos um sich, ein unsäglich warmes, mütterliches Mitleid
mit ihm, mit der Unzulänglichkeit seiner Begabung oder seiner Ausdrucksmittel
quälte sie, der innigste Wunsch, ihn zu schützen, ihn vor dem schonungslosen
Urteil seiner Zeitgenossen zu bewahren. Diese Flugschrift durfte nicht
veröffentlicht werden! – –-

In jener Nacht legte Marie sich nicht nieder – nicht einen Augenblick – sie
dachte und dachte. Und dabei ging sie auf und ab, bis die Füße unter ihr
schwankten.

Armer Hans! Er schien seiner Sache so sicher, es war schrecklich, ihn aus allen
seinen Himmeln reißen zu müssen! Würde er ihr die Demütigung, die sie ihm
anthun mußte, je verzeihen? Gab es einen Mann, der einer Frau etwas Derartiges
verzieh?

Dann aber sagte sie sich herb, daß es darauf nicht ankomme; die Hauptsache war,
ihn vor der Veröffentlichung seines mißglückten Aufsatzes zu bewahren, und es
hieß nun überlegen, wie dies am besten zu bewerkstelligen sei.

In seinem Brief hatte er ausdrücklich gebeten, ihm zu schreiben, was sie von
seiner Flugschrift halte. Dagegen bäumte sich alles in ihr auf. Sie wollte ihn
zu sich rufen, ausführlich mit ihm reden. Aber nach kurzem Kampf sagte sie
sich, daß es doch besser sei, zu schreiben.

»Ich würde den Mut zur Aufrichtigkeit nicht finden, wenn ich ihm in die Augen
sähe, ich würde mit dem zweiten Wort aufrichten, was ich mit dem ersten
niedergerissen hätte. Es ist besser, daß ich schreibe,« entschied sie.

Die Lampe, welche die ganze Nacht über gebrannt hatte, flackerte trübe und ging
plötzlich aus; das blasse Morgenlicht drang in grauen Streifen durch die Ritzen
in den Fensterläden. Marie schlug die Läden zurück und öffnete ein Fenster:
durch das blasse, glanzlose Morgenlicht schimmerte der weiße Fliederbusch und
grüßte sie mit seinem Duft. Sie dachte an gestern um dieselbe Zeit ...

Das vielfarbige Geglitzer der ersten Sonnenstrahlen lag über dem Tau der
Rasenplätze von Sanssouci, als sie die Feder zur Hand nahm und an ihren jungen
Freund schrieb.

Aber nichts wollte ihr genügen; wohl zehnmal vernichtete sie das Geschriebene.
Der Tag war voll hereingebrochen, als sie endlich ein paar Zeilen
zusammengebracht hatte, die sie zweckentsprechend fand.

»Lieber Hans!

Ich habe Ihre Flugschrift gelesen und zwar mit dem größten Interesse. Ich finde
vieles darin sehr schön! Wenn Sie jedoch auf mein Urteil den geringsten Wert
legen, werden Sie Ihre Arbeit nicht veröffentlichen. Talent verrät sie ja auf
jeder Seite, und der ideale Zug, der mich in Ihrem Wesen so sympathisch
berührt, der mir selbst Ihre Fehler lieb macht, läuft durch die ganze Schrift.
Aber das zielbewußte Wollen, die deutlich ausgesprochene Tendenz fehlt.

Wenn Sie sich die Mühe nehmen möchten, im Laufe des Tages zu mir
herüberzufahren, so könnten wir die ganze Sache noch genauer durchsprechen.
Vorläufig nur so viel von Ihrer Ihnen treu und herzlich ergebenen

Marie Rheinsberg.«

Sie legte den Brief zu dem Manuskript, siegelte es eigenhändig ein und übergab
es dem alten Lenze mit dem Bedeuten, es augenblicklich durch einen sicheren
Boten nach Natek befördern zu lassen. Nachdem das geschehen war, schloß sie
sich in ihrem Zimmer ein, legte sich auf ihr Bett und weinte, wie sie in ihrem
Leben noch nicht geweint hatte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Graf Miroslaw hatte bereits so viele Geschäftsbriefe uneröffnet liegen lassen,
daß sich auf seinem Schreibtisch unter dem langgestreckten Bronzejagdhund, den
er als Briefbeschwerer benutzte, ein ganz ansehnliches Häuflein dieser, wie er
sich auszudrücken beliebte, »lauernden Feinde« angesammelt hatte. Aber heute
war einer angekommen, den er trotz alles inneren Widerstrebens hatte aufmachen
müssen, denn es war ein Expreßbrief gewesen, und es hatte »dringend« darauf
gestanden.

Sein erster Ausruf, nachdem er ihn durchflogen, war: »Hab' ich nicht recht,
wenn ich behaupte, man solle nie Geschäftsbriefe lesen, man ärgert sich doch
nur darüber!?«

Ein Helles Auflachen seiner liebenswürdigen Gattin, an die er sich mit seiner
gewagten Behauptung gewendet hatte, antwortete dem eigenartigen Ausspruch.

Gräfin Leontine, welche zugegen war, lachte auch, dann fügte sie hinzu: »Du
bist einzig, mein lieber Max – wirklich einzig! Ha – ha – ha!« Worauf der Graf,
den der Expreßbrief in eine sehr üble Laune versetzt hatte, ausrief: »Ich weiß
schon, Leontine, ich weiß schon, du bewunderst mich wieder einmal ... aber
darum handelt es sich momentan gar nicht!«

»Um was handelt es sich denn eigentlich?« fragte Gräfin Klotilde. Sie war
soeben im Begriff gewesen, mit ihrer Cousine vierhändig zu spielen, und erfaßte
die Gelegenheit, sich vom Flügel loszumachen. Es war nämlich einigermaßen
ermüdend, mit Leontine vierhändig zu spielen. Sie berief sich so oft auf »ihre
Auffassung«, besonders bei der Neunten Symphonie von Beethoven. Es war gewiß
die allerbeste Auffassung, das hatte Bülow der Gräfin Leontine selbst bestätigt
– ja, er hatte beim Dirigieren an einer oder zwei Stellen sogar sich nach ihrer
Auffassung gerichtet – aber es war doch ermüdend.

»Du spielst mir zu gut,« versicherte Gräfin Klotilde mit ihrem freundlichen
Phlegma.

Und Gräfin Leontine strich das Kompliment mit derselben herablassenden Würde
ein, mit der sie eben alle Komplimente als bare Münze einzustreichen pflegte.

Es war vormittags; die Herrschaften befanden sich nicht in dem kleinen,
freundlichen, mit Cretonne überzogenen Wohnzimmer, in welchem die Gräfin
Leontine so eifrig an ihrem Meßgewand gestickt hatte, sondern in dem
sogenannten Musiksalon, einem feierlichen, um zwei Meter höheren Raum, der sich
im Mittelbau des Schlosses befand und mit alten Gobelins austapeziert war. Im
übrigen hatte er weder viel Zierat noch viel Möbel aufzuweisen, außer einem
roten Marmorkamin, der erst vor drei Jahren hereinpraktiziert und ganz und gar
mißraten war. Trotzdem hatte der Raum etwas vornehm Anheimelndes an sich. Nur
die endlos hohen Fensternischen sahen kahl und nüchtern aus, obgleich sie mit
weißer, von Goldleisten geschmückter Holzvertäfelung verziert waren. Man hatte
sich seit zwanzig Jahren noch nicht einigen können über die Farbe der Vorhänge.
Es paßte immer nichts zu den Gobelins, und selbst die zahlreich gespendeten
Ratschläge der Gräfin Leontine hatten noch keine Entschlüsse zur Reife
gebracht.

Der Graf war mit seinem Expreßbrief wie eine Bombe in das feierliche Gemach
hereingestürzt, mitten in das Andante der Neunten Symphonie.

»Um was handelt sich's denn, Alter?« fragte noch einmal die Gräfin Klotilde.

»Ach, um nichts ... das heißt um alles ... um alles!« schnaubte der Graf. »Die
Kommission behandelt unsere noch nicht parzellierten Gründe als Ackerland und
bietet einen Gulden pro Quadratklafter ... einen Gulden! Es ist geradezu zum
Lachen! Hans scheint das mit einer Gleichgültigkeit hinzunehmen.... Du hast
nichts mehr mit den Gründen zu thun, Leontine, wie ...«

»Nein – gar nichts, ich habe meinen Anteil noch bei Lebzeiten meines Mannes an
Hans abgetreten.«

»Ja, richtig ... richtig! Wir sind die ausschließlichen, glücklichen Besitzer!«
brummte der Graf, »Hans und ich! Aber Hans ist unbegreiflich! Nach dem, was mir
der Doktor Hampe schreibt, ist ihm alles Wurst ... alles ... er will sich nach
mir richten ...! Das ist unerträglich, wenn sich die Leute nach einem richten
wollen – ich will mich nach den anderen richten! Der Hampe behauptet, mir
müßten es auf einen Prozeß ankommen lassen, es gäbe keinen anderen Ausweg!« 
»Jedenfalls wäre es besser, du besprächest dich noch vorher mit Hans,« meinte
Gräfin Klotilde.

»Ja, ja! Du hast ganz recht,« versicherte ihr Gatte, »ich muß ihm sofort
schreiben. Wir müssen uns ein Rendezvous geben.«

Die Gräfin Leontine, welche indessen fortgefahren hatte, halblaut Motive aus
der »Neunten« zu klimpern – wenn sie die »Neunte« einmal aufgeschlagen hatte,
konnte sie sich nie losreißen von ihr –, zog jetzt plötzlich die Hände von den
Tasten. Ihr Gesicht nahm einen nachdenklichen, dann einen beruhigten Ausdruck
an, wie das eines Feldherrn, dem plötzlich ein glänzender Schlachtplan
eingefallen ist.

»Aber warum muß es denn in Prag sein?« fragte sie, worauf sie hinzusetzte: »Ich
werde ihn ganz einfach auffordern, herzukommen. Noch heute will ich ihn
einladen.«

Die Gräfin Leontine that alles selbst, sie lud sogar unaufgefordert Gäste ein
in fremde Häuser.

Gräfin Klotilde lächelte nur vor sich hin, dem Hausherrn aber war die Geduld
gerissen. »Ich danke dir vielmals für die Mühe, die du dir um meinetwillen
geben willst. Aber ich kann deine Freundlichkeit nicht annehmen. Ich habe die
schlechte Gewohnheit, meine Gäste selber einzuladen.«

Diesem Ausfall war selbst das mit Eisen gepanzerte Selbstgefühl der Gräfin
Leontine nicht gewachsen. Sie erhob sich und streckte sich zu ihrer vollen Höhe
empor. »Wie du wünschest, lieber Max!« Dann verließ sie mit dem herrlichen
Anstand, der bei allen Hoffesten an ihr gerühmt wurde, das Gemach – jeder Zoll
eine Königin.

Ein peinliches Schweigen folgte ihrem Abgang. Graf Miroslaw war selber
betroffen von dem, was er angerichtet hatte. Er wußte es ganz genau, was nun
folgen würde. Die Gräfin Leontine würde mit ihrer Abreise drohen, sie würde
alle zehn Koffer, mit denen sie stets zu reisen pflegte, in ihre Appartements
bringen lassen, dann würde sie der Kammerjungfer Ratschläge in betreff des
Packens erteilen, Klotilde würde sich zu ihr hinaufbegeben und eine Stunde lang
an ihr herumtrösten müssen – und dann würde sie wieder bleiben und weiter
regieren; man würde nur vorsichtiger mit ihr umgehen, ihr noch mehr Rechte
einräumen müssen als früher. Einen Gast, und mochte er noch so nervenangreifend
sein, unhöflich behandelt zu haben, war eine Sünde, für die man büßen mußte,
besonders wenn der Gast eine Frau und der Sünder ein Gentleman war. Fatal!

Der Graf sah sich ratlos nach seiner Gattin um, wie jedesmal, wenn ihm das
Leben Schwierigkeiten in den Weg warf. Sie machte ein bekümmertes Gesicht, um
ihn recht zu ängstigen.

»Aber, Klotilde,« fragte er beklommen – »war's denn wirklich so arg? War ich
wirklich grob?«

Gräfin Klotilde brach in ein herzliches Lachen aus. »Ja ... ich kann's nicht
leugnen,« erwiderte sie.

Er fing an unruhig auf und ab zu gehen. »Fatal! ... Sehr fatal! ... Es wär' mir
recht leid, wenn Leontine es ernstlich übel genommen hätte, denn ... trotz all
ihrer Schrullen bleibt sie doch eine hervorragende Frau! ... Zu dumm!«

Erdrückt von der Last seines Schuldbewußtseins, setzte er sich nieder und
versank in tiefes Nachdenken. »Und an allem ist dieser infame Expreßbrief
schuld! Daß man auch jetzt keine Stunde des Tages mehr vor der Post sicher sein
kann! Telegramme sind arg genug, aber noch Expreßbriefe! ... Ich nehme keinen
Expreßbrief mehr an! ... Hab' ich übrigens nicht recht, daß es unnütz ist,
Geschäftsbriefe zu lesen? Es ist doch nur eine Formalität! Der Anwalt hat seine
vorgefaßte Meinung, bei der er bleibt und gegen die er keinen Einwand aufkommen
läßt. Zu was die Schreiberei! Verflucht! ... Ich hätte mich doch nie so
hinreißen lassen, wenn ich mich nicht früher über den Expreßbrief blau und grün
geärgert hätte! Glaubst du wirklich, daß die Leontin' abreisen wird?«

»Keine Spur! Beruhige dich ... und ein andermal sei ein wenig vorsichtiger!«
lachte die Gräfin Klotilde, dann nach einer Pause fügte sie hinzu: »Warum
willst du denn deinen Vetter nicht einladen?«

»Warum?« fuhr der Graf auf, »warum? Ich hab' ja nichts dagegen – nicht das
geringste ... aber schließlich find' ich doch wirklich, daß man mir so etwas in
meinem eigenen Hause selber überlassen kann.«

»Nun, das ist gewiß auch ein Standpunkt, und wenn du ihn hättest behaupten
wollen, ohne ein Ungewitter herauszubeschwören, so hattest du nichts weiter zu
thun, als an Leontines übergefälliger Proposition vorübergehend zu sagen: ›Du
hast recht, Leontin' – ich werd' mich sehr freuen, Hans zu sehen – ich schreib'
ihm gleich!‹ ... Jetzt, nachdem du die Sachen auf die Spitze getrieben hast,
bleibt dir wohl nichts anderes übrig, als klein beizugeben.«

Graf Miroslaw fuhr fort, unruhig auf und ab zu wandern. »Du hast recht,
Klotild', wie immer,« versicherte er. »Hm! Könntest du nicht zu Leontin'
hinaufschauen und ihr sagen ... hm! ... was du willst – du wirst schon etwas
finden zu meiner Entschuldigung!«

»Ja! ja! Alterl ... ich werde ihr sagen, daß der Expreßbrief an allem schuld
war!«

»Das ist ja auch ganz richtig ... und dann kannst du sie bitten, den Brief an
Hans zu schreiben, oder sie soll ihm telegraphieren, das klingt noch
dringlicher!«

»Nun, wir wollen's schon machen, irgendwie wird's wohl gehen,« versicherte
Gräfin Klotilde aufmunternd.

»Du bist die Vernunft in Person,« lobte der Graf. »An dem Tage, an dem ich um
dich anhielt, hab' ich das gescheiteste Stückl in meinem Leben ausgeführt!« Er
nahm ihre kleine, volle weiße Hand in die seine und tätschelte sie zärtlich.

»Nun, es wär' wohl auch gegangen ohne mich, du hast nur eine schlechte
Gewohnheit ... du kutschierst zu schnell um die Ecken herum!«

»Ja, ohne dich hätt' ich schon verschiedene Räder an verschiedenen Ecken
verloren – das steht fest!«

»Hat der Herr Graf seinen Jäger mitgebracht, oder kommt der vielleicht mit dem
nächsten Zug?« So fragte der alte Kutscher des Grafen Miroslaw Hans Ronsky, dem
er nach Katschow, der Bahnstation, von der aus man nach Wodanka fuhr,
entgegengekommen war. »Es ist auch eine Britzka da für das Gepäck!« setzte er
hinzu.

‹

Hans kannte den alten Kutscher in der drapfarbenen Sommerlivree mit blauem
Kragen. Er war ein Musterkutscher, fuhr wie der Teufel und war nie betrunken.
Hans pflegte ihm sonst jedesmal etwas Freundliches zu sagen. Heute sah er ihn
kaum an und erwiderte auf seine Frage nur trocken: »Ich habe keinen Diener
mitgenommen. Ich denke nicht, mich lange in Wodanka aufzuhalten.«

»Das ist aber schad',« bemerkte der Kutscher mit der respektvollen
Zutraulichkeit eines alten böhmischen Herrschaftsdieners. Dann betrachtete er
den jungen Herrn kopfschüttelnd. »Dem ist was ›der quer gangen‹,« stellte er
bei sich fest, worauf er, sobald sich Hans in den blauen Polstern des gelben
Phaetons zurechtgesetzt hatte, die Pferde antraben ließ.

Der alte Kutscher hatte recht, es war ihm etwas »der quer gangen«. Er hatte
Marie seinen Aufsatz eingeschickt – einesteils wirklich, um einen guten Rat in
betreff der letzten Ausfeilung von ihr zu erhalten, hauptsächlich aber, um sich
von ihr beloben, bewundern, wieder einmal so recht nach Herzenslust
verhätscheln zu lassen.

Er hatte viel von seiner Flugschrift gehalten, hatte sich seines Erfolges
sicher gefühlt. Ihr abfälliges Urteil hatte ihn ganz und gar
niedergeschmettert, dann aber im höchsten Grade aufgebracht.

Wenn sie noch von ihrer persönlichen, unmaßgeblichen Meinung gesprochen hätte!
Aber so mit voller Sicherheit ihn bestimmen zu wollen, auf die Veröffentlichung
zu verzichten, darin verriet sich die Selbstüberhebung einer verwöhnten Frau –
das war einfach unerhört!

Blaß vor Zorn hatte er den Brief Maries in tausend Fetzen zerrissen, dann, noch
zitternd vor Erregung, ein paar Zeilen an seinen »Getreuesten« geschrieben, an
den er sofort das Manuskript absenden ließ.

Ihm war, wie er dem »Getreuesten« mitteilte, darum zu tun, in dieser
Angelegenheit das reife Urteil eines politischen Parteigenossen zu hören. Die
Veröffentlichung wollte er von dem »Getreuesten« abhängig machen. Der Zorn der
Enttäuschung, das gekränkte Selbstgefühl hatten ihm noch in allen Adern
gepocht, als das Telegramm seiner Schwester aus Wodanka an ihn gelangt war.
»Max wünscht dringend, dich in wichtigen Geschäftsangelegenheiten zu sprechen.
Reise sofort!«

Nichts hätte ihm gelegener kommen können! Wenige Stunden später war er ins
Eisenbahncoupé gestiegen. Der Weg von Katschow nach Wodanka war weit und drei
Viertel davon war schlecht. Graf Miroslaw prozessiert bereits seit zwei Jahren
mit drei Gemeinden, welche sich nicht entschließen wollten, die Straße
herrichten zu lassen. Er wäre gewiß im vollsten Sinne des Wortes besser
gefahren, wenn er, statt zu prozessieren, für die Ausbesserung selbst
aufgekommen wäre. Aber wie viele Menschen, die im großen ganzen ein sehr
anständiges Leben ohne alle Grundsätze führen, war er in Kleinigkeiten ein
Prinzipienreiter erster Klasse.

Das Terrain war hügelig, bergauf, bergab ging's durch die Wälder, dann zwischen
sumpfigen Wiesen dahin. Kurz vor Schluß kam noch ein Stück steil
bergansteigender Straße.

Aber was war das? Dort, wo die Straße ihren Höhepunkt erreichte, stand eine
weiße Martersäule, und daneben erblickte Hans eine weibliche Figur. Das Gesicht
vermochte er nicht zu erkennen, aber das eine sah er genau, daß das Mädchen
dort oben jung, hochaufgeschossen und schlank war und daß es rötliches Haar
hatte, welches in der untergehenden Sonne wie Gold glänzte.

Sich mit der Hand die Augen schützend, spähte es nach der Richtung aus, von wo
der Wagen kam. Als sich Hans aber vorbeugte, um es genauer zu mustern, wendete
es sich rasch, fast heftig um und eilte, von der Straße abbiegend, querfeldein
über eine Wiese davon. Und wieder verriet ihm jede Bewegung, daß die Fremde
sehr jung war. Er konnte sich gar nicht satt sehen an der halb wilden
Unbefangenheit, mit der sie vorwärts hetzte. Sie lief so rasch, daß ihr Kamm
ihr aus der Frisur fiel. Ihr reiches Haar rollte herab und flatterte hinter ihr
her wie eine lodernde Flammengarbe.

Rotgoldig zeichnete es sich ab gegen das Türkisblau des Abendhimmels. Er sagte
sich's später oft, daß sein Herz damals Feuer gefangen habe an der züngelnden
Flamme ihres im duftigen, feuchten Frühlingswind hinflatternden Haares. ... Wer
konnte das sein? ... Wer anders als sein Mündel Nixa, die kleine Halbwilde, die
am Tage seiner Promotion mit so heißer Begeisterung seine Hand geküßt – Nixa,
die er zum letztenmal als unfertigen, unbeholfenen Backfisch kurz nach dem Tode
seines armen Bruders gesehen hatte. Konnte sie sich so herrlich entwickelt
haben?

Er merkte, daß sie im Laufen die Richtung nach dem Park zu eingeschlagen hatte,
dessen mächtige alte Bäume man über eine niedrige weiße Mauer aufragen sah, und
daß sie in einem Thürchen dieser selben Mauer verschwand.

Offenbar gehörte die Unbekannte zum Schloß. Ja, wer konnte es anders sein als
Nixa!

»Willkommen, Hans! ... Hoffentlich gefällt's dir hier, und du hältst's recht
lang bei uns aus!«

Mit diesen Worten empfing Graf Miroslaw den Vetter, dem er bis in die
Durchfahrt entgegengekommen war. Er sah sehr schön und vornehm aus in einem
hellen Anzug, der seine noch mit sechzig Jahren schlank gebliebene Figur gut
kleidete. Er paßte zu der Treppe, auf der er seinen jungen Anverwandten
hinaufgeleitete, einer breiten, hochüberwölbten Treppe. Die mit weißlicher
Oelfarbe gestrichenen Wände waren durch allerhand merkwürdig halbrunde Fenster
und Nischen unterbrochen, die alle mit reich entwickelten grünen Pflanzen 
verstellt und dort, wo sie bis an den Boden reichten, mit wundervoller,
altväterischer Eisenarbeit vergittert waren.

»Hast du deine Gewehre mitgebracht? Es stehen dir drei starke Böcke gleich
morgen zur Verfügung. Der Wildstand ist Heuer gut; ich bin froh, daß ich dir
wenigstens das zu bieten hab'. Im übrigen wirst du's ledern finden bei uns!«

Graf Miroslaw war ganz Liebenswürdigkeit und Gastfreundschaft. Er hatte den
Expreßbrief völlig vergessen und überhaupt, daß der Vetter eigentlich einer
geschäftlichen Angelegenheit halber »dringend« nach Wodanka citiert worden war.

»Und wo ist dein Jäger?« fragte er, nachdem er ein paar Höflichkeiten mit Hans
ausgetauscht hatte.

»Ich hab' ihn nicht mitgebracht,« erwiderte Hans. »Ich bin ja nur in aller Eile
herübergerutscht auf Leontines Telegramm hin. Es scheint, daß es sich um
wichtige Geschäftsangelegenheiten handelt.«

»Ach ja! ... Richtig! ... Die Geschichte wegen der Expropriation ... aber weißt
du, Hans, besprechen müssen wir uns ja und eine Meinung abgeben; aber
eigentlich geschieht das doch nur zur Parade. Wir werden schließlich alle beide
den Ausweg erwählen, den uns der Hampe als den einzig richtigen darstellt. In
jedem Fall bin ich froh, dich hier zu haben. Und jetzt entkommst du uns nicht
so bald!«

»Aber ich hab' ja gar nichts veranlaßt zu Hause, gar nichts geordnet für eine
längere Abwesenheit,« entgegnete Hans.

In diesem Augenblick wurde er der Schwester ansichtig, welche, mehr Maria
Stuart als je, in dem weiten, luftigen Flur stand, auf den die Treppe
ausmündete, und nun ihren Bruder mit einer Ueberschwenglichkeit umarmte, als ob
er ein drei Jahre lang vermißter, endlich heimkehrender Nordpolfahrer gewesen
wäre.

Im Salon kam ihm die Gräfin Klotilde entgegen, herzlich, gutmütig, wohlthuend.

Eine anheimelnde Atmosphäre durchströmte das ganze Haus. Hans wurde nach seiner
Reise gefragt und wie er Natek verlassen. Der Hausherr streifte mit einer
flüchtigen Frage seine angenehme Nachbarschaft, worauf er ihn in das für ihn
hergerichtete Zimmer hinaufgeleitete, damit er sich zum Souper »sauber« mache.
»Eigentlich konntest du bleiben, wie du bist – wir sind ganz unter uns,« hatte
der Hausherr dem Gast mitgeteilt, »aber es wird dir vielleicht selber
angenehmer sein, dich umzukleiden. Ich schick' dir den Franz!«

»Ganz unter uns ...« Während Hans sich des Eisenbahnstaubes entledigte und
seinen Reiseloden mit einem Smoking vertauschte, fragte er sich, was dieses
»unter uns« bedeute. Ob die goldhaarige Walküre, die er dort neben der
Martersäule erblickt, am Ende doch nicht sein Mündel sei, ob sie vielleicht gar
nicht zu den tafelfähigen Schloßbewohnern gehöre? Es war nicht zu denken –
solche in Freiheit dressierte Rassefüllen wie die wuchsen nicht auf in der Enge
einer Beamten- oder Inspektorswohnung.

Die dröhnende, tragisch mahnende Stimme eines Gongs schnitt seinen
Gedankenfaden entzwei. Zugleich pochte jemand an seine Thür. Der alte
Schloßwärter meldete, die Herrschaften hätten sich im Salon versammelt, das
Souper sei bereit.

Es war im Gobelinsalon, wo sich die Herrschaften versammelt hatten. Sofort bei
seinem Eintritt bemerkte Hans seine goldhaarige Walküre, sein jugendliches
Mündel Nixa. Sie trug ein weißes Kleid, das bis zum Hals, ja mit seinem knappen
gestickten Stehkragen bis an das Kinn hinaufreichte, die Arme bis an die
Ellbogen freilassend. Die Arme waren zart, wunderschön geformt und weiß und
glatt wie Alabaster. Das Haar, welches er vorhin hatte ungebunden im Winde
wehen sehen, war jetzt zusammengerollt, aufgesteckt und wellig von Stirn und
Schläfen zurückgestrichen. So machte es den Eindruck, fast zu schwer für den
kleinen Kopf zu sein.

»Monika!« rief er herzlich, »da bist du ja! Hast du dich aber verwandelt! Alle
Achtung! Ich freu' mich sehr, dich wiederzusehen!«

Monika senkte die Augen, sah verlegen aus und wurde rot.

Er imponierte ihr offenbar sehr. Ihre Schüchternheit rührte ihn. Allerhand
ritterliche Instinkte tauchten in ihm auf. Er nahm die Hand, welche Nixa ihm
mit einer etwas linkischen Bewegung gereicht hatte, und führte sie an seine
Lippen. »Bist du es denn wirklich?« lachte er. »Die kleine Monika, die ich zum
letztenmal vor drei Jahren sah, war dick, hatte einen kurzen Hals und unzählige
Sommersprossen. Sie stand im unvorteilhaftesten Alter. Für jemanden, der die
Uebergangsperiode nicht mitgemacht hat, wäre es wirklich schwer gewesen, die
Kaulquappe von damals mit der Nixe von heute zusammenzureimen!« Er verbeugte
sich lächelnd.

»O, wie galant du sein kannst! Ich hätte gar nicht geglaubt, daß ein so
hervorragender Mann wie du sich zu so etwas hergibt!«

»Und wie du zu schmeicheln verstehst!«

»Schmeicheln! ... O, Onkel Hans ...!« Eine solche überzeugte Fülle von Anbetung
sprach aus ihren zu ihm aufgeschlagenen Augen, daß es ihm durch Mark und Bein
ging!

Doch da wurde die Flügelthür geöffnet: man begab sich zu Tisch.

Hans Ronsky war ungewöhnlich angeregt und gesprächig bei dem Souper. Das
hübsche Speisezimmer mit der eichengetäfelten Decke und den spanischen
Ledertapeten, von denen sich die in schmalen, altväterischen Goldrahmen
gefaßten Familienporträts abhoben, war gut beleuchtet, das Essen vorzüglich,
wenn auch eher österreichisch als französisch zubereitet. Nur die Weine waren
französisch: alter Burgunder und weißer Bordeaux, herrlicher Yquem, dessen in
Eis gekühltes Feuer eine einschmeichelnd aufregende Wirkung auf Hans ausübte.
Er fühlte sich wie von einer Last erleichtert, von einer Fessel befreit, er
hielt Vorträge über die politische Lage Oesterreichs und gebrauchte
unaufhörlich seine Lieblingswendung: »Meines Erachtens etc. ...« Alle
anwesenden Damen, von seiner Schwester angefangen, hörten ihm andächtig zu.

Plötzlich hörte er sich eine Phrase sagen, die besonders geistreich war, die
dem Hausherrn ein lautes »ausgezeichnet« abgewann, und er ward sich bewußt, daß
die Phrase gar nicht von ihm war, daß sie von Marie herrührte. Er schüttelte
die Erinnerung von sich ab; aber von dem Augenblick an verhielt er sich
stiller.

Ueber den sehr einfach, aber mit blendender Sauberkeit gedeckten Tisch hinüber
bemerkte er Nixa, die ihn mit anbetenden Blicken anstrahlte, die Augen jedoch
sofort auf ihren Teller senkte, als sie bemerkte, daß auch er ihr seine
Aufmerksamkeit zuwendete. Er sah es genau, daß die Befangenheit des jungen
Mädchens, anstatt abzunehmen, mit jeder Minute wuchs. Ein gerührtes Mitleid
durchwärmte ihn. Er hätte sie in die Arme nehmen mögen, um sie zu streicheln,
zu beruhigen, zutraulich zu machen und dann abzuküssen ... abzuküssen ...

»Weißt du, Nixa, daß ich dich heute bereits aus der Ferne erblickt habe?«
bemerkte er nach einer Weile. »Du mich?«

»Ja, ich dich! Ich glaube nicht, daß man dich so leicht mit einer anderen
verwechseln könnte. Du standest dort bei der Martersäule und spähtest die
Landstraße hinauf. Offenbar hast du irgend was erwartet, den Postboten
wahrscheinlich, der dir ein neues Kleid bringen sollte. Als du des Wagens
ansichtig wurdest, schienst du sehr enttäuscht zu sein, denn du hast mit aller
Geschwindigkeit die Flucht ergriffen.«

Nixa war feuerrot geworden. Niemand an der Tafel antwortete. Gräfin Klotilde
wechselte einen Blick mit ihrer Cousine, worauf diese, man war beim Dessert,
die Tafel aufhob.

»Die Herren können sich noch ein wenig beim Wein unterhalten,« meinte die Dame
des Hauses. »Wir werden uns ohne sie im Salon behelfen. Meinem Mann macht es
ein besonderes Vergnügen, wenn er ein wenig ›tischeln‹ kann, und ihr hättet die
beste Gelegenheit, eure langweiligen Geschäftsfragen zu erörtern.«

Hans war aufgestanden, um den Damen die Thür zu öffnen. Als Nixa an ihm
vorüberkam, suchte er ihren Blick zu erhaschen, aber sie hielt die Augen
eigensinnig zu Boden gesenkt ...

Er fühlte es deutlich, daß es ihm verdrießlich war, zu seinem Vetter und den
Weinflaschen zurückzukehren, um so mehr, als er merkte, daß er den Vetter vom
»Tischeln« nicht so leicht würde loszureißen vermögen.

Es war das eine englische Sitte, welche Graf Miroslaw kennen und lieben gelernt
hatte, als er noch Attaché in London war. Als echter österreichischer Edelmann
hätte er es gänzlich unstatthaft gefunden, sich bis zu irgend einem
unästhetischen Grade zu betrinken, das war gut für Rekruten oder Studenten.
Hingegen liebte er es, seine Lebensanschauungen mittels eines Glases starken
Burgunders optimistisch zu stimmen, sich überhaupt in eine gute Laune
»hineinzupiepeln«, wie er es nannte.

»Noch ein Glas?« sagte er jetzt, indem er dem Vetter den Chambertin
hinüberschob.

Hans goß sich pro forma ein paar Tropfen ein.

»Du weißt nicht, was gut ist,« versicherte Miroslaw und streckte die Arme ein
wenig von sich, »mir ist geradezu zu Mute, als hätte ich Sonnenstrahlen im
Leib, und ein Wohlwollen fühl' ich gegen meinen Nächsten – nicht zu
beschreiben! Ich möcht' die ganze Welt umarmen!«

Er schenkte sich noch ein Glas ein, dann mit einem lustigen Augenblinzeln zu
dem Vetter hinüber: »Hast du die arme Nixa in Verlegenheit gebracht!«

»Aber wieso?« fragte Hans.

»Na, als du ihr erzähltest, daß du sie dort bei der Martersäule bemerkt, wie
sie dir entgegenspähte! ... Du gabst freilich vor, zu denken, daß sie die Post
erwartet haben müsse. Aber das war durchsichtig.«

»Max, ich versichere dir ...« beteuerte Hans.

Der Hausherr fing an zu lachen. »Solltest du wirklich an die Postsehnsucht
geglaubt haben?« rief er. »Nein! Bist du naiv! Du ... unter uns –– cela ne tire
pas à conséquence. Die Nixa hat ja geradezu eine tragische Leidenschaft für
dich. Wir haben sie neulich dabei betroffen, wie sie ein Briefcouvert geküßt
hat, nur weil es mit deiner Handschrift verziert war.«

»Max!«

»Thatsache ... Thatsache, mein Lieber!« versicherte Miroslaw. »Nun, sterben
wird Nixa an dieser Schwärmerei nicht – für irgend etwas schwärmen junge
Mädchen immer. Früher hat sie für einen Tenor geschwärmt. Wie hieß er nur? ...
Macaroni oder Salami. So etwas Italienisches! Die Schwärmerei datiert übrigens
sehr weit zurück. Sie muß noch in kurzen Kleidern gesteckt haben, als sie sein
Bild im Medaillon um den Hals trug. Ist das dumm ... ein junges Mädchen! ...
Und es gibt Männer, die sich gern mit so etwas abgeben. Mir ist das
unbegreiflich! Zum Anschauen sind ja die Mädel mitunter recht hübsch – aber man
kann mit ihnen nicht reden, sie sind zu langweilig. Und immerfort muß man sich
in acht nehmen, daß man sich nicht vergaloppiert. Ich habe mein ganzes Leben
nur mit einem jungen Mädchen gesprochen – das war die Klotilde, und mit der
eigentlich auch erst, als ich schon mit ihr verheiratet war.«

Hans fing an zu lachen, worauf der Hausherr des Lapsus, dessen er sich schuldig
gemacht hatte, gewahr wurde und ebenfalls lachte. Zu gleicher Zeit klopfte er
sich auf die Stirn und dann der Flasche Chambertin auf den Stöpsel. »Ich
glaube, es ist Zeit, daß wir uns in den Salon verfügen, sonst muß ich meinen
Verstand in der leeren Flasche suchen. Mein Geist und der Chambertin dürften
die Plätze gewechselt haben.«

Um das reizende Schlößchen von Sanssouci herrschte eine bleierne, verschlafene
Müdigkeit, als ob die, welche es bewohnte und die Seele des Ganzen gewesen war,
alle Teilnahme am Leben verloren hätte.

Seit mehr als einer Woche erwartete sie ihn jeden Tag, jede Stunde – er kam
nicht. Die hohen alten Faulbäume hatten ihre schwül duftenden Blüten
abgestreift, der Boden unter ihnen war mit zarten weißen Blättchen wie mit
Schnee bestreut. Und über den Fliederbüschen lag ein gelbbraunes Welken, als ob
eine Flamme versengend darüber hingezogen wäre.

Zwischen den schwertförmigen Irisblättern, die scharf und spitz eine grüne
Mauer um das Bassin vor dem Schloß aufbauten, streckten sich grünviolette,
flachgepreßte Knospen hervor, ja an vielen Stellen prangten die Irisblumen
schon in der vollen Pracht ihrer veilchenblauen, gelben oder weißen Anmut. Die
Vielfarbigkeit des jungen Frühlingslaubes hatte sich in ein allgemeines helles
Grün verwandelt, das, besonders an den Linden- und Kastanienbäumen, etwas grell
und unvermittelt gegen das Schwarz der Baumrinden an Stämmen und Aesten
abstach.

Der schönste Augenblick des Frühlings, die vielverheißende Unfertigkeit, war
vorüber. Das ausgeführte Bild war nicht so schön wie die Skizze, und es lagen
auch schon zu viel welke Blüten im Gras.

Marie sah bleich aus und war zusehends abgemagert.

Durch die Dienerschaft hatte sie erfahren, daß Hans für ein paar Tage verreist
war, aber das erklärte nichts. Eine rasende Unruhe rüttelte an ihrer Seele,
zehrte an ihrer Gesundheit. Wie sie die Sache auch hin und her drehen mochte,
sie fand doch für sein langes Ausbleiben nur eine Erklärung: er hatte ihr ihre
Aufrichtigkeit übel genommen.

Anfangs hatte der Aerger über seine thörichte Empfindlichkeit sie dermaßen
erfüllt, daß sie darüber die Sehnsucht nach ihm vergessen hatte. Es ist doch
nicht möglich, daß ich einen so eitlen, kleinlichen Menschen liebe, hatte sie
sich ein über das andere Mal gesagt. Es ist ja gut, sehr gut, daß ich ihn zu
rechter Zeit als das erkannt habe, was er ist.

Aber in kurzer Zeit fiel der Zorn, und die Sehnsucht kam wieder. Sie fand
tausend Entschuldigungen für ihn. Sie hätte zartere Worte finden sollen, um
seinen schönsten Traum zu zertrümmern, um eine Hoffnung, auf die er seinen
ganzen Lebensplan aufgebaut hatte, hinzurichten!

Daß sie ihn kränken, eine Verstimmung heraufbeschwören würde, hatte sie nicht
nur gefürchtet, sondern erwartet. Sie hatte sich zu einer stürmischen
Auseinandersetzung gewappnet. Aber daß er plötzlich, ohne ein erklärendes Wort,
aus ihrem Leben heraus verschwinden würde, darauf war sie nicht vorbereitet
gewesen. Wie sie sich auch Vernunft predigte, ihre Zeit wie sonst mit ernsten
oder nützlichen Beschäftigungen auszufüllen trachtete, sie konnte ihre innere
Unruhe nicht bemeistern. Es lag ihr schwer auf der Brust, mit jedem Atemzug
wähnte sie einen Zentner zu heben. In ihren Adern floß das Blut heiß, bald
langsam, bald stürmisch, immer schmerzlich, als wolle es ihre Adern sprengen.
Sie war zugleich matt und rastlos. Sie hätte Lust gehabt, sich auf ihr Lager
auszustrecken und sich nie mehr zu rühren. Aber sobald sie sich niederlegte,
war ihr, als habe sie sich auf lodernde Flammen gebettet; und sie richtete sich
auf, um von neuem, aber vergeblich eine Zerstreuung zu suchen. Doch sie fand
sie nicht, da alle ihre Gedanken immer wieder zurückstrebten nach demselben
Punkt, von dem sie dieselben nicht loszureißen vermochte. Die schöne und starke
Fähigkeit, sich für die vielfältigsten Dinge zu interessieren, die sonst eine
ihrer bezeichnendsten Eigenschaften ausgemacht hatte, war gänzlich gelähmt.
Wenn sie sich eine Stunde lang zum Lesen oder zum Musizieren zwang, wußte sie
nachher nie, was sie gelesen, was sie gespielt hatte. Und wenn man vor ihren
Augen eine der alten Linden vor der Terrasse umgehauen hätte, die sie so liebte
– sie hätte es nicht gemerkt, oder es wäre ihr gleichgültig gewesen.

Ihr ganzes Sein war nur noch ein gespanntes Sehnen und Lauschen. Immer horchte
sie auf das leichte Räderrollen, das ihr sein Kommen verkünden mußte. Aber es
war nichts zu hören, nichts als das leise Flüstern der Bäume, das Singen der
Vögel, das Summen und Schwirren der Insekten: der ganze volle Jubelaccord des
Frühlings, in den das Fallen welkender Blüten hineinknisterte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Seit Ronskys Ankunft in Wodanka sind heute vierzehn Tage vergangen. Anfangs war
die Verlängerung seines Besuches für ihn mit Skrupeln verbunden. Aber die
Skrupel haben sich bald verflüchtigt. Er amüsiert sich ausgezeichnet, und das
Gefühl des Wohlbehagens, das ihn gleich in der ersten Stunde nach seiner
Ankunft unter dem Dach seiner Verwandten umfangen hat, ist noch im Steigen.

Es ist ein sehr schöner Frühlingstag, ein warmer, duftiger, von kühlenden
Winden durchspielter Maitag.

Die Gräfin Leontine steht an einem offenen Fenster ihres Schlafgemaches und
blickt, hinter einer Gardine verborgen, aufmerksam hinunter auf ein junges
Paar, welches um das große, mit Rosen bepflanzte Rundell vor der Schloßfront
ein Radwettrennen veranstaltet: Hans und Nixa, beide, wie sie vom
Lawntennis-Platz gekommen sind, in hellen, schmaldurchstreiften Wollanzügen und
mit fast gleichen Matrosenhüten. Sie sehen beide sehr angeregt aus und scheinen
gegenseitig an ihrer Gesellschaft viel Freude zu finden.

Nixa fährt unendlich besser als ihr junger Vormund. Nachdem sie das Rennen
glänzend gewonnen, gönnt sie sich das Vergnügen, ihn durch die merkwürdigsten
Kurven und andere komplizierte Figuren, die sie mit ihrem Rade in den gelben
Sand hineinzeichnet, zu verblüffen. Zu dem Fenster, von dem aus Leontine die
beiden heimlich beobachtet, tönen herzliche Lachsalven, bewundernde und
warnende Ausrufe hinauf.

»Teufelsmädel! ... Famos! ... Um Gottes willen, brich dir nicht den Hals!« Und
wie graziös sie dabei aussieht, wie leicht und anmutig sie ihre Kunststücke
macht! Was unsere Zeit alles erlebt, Nixen auf dem Velociped! Ich hätte gar
nicht geglaubt, daß das verdammte Rad eine Frau so gut kleiden könnte!

»Hör mal, Nixa, das ist zu arg!« erklärte Hans schließlich mit komischer
Entrüstung. »Meine männliche Würde leidet es nicht, mich dermaßen von dir in
den Schatten stellen zu lassen! Ich muß dir deine Künste ablernen, um dich,
sobald es irgend angeht, darin zu übertreffen!«

Aber mit dem Uebertreffen schien es noch gute Wege zu haben. Wie viele
vorzügliche Reiter, manipulierte Hans mit dem Zweirad schwerfällig und
ungeschickt. Als er, Nixas Beispiel nachahmend, die Arme auf dem Rücken
verschränkte, behauptete er sich nur mit Mühe, und als ihm plötzlich ein laut
bellender Spitz entgegensprang, machte er bei dem Versuch, dem Spitz
auszuweichen, eine so ungeschickte Bewegung, daß er samt seinem Rade zu Boden
und zwar gegen eine weißlackierte Gartenbank fiel.

»Um Gottes willen, Onkel Hans!« Ehe er sich's versah, war Nixa von ihrem Rade
heruntergesprungen und reichte ihm beide Hände, um ihm beim Aufstehen zu
helfen. Ihre Besorgnisse gutmütig verlachend, schnellte er zwar ohne ihre Hilfe
empor, dabei aber stellte es sich heraus, daß er auf den linken Fuß nicht recht
gut auftreten konnte. »Es ist nichts ... ich habe mir nur ein wenig den Knöchel
verstaucht!« rief er, »gebrochen ist er nicht; es hätt' schlimmer ausfallen
können. Das kommt vom Ehrgeiz, Kleine!«

»Ja,« versicherte Nixa, »das kommt vom Ehrgeiz. ... Ach, der Ehrgeiz ist
überhaupt ein gräßlicher Unruhstifter und Quälgeist. Ich kann den Ehrgeiz nicht
leiden!«

»Hast recht! Bist ein großer Philosoph sans le savoir, wie übrigens alle echten
Philosophen!«

Sie saßen jetzt beide auf der weißen Gartenbank, gegen die Hans so ungeschickt
mit seinem Fahrrad angeprallt war. Plötzlich legte der Vormund seinem Mündel
väterlich den Zeigefinger unter das Kinn. »Was ist denn das, Nixa? ... Thränen?
« Und er tippte einen großen Tropfen von der Wange des jungen Mädchens weg. »Wo
kommen denn die her, Nixa?«

»Es war nur ... ich bin so fürchterlich erschrocken, als ich dich auf dem Boden
liegen sah,« schluchzte Nixa. »Ich hatte Angst, du habest dir am Ende das Bein
gebrochen – wie August Schönberg im vorigen Jahre.«

»Kleiner Narr!« rief Hans, »ich hätte gar nicht geglaubt, daß Nixen so
warmherzig sein können.« Er nahm ihre Hand, streichelte sie leicht und führte
sie an seine Lippen. »Und es wär' dir sehr leid gewesen um mich, wenn ich mir
das Bein gebrochen hätte, was?«

»Natürlich, sehr!« erklärte sie, während sie sich mit dem Rücken ihrer Hände
die nassen Augen trocken rieb. »Aber es wär' doch auch wieder sehr schön
gewesen – ich hätte dich von früh bis spät gepflegt.«

»Kleiner Narr! ... Kleiner, rührender Narr!« murmelte Hans.

Während er noch aufrichtig bewegt dem jungen Mädchen in die thränenglänzenden
großen Augen sah, den schieferblauen Augen der Rothaarigen, kam der alte
Kammerdiener auf den großen, im Halbkreis mit Rokokostatuen besetzten Platz vor
dem Schloß und meldete: »Frau Gräfin lassen sagen, es sei Besuch gekommen.«

»Wer ist denn gekommen?« erkundigte sich etwas ärgerlich über die Störung Nixa.

»Der Herr Graf Doppelberg und der Herr Major aus Kralow mit Frau Gemahlin!«
Damit zog sich der Kammerdiener zurück.

»Wer ist denn der Major?« fragte Hans.

»Ein gewisser Müller, seit drei Monaten Müller von Ahnenreich genannt ... man
konnte ihn, scheint's, ganz gut leiden, solang er ledig war. Seitdem er
geheiratet hat und überall seine Frau vorstellen will, wünscht man ihn an das
Ende der Monarchie.«

»Wen hat er denn geheiratet ...?«

»Ach, irgend jemand,« erklärte Nixa hochmütig, »sie heißt Schulze,
infolgedessen nennt man das Paar Müller und Schulze. Ein bißchen Geld hat sie,
auch ein bißchen Bildung. Mit beidem macht sie sich unbeliebt.«

»Von wem weißt du denn das alles?«

»Doppelberg hat mir's erzählt,« erwiderte Nixa.

»Hm! Und Doppelberg ist ...?«

»Ach!« – sie errötete ein wenig – »Doppelberg ist ein Oberleutnant.«

»So!« ... Hans sah das junge Mädchen von der Seite an. Nicht ohne Spannung, ja
nicht ohne geheime Unruhe wartete er auf das, was sie über Doppelberg sagen
würde. »Ein Oberleutnant ... und weiter nichts ...?« drang er in sie.

»Ach, nebenbei ist er ein ganz anständiger Mensch, der famos Lawntennis spielt
und mich heiraten will!« »So ... so ... heiraten will er dich – was sich so ein
Gelbschnabel alles erlaubt! Dann interessiert er mich natürlich lebhaft, da muß
ich mir ihn sogleich ansehen,« scherzte Hans und machte Miene aufzustehen.
Dabei jedoch stellte es sich heraus, daß ihn der Fuß doch bedeutend mehr
schmerzte, als er anfangs angenommen hatte. Er verzog ein wenig den Mund und
stieß ein ärgerliches »Zu dumm!« heraus, um sich dann von neuem niederzusetzen.

»Ich werde dich bitten müssen, mir einen Diener zu schicken, auf den ich mich
stützen kann,« bemerkte er, worauf Nixa, energisch den Kopf schüttelnd,
erwiderte: »Warum? Du kannst dich auf mich stützen, wenn du durchaus ins Schloß
willst. ... Aber eilt's denn gar so ... ich versichere dir, es ist hier viel
hübscher als im Salon.«

»Wohl möglich, aber ich brenne vor Neugierde, Doppelberg kennen zu lernen,«
versicherte Hans mit jener scherzhaften Übertreibung, hinter der sich die
Wahrheit mitunter zu verstecken liebt. »Gefällt er dir? Als Theresianisten hab'
ich ihn gekannt, aber davon, wie er jetzt aussieht, hab' ich keine Ahnung. Ist
er hübsch?«

Sie zuckte die Achseln und streifte aus niedergeschlagenen Augen sein Gesicht
mit einem raschen, schlauen Blick, den er nicht merkte. Hierauf sagte sie: »O
ja, er gefällt mir ganz gut. Er ist hübsch und gut gewachsen, reitet vorzüglich
– o, famos reitet er! Hindernisse versteht er zu nehmen! Er tanzt auch sehr gut
... und liebt mich rasend.«

»Nun ...« Hans Ronskys Brauen zogen sich immer finsterer zusammen. »Mehr kann
man nicht verlangen!«

»Eigentlich nicht – das sag' ich mir auch,« seufzte Nixa und sah zu Boden.

Eine längere Pause trat ein. In den Bosketts, die aus den Rasenplätzen
aufragten, zwitscherten die Vögel verliebte Duette, dazwischen hörte man die
Spritze des Gärtners, welcher die Rosenbäumchen abwusch. Hans nahm zuerst den
Faden des Gesprächs wieder auf. Seine Stimme klang ganz verändert, als er
fragte: »Hat er sich dir schon erklärt, Monika?«

Sie warf etwas ärgerlich den Kopf zurück. »Vor allem bitte ich dich, mich nicht
Monika zu nennen, ich werde dir gar nichts verraten, wenn du mich Monika
nennst!«

»Ja, aber du heißt doch so!«

»Wie man mich getauft hat, hab' ich selber fast vergessen,« erwiderte sie,
»aber wie man mich nennt, das weiß ich ganz gut. Die Leute, die mir fern
stehen, nennen mich Monika; die, die mir näher stehen, nennen mich Nixa ... und
du ... wenn du mich gern hast ... Onkel Hans ... wenn du mich gern hast, nennst
du mich Nix.«

»Aber ich hab' dich ja immer gern,« versicherte er, sich zu ihr niederbeugend
und ihre Hand in die seine nehmend. Was für eine weiße, glatte, seidenweiche
Hand es doch war! Wie süß die Vögel in den Bosketts zwitscherten und wie würzig
der Duft des frisch begossenen Rasens sich mit dem Geruch des jungen Laubes
mischte! Wie herrlich sind doch Frühling und Jugend, die erste, unreife, so
viel versprechende Jugend!

»Ich hab' dich ja immer gern,« versicherte er noch einmal, ihre Hand etwas
fester in die seine hineindrückend.

»Ja,« sagte sie, mit dem Kopf nickend, »aber manchmal hast du mich lieber!« Sie
warf den Kopf zurück und lachte. Dabei öffneten sich ihre frischen roten Lippen
über den gesunden, blendend weißen Zähnen, und ihre goldschimmernden, nicht
sehr dunklen, aber dichten und langen Wimpern senkten sich über ihre glänzenden
Augen. »Onkel Hans,« bettelte sie, »nenn mich Nix! Nenn mich immer Nix!«

»Wir wollen schon sehen!« erklärte er, »wir wollen's uns gut überlegen – wenn
du sehr brav bist! ... Aber sag mir, wie nennt dich Doppelberg?«

»Der! Gräfin Monika nennt er mich – wie sollte er mich denn anders nennen?«

»Und er hat sich noch nicht erklärt?«

»Nein – ich habe ihn noch nicht zu Worte kommen lassen,« behauptete Monika,
wobei sie einen sehr langen Hals machte und die Mundwinkel etwas hochmütig
herunterzog.

»Ja, meine liebe Monika!«

Sie sprang auf und machte Miene davonzulaufen. Er hielt sie an einer
Kleiderfalte fest. »Also, meine liebe Nix, wenn du es durchaus willst ... meine
liebe Nix ... wenn er sich noch gar nicht erklärt hat, so hängt ja die ganze
Geschichte in den Wolken, und du bildest dir's am Ende gar nur ein, daß er dich
heiraten will!«

»Hm! Onkel Hans!« – und ihre Augen nahmen einen harten, finstern Ausdruck an –
»du scheinst zu denken, daß es einem Mann sehr schwer fallen müßte, sich zu
entschließen, mich zu heiraten!«

»Aber, Nix!«

»Ach, Onkel Hans, du weißt doch, daß ich die Wahrheit sag'. Uebrigens hast du
recht – sehr recht im großen ganzen – aber nicht was Doppelberg anlangt. Ich
hab' immer Verehrer gehabt, aber Doppelberg ist der erste, der's ernst meint.
Woher ich das weiß? Er klagt und seufzt ja bei allen unseren Bekannten über
seine Gefühle und fragt, ob man glaube, daß er Chancen habe, und dann wird mir
das wieder zugetragen, und ich werde gefragt.«

»Und was hast du bis jetzt geantwortet?« »Irgendetwas, das die Sache
hinausschiebt, das mir Zeit gönnt, mir's zu überlegen.«

»Also du überlegst dir's doch!« rief Hans. »Wenn ein Mädchen anfängt, in
solchem Fall zu überlegen, so ist sie eigentlich schon entschlossen, zu
heiraten ohne Liebe. Denn die Liebe schließt die Ueberlegung aus. Nix, Nix!
Wärst du so etwas im stande?« Seine Stimme klang zugleich scharf und erregt.

Wieder schoß aus ihren niedergeschlagenen Augen ein Blick zu ihm hinüber, ein
Blick, den er nicht bemerkte. Dann murmelte sie: »Geh nicht zu scharf ins
Gericht mit mir, Onkel Hans. Was soll aus so einem Mädchen wie ich werden, wenn
es sitzen bleibt? Er ist ein anständiger Mensch. Manchmal sage ich mir, greif
zu! Deine Zeit ist kurz, du bist keine von denen, die man noch heiratet, wenn
sie verblüht sind. Und vielleicht hätt' ich mich entschlossen, wenn ... wenn
ich nicht ...« Sie senkte den Kopf und wendete sich von ihm ab.

»Wenn nicht ... wenn du nicht einen anderen gern hättest. Hab' ich's erraten,
Nix ... mein armer, kleiner Nix?« Er nahm sie bei beiden Händen und zog sie an
sich heran. »Wer ist's? Nix, beicht's deinem alten Vormund, wer? Wirst du mir's
sagen?«

»Nie!« rief sie aus.

»Hast du denn gar kein Vertrauen zu mir, Nix?« drang er weiter in sie, und
plötzlich eine kalte, gekränkte Miene annehmend, setzte er hinzu: »Nun, wie's
dir beliebt!« und dabei ließ er ihre Hände aus den seinen gleiten. Da sprang
sie auf, schlang einen ihrer jungen, warmen Arme um seinen Hals, küßte ihn auf
die Stirn und rannte davon.

»Nix! Nix!« rief er ihr nach, »laß mich doch nicht so erbärmlich im Stich, Nix!
Hast du denn vergessen, daß ich ein Krüppel bin?«

Aber sie wendete sich nicht, sondern floh über die Rasenplätze, so rasch sie
ihre jungen Glieder tragen konnten.

Wie wunderschön elastisch so eine junge Gestalt ist! 's ist doch was Herrliches
um so einen frischen, unberührten Menschenfrühling! dachte Hans bei sich,
während er ihr nachstarrte.

Im ersten Stock schließt sich ein Fenster, ohne daß er es merkt. Es ist das
Fenster, hinter welchem seine Schwester die kleine Scene, die sich soeben
zwischen ihm und seinem Mündel abgespielt, aufmerksam beobachtet hat.

»Hm! ... hm!« macht Gräfin Leontine, indem sie sich in ihren Lieblingsfauteuil
zwischen ihrem Schreibtisch und ihrem improvisierten Reisealtar setzt. Und sie
faltet die Hände und verfällt in ein tiefes Nachdenken, aus dem sie erst der
Gong weckt, der die Schloßbewohner von Wodanka zu dem Diner herbeiruft, das wie
gewöhnlich um halb Zwei aufgetragen wird.

Major und Majorin waren zum Diner eingeladen worden. Denn wenn auch Graf
Miroslaw den Major seit dessen Verheiratung Gott weiß wohin wünschte, so war er
doch noch immer sehr höflich gegen ihn und zwar aus zwei Gründen. Erstens aus
allgemeiner Menschenfreundlichkeit, welche, mochte er von sich sagen, was er
wollte, einen Hauptzug seines Charakters bildete, und zweitens ... ja,
zweitens, weil man trachten mußte, das Regiment bei guter Laune zu erhalten,
»dem Fery zulieb«.

Fery war der jüngste Sprößling des Grafen: ein bildschöner Junge, ebenso
intelligent wie faul, was teilweise die Schuld seines Vaters war, welcher den
Schulfleiß als eine überflüssige Abnützung der geistigen Fähigkeiten
betrachtete.

»Lern nur gerade so viel, daß du durchkommst!« hatte er ihm von Kindheit an
eingeprägt, und danach hatte sich Fery, bis dahin gehalten. Er war nie
durchgefallen, außer im letzten Jahr, und dies auch nur dank der
Unvorsichtigkeit eines Professors, welcher ihm eine Frage gestellt hatte, auf
die er nicht vorbereitet war. Von da an mußte er die Studien etwas ernster
nehmen und sogar den Sommer im Miroslawschen Palais auf der Kleinseite zwischen
zwei Hofmeistern verbringen, die in ihn hineintrichterten, was das Zeug hielt,
das heißt so viel, als er sich irgendwie gefallen ließ; denn das
Freiwilligenjahr nahte heran, und darauf mußte man vorbereitet sein. Im Herbst
sollte Fery in das derzeit in Kralow stehende Dragonerregiment eintreten, da
mußte man sich doch liebenswürdig gegen den Major zeigen!

Uebrigens auch ohne sich durch Ferys Zukunft bestimmen zu lassen, wäre einem
nicht viel anderes übrig geblieben, als die Müllers zu Tisch einzuladen. Die
Majorin hatte sich gleich nach ihrer Ankunft herzzerbrechend über die
schlechten Wege geäußert, ja sogar erklärt, wenn sie eine Ahnung davon gehabt
hätte, wie schlecht und wie weit der Fahrweg zwischen Kralow und Wodanka sei,
hätte sie die Tour nicht unternommen; in einem Tag sei die Partie gar nicht
auszuführen!

Worauf der Major ihr etwas hastig in die Rede gefallen war: »Ach, meine Liebe,
du verstehst das nicht – wenn die Pferde zwei, drei Stunden ausgeruht haben, so
laufen sie wieder wie der Teufel.«

Aber unter drei Stunden geht's nicht, und so wurden denn der Herr und die Frau
Major Müller von Ahnenreich zum Diner eingeladen. Daß unter diesen Umständen
auch Graf Doppelberg zum Bleiben aufgefordert wurde, verstand sich von selbst.

Hans Ronsky wurde reichliche Gelegenheit geboten, den Verehrer seines Mündels
zu beobachten, und nicht ohne heimlichen Verdruß mußte er feststellen, daß
eigentlich selbst der anspruchsvollste Vormund gegen diesen Bewerber schwerlich
etwas einwenden konnte. Schlank, hoch aufgeschossen, schmal in den Hüften,
schmal im Gesicht, mit aristokratischer Hakennase und etwas konventionell
zuvorkommendem Leutnantslächeln, stillen, freundlich anspruchslosen Manieren,
ohne jegliche Spur von Affektation oder Prätension, war Doppelberg vom Kopf bis
zu den Füßen der normale österreichische Kavallerieoffizier. Sehr gutmütig im
gewöhnlichen Leben, praktisch, in seinem militärischen Beruf tüchtig, sonst
nicht von nervenbeunruhigenden geistigen Interessen geplagt, schien er wie
geschaffen zu einem rücksichtsvollen Ehegatten, umsichtigen Familienvater und
verträglichen Hausgenossen. In Bezug auf Namen und Vermögen bot er mehr, als
was Monika eigentlich erwarten durfte.

Unter diesen Umständen war es kein Wunder, daß Graf Miroslaw, nachdem die Gäste
weggefahren waren, seinem Vetter Ronsky im Rauchzimmer, wo die beiden Herren
eine »Erholungszigarre« rauchten, zurief: »Die Nixa hat wirklich ein
unverschämtes Glück! Der Doppelberg ist in sie verliebt wie ein Narr! Und da
überlegt sie sich's noch!«

Hans lag mit stark geschwollenem Knöchel auf einer Chaiselongue ausgestreckt
und hörte schweigend zu.

»Und da überlegt sie sich's noch!« wiederholte, neben dem Vetter stehen
bleibend, Graf Miroslaw.

»Das ist ihre Sache,« bemerkte Hans nun endlich ziemlich trocken, indem er
einen langen Zug aus seiner dunkelbraunen Havanna that, worauf er nachdenklich
eine Reihe zierlicher blauer Rauchringe vor sich hin blies.

»Meinst du? ... Da bin ich nicht ganz deiner Ansicht,« ereiferte sich der
leicht erregbare Graf Max. »Ganz und gar nicht deiner Ansicht, Ich finde, in
solchem Fall haben doch ältere, erfahrenere Leute die Jugend darauf aufmerksam
zu machen, was vernünftig ist. Und das kannst du der Nixa schriftlich geben,
daß sich ihr eine solche Gelegenheit ein zweites Mal nicht bieten wird.«

»Kann man nicht wissen!« murmelte Hans. Die Rauchringe flogen ihm jetzt etwas
hastiger von den Lippen, und ihre Form war nicht mehr so präzis rund wie
früher.

»Aber, mein lieber Hans!« Graf Miroslaw unterbrach seinen Spaziergang, um sich
rittlings auf einen Rauchsessel an dem Kopfende der Chaiselongue, auf der
Ronsky ausgestreckt lag, niederzulassen. »Aber, mein lieber Hans, bedenke nur
die Nebenumstände! Die Mutter der Nixa – mag sie zehnmal eine russische Fürstin
gewesen sein, wie man behauptet – eine Petersburger Demimondlerin war sie
gewiß!«

»Onkel Max!« fuhr Hans auf, »Ich bitte dich, laß das! ... Schließlich war sie
die Frau meines Bruders!«

»Beruhige dich nur, mein Alter, wir sind ja ganz unter uns! Vor der Welt würde
ich natürlich diesen Punkt niemals berühren. Aber du begreifst doch, daß all
meine Diskretion die Welt nicht hindern wird, an die Antecedenzien deiner
Schwägerin zu denken. Daß der Umstand die Heirat Monikas erschwert, läßt sich
wohl nicht leugnen. Herrgott! Wenn einer meiner Buben ... aber das gehört nicht
hierher! Doppelberg hat Vermögen und keine Eltern, die ihm etwas dreinreden
könnten. Du solltest froh sein, sie anzubringen. Ich bitte dich, red ihr doch
zu, stell ihr die Sache vor – schau, daß sie zugreift!«

Aber Hans erwiderte nur: »Fühle mich nicht berufen, mich hineinzumischen.«

Max Miroslaw schob seine buschigen Brauen in die Höhe und betrachtete den
Vetter aus seinen krystallklaren, dunkelblauen Augen aufmerksam. »Hast du etwas
gegen Doppelberg, Hans?«

»Nein,« entgegnete dieser mit immer deutlicher zu Tage tretender
Verdrießlichkeit, »persönlich habe ich gegen ihn nichts einzuwenden. Ich
fürchte nur, daß er Monika nicht gewachsen sein wird!«

Graf Miroslaws helle Augen öffneten sich für einen Augenblick sehr weit, dann
schlossen sie sich ganz. Ein kaum merkliches Lächeln huschte über seine Lippen,
er brach keine Lanze mehr für Doppelberg, ergab sich überhaupt von da ab einem
gedankenvollen Schweigen. Nach einer Weile stand er auf, trat in eine der
tiefen Fensternischen und fing an leise vor sich hinzupfeifen – irgend einen
Donizettischen Gassenhauer, den er vor vierzig Jahren von der Grisi oder von
Mario im Kärnterthortheater gehört haben mochte. Wäre es vielleicht doch
möglich, daß Nixa eine bessere Partie machen könnte, als Doppelberg ist? dachte
er. Auf so etwas war Graf Max allerdings nicht gefaßt gewesen.

Das blasse, glanz- und schattenlose Grau eines Frühlingsabends zwischen
Sonnenuntergang und Mondaufgang liegt über dem Park von Wodanka, über seinen
zierlich abgezirkelten und verschnörkelten Blumenbeeten in der nächsten
Umgebung des Schlosses, über seinen sich weit hinziehenden, von wundervollen
alten Baumgruppen unterbrochenen Wiesen, dort, wo sich der Garten in den Park
verläuft, über seinem sich terrassenförmig abstufenden französischen Garten mit
den scharfkantig verstutzten Laubmauern, zwischen denen man grüne
Sandsteinstatuen von Göttern und Göttinnen aufschimmern sieht.

In dem Gobelinsalon sitzt Gräfin Klotilde Miroslaw und spielt halblaut, mit
großer Verve und etwas steifen Fingern Walzer von Strauß, teils zur Zerstreuung
des maroden Hans Ronsky, der in einem bequemen Excelsiorfauteuil lehnt, während
sein geschwollener Fuß, vorsichtig von dem zu Hilfe gerufenen Landarzt
bandagiert, vor ihm ausgestreckt auf einem Sessel ruht.

»Hab' ich den Walzer gern getanzt!« ruft die Gräfin, während sie nach
Beendigung der »Geschichten aus dem Wiener Wald« die Hände vom Klavier zieht.

»Hast du überhaupt je viel getanzt?« fragt Hans.

»Gewiß und mit Passion! Besonders die ersten zwei Jahre nach meiner Heirat,
Meinem Alten war's gar nicht recht, er hatte eigentlich schon ausgetanzt, als
ich anfing, aber das war kein Grund für mich, aufzuhören! Einmal, als er mir
ins Gewissen predigte, erklärte ich ihm: Weißt du, Max, ich seh' wirklich nicht
ein, weshalb ich mich ausruhen sollte, nur weil du keinen Atem mehr hast. ...
Nun ... dann sind die Kinder gekommen ... da hab' ich selber den Atem
verloren.«

»So!« Hans Ronsky scheint nachzudenken. »Max ist bedeutend älter als du – nicht
wahr?«

»Um vierzehn Jahre!«

»Die Ehen, bei denen der Mann bedeutend älter ist als die Frau, fallen oft gut
aus," murmelt er, »während umgekehrt – bereits ein geringes Uebergewicht an
Jahren bei der Frau dem Mann gegenüber störend wirkt. Meinst du nicht?«

»Im Durchschnitt und bei Durchschnittsmenschen wohl,« gesteht die Gräfin
Klotilde zu, »nichtsdestoweniger weiß ich Fälle, in denen geradezu ideale Ehen
...« Sie bricht plötzlich ab und beschäftigt sich mit einer Lampe, die blakt.
»Es ist nicht zum Aushalten – der Cylinder steht schief ... Mein alter Waschaty
wird sich sein Lebtag nicht in die Petroleumlampen finden,« erklärt sie. »Er
ist noch aus der Oelzeit, und das Aergste ist, wenn ich ihm einen Vorwurf
mache, nimmt er's übel. Soll ich dir etwas vorlesen, Hans, oder eine Partie
Halma mit dir spielen? Du armer Invalid!«

»Du bist die Einzige, die sich meiner ein wenig annimmt« bemerkt Hans mit einer
durch seinen Zustand keineswegs gerechtfertigten Erbitterung. »Für die anderen
existier' ich nicht einmal. Wo sind sie denn alle?«

»Max und Leontin' gehen im Park spazieren.«

»Ja, und ...« Er stockt.

»Und Nixa ... wo die steckt, das kann ich dir selber nicht sagen.
Wahrscheinlich schreibt sie an ihrem Tagebuch. Wenn man ein junges Mädchen
nicht finden kann, nehm' ich immer an, daß sie an ihrem Tagebuch schreibt.« – –

Aber Monika schreibt nicht an ihrem Tagebuch, sie ist mit interessanteren
Dingen beschäftigt. Während sie im Begriffe stand, im Garten unten spazieren zu
gehen, hat sie durch eine der scharfkantigen, dichten grünen Mauern des
sogenannten französischen Gartens hindurch ihren Namen nennen hören, worauf
sie, behend und leicht wie eine Katze sich der grünen Mauer nähernd, folgendes
vernommen hat.

»Leontin', ich warne dich ... Hans steht im Begriff, sich in Monika zu
verlieben.«

Monika erkennt die Stimme des Grafen Miroslaw. Durch ihre Augen blitzt ein
seltsames, schwüles Wetterleuchten, mitten in die allgemeine Glanzlosigkeit
hinein. Die eine Hand fest auf ihr hochschlagendes Herz gepreßt, mit der
anderen vorsichtig die verräterisch raschelnden Röcke an sich haltend, den Kopf
vorgebeugt, in der ganzen, halbgebückten Gestalt den Ausdruck lauernden
Lauschens, schleicht sie an der grünen Laubwand entlang, hinter der Graf
Miroslaw mit seiner Cousine auf und nieder wandelt. Die Antwort der Gräfin
Leontine kann sie nicht vernehmen, vielleicht hat die Gräfin gar nicht
geantwortet, aber sehr deutlich hört und versteht sie das, was der Graf weiter
spricht: »So unwahrscheinlich meine Behauptung klingt, stützt sie sich auf sehr
genaue Beobachtungen. Und die Nixa kokettiert mit ihm, daß es nur so wettert
...!«

»Darin irrst du. Sie gibt sich einfach, wie sie ist. Sie ist viel zu
unbefangen. Heute vor dem Gabelfrühstück mußte ich ihr eine kleine Rüge
erteilen,« erwidert jetzt die Gräfin Leontine.

»Hm!« brummt Graf Miroslaw, »das wird in diesem Fall nichts nützen. Das
Einzige, wodurch du der Gefahr allenfalls vorbeugen könntest, wäre, unter
irgend einem Vorwand aufzupacken und mit Nixa fortzureisen. Wir würden dich
zwar entsetzlich entbehren,« fügt er gefühlvoll hinzu, »aber natürlich, wenn es
heißt, einer solchen Kalamität vorzubeugen ...«

»Kalamität ...« Gräfin Leontine wiederholt das Wort gedankenvoll ...
»Kalamität!«

»Nichts auf Erden wäre mir unwahrscheinlicher vorgekommen, als daß Hans sich in
Nixa verlieben könnte – ein Mensch, der bis vor wenigen Tagen unter dem Einfluß
einer so hervorragenden Frau wie Marie Rheinsberg gestanden hat. Es ist einfach
komisch!«

Dann hört Nixa wieder eine Weile nichts. Anfangs denkt sie, daß der jetzt leise
zwischen den Blättern herumstreichende Nachtwind sie am Horchen hindert, daß
die beiden zu leise reden, um von ihr verstanden zu werden. Aber nein, es ist
nur eine Pause in dem Gespräch eingetreten – ein langgezogener Gedankenstrich. 
Gräfin Leontine nimmt den Faden von neuem auf. »Max! Heute früh, als ich
merkte, welchen Eindruck Nixas unbefangene und kindliche Zuthunlichkeit auf
meinen Bruder übte, bin ich erschrocken; nun mir aber deine Bemerkungen die
zweite Gefahr vor Augen führen, die Hans droht, denke ich ruhiger über die
Sache. Wenn ich zwischen zwei Kalamitäten wählen muß, der, ob Hans Marie
Rheinsberg heiratet oder Monika – dann wähl' ich die zweite. Wenn er Monika
heiratet, bleibt ihm wenigstens eins gesichert, mein unbegrenzter Einfluß auf
seine Frau, und – ich will mich nicht überschätzen – aber ich glaube, daß unter
den obwaltenden Umständen dieser Einfluß das Wichtigste für Hans ist. Er hat
sich mir entfremdet, er entzieht sich meinem Rat. Ich kann ihm nur noch auf
Umwegen beikommen – durch seine Frau! Und wenn er Nixa heiratet, hab' ich ihn
ganz in der Hand. Sie ist mir blind ergeben, sie denkt nur durch mich ...«

»Ja, was ist das?« fragt stehen bleibend Graf Miroslaw, indem er einem
plötzlichen Aufrascheln weiblicher Kleider und einem davoneilenden Schritt
nachhorcht.

»Ein aufgescheuchter Vogel!« erklärt die Gräfin Leontine.

»Das müßte ein sehr großer Vogel gewesen sein! Wenn mich nicht alles täuscht,
hat deine dir blind ergebene kleine Freundin wieder einmal gehorcht. Es ist
nicht das erste Mal, daß ich sie darauf ertappe. Ich muß sagen, daß das eine
Gewohnheit ist, die ich für mein Teil der zukünftigen Frau meines Bruders
lieber abgewöhnen möchte.«

»Was dir nur einfällt, Max! Ich begreife gar nicht, wie du auf einen solchen
Gedanken kommen kannst! Die Person dort war gewiß ein Hausmädchen, das von
einem Stelldichein mit einem Reitknecht nach Hause lief. Der Stall liegt nach
der Richtung ...«

Indessen tritt Monika in den Salon, in welchem sie ihren Vormund in übellaunige
Verdrossenheit vertieft antrifft. Gräfin Klotilde hat sich entfernt, um, wie
jeden Abend persönlich, in Regierungsangelegenheiten mit Koch und Haushälterin
zu verhandeln, ein Umstand, der Monika keineswegs unbekannt ist.

Mit sittsam niedergeschlagenen Augen und befangener Haltung geht sie an Hans
vorbei und versenkt sich in die Betrachtung einer Anzahl illustrierter
Journale, die auf einem eingelegten Tischchen liegen.

»Monika!« ruft Ronsky ärgerlich.

Sie rührt sich nicht.

»Nix!«

Da sieht sie sich um.

»Komm doch näher!«

Sie erhebt sich, macht ein paar Schritte, jedoch ohne sich ihm so weit zu
nähern, daß er die Hand nach ihr ausstrecken könnte, –

»Was ist denn in dich gefahren, Nix?« ruft Hans ärgerlich. »Du bist ja wie
ausgewechselt seit heute früh, machst die Musterkomtesse, sagst nicht A noch B.
Ich versichere dir, so gefällst du mir gar nicht!«

»Ach, Onkel Hans ... Onkel Hans ...«

»Schließlich mußt du wissen, daß es nicht zum größten Vergnügen gehört, mit
einem verstauchten Knöchel stundenlang auf einem Fleck sitzen oder liegen zu
müssen. Ich hatte gehofft, daß mir meine kleine Nix ein wenig Gesellschaft
leisten würde, aber keine Spur!«

»Ach, Onkel Hans, wenn du wüßtest...«

»Nun, was denn, Schatz?«

Wieder tritt sie um einen Schritt näher, aber immer noch nicht nahe genug, daß
er sie berühren könnte. »Onkel Hans! Ich schäme mich so ... so ... Tante
Leontine hat uns heute zugesehen – heute vormittag, und auch gesehen, daß ich
dich ... daß ich dich auf die Stirn geküßt habe, und sie hat mir Vorstellungen
gemacht ... ach, gezankt hat sie mit mir wie noch nie! Sie sagt, ich sei kein
Kind mehr ... ich dürfe mich dir gegenüber nicht so gehen lassen. Und ich
schäme mich so!«

Jetzt ist sie ihm ganz nahe. Er greift nach ihrer Hand. – »Meine kleine Nixe,
mein armer kleiner Schatz – wie haben sie dich nur so quälen, so unnütz, so
geschmacklos einschüchtern können!« Noch ehe er sich's versieht, hat sie sich
von ihm losgerissen und ist zum Zimmer hinausgeeilt. Er bleibt allein mit einem
rot und gelben Flimmern vor den Augen und einem schwindeligen Gefühl im Kopf –
auf den Lippen das Brennen eines ungelöschten Durstes.

Sechstes Kapitel

Die Nacht schlief Ronsky unruhig, er träumte dies und das. Allerhand Dinge, die
er lieber nicht geträumt haben wollte. Es dämmerte noch, als er plötzlich mit
heftigem Herzklopfen erwachte. Er kraulte sich den Kopf. Darüber, daß sein Blut
erhitzt und in Wallung gekommen war, konnte er sich keiner Täuschung hingeben.
»Sollte ich mich wirklich in die Nixa verliebt haben?« fragte er sich.

Die Leidenschaft ist gewöhnlich eine Gefühlsüberschwemmung, die langsam am
Verstand emporsteigt, bis er endlich darin untergeht. Es gibt einen Augenblick,
in welchem der Verstand die Flut noch steigen sieht; wer ihn benutzt, um mit
seinem Verstand zu entfliehen, der ist gerettet. Aber die wenigsten benutzen
ihn. Fast alle legen sich die Sache dahin zurecht, daß die Furcht vor der
angenehmen Gefahr unnötig ist. Entweder sind sie überzeugt, daß die Gefahr
vorüber, die Flut im Sinken ist, oder sie reden sich ein, daß gar keine Gefahr
besteht, daß die schwüle Flut doch nicht bis zu ihrem Verstand steigen könne.

Zu letzteren gesellte sich Hans Ronsky. Am Anfang seines Lebenslaufes hatte
eine ganze Provinz seinen Verstand überschätzt, jetzt überschätzte er ihn
selber. So dumm würde er doch nicht sein, die Tochter seines Halbbruders und
einer russischen Cocotte zu heiraten! Über ein herzliches Getändel, wie es
zwischen Vormund und Mündel fast vorgeschrieben war, durften seine Beziehungen
zu ihr nicht hinausgehen; aber vielleicht war selbst das herzliche Getändel zu
viel. Er mußte vorsichtig sein, nicht um seiner selbst willen – denn sich hatte
er in der Hand – aber des heißblütigen, zu rascher Begeisterung geneigten
jungen Mädchens halber. Ihr unschuldiges Herz konnte Feuer fangen, oder sie
konnte sich etwas in den Kopf setzen, und das mußte um jeden Preis vermieden
werden. Das Beste war, sie heiratete Doppelberg – darin hatte sein Vetter Max
recht, er selbst wollte ihr im gegebenen Fall zureden. Indessen wollte er durch
eine betonte Väterlichkeit, die mit einer größeren Zurückhaltung gepaart war,
zeigen, daß ihre Gefühlsüberschwenglichkeiten ihn ein wenig erschreckt hatten,
daß sie sich keinen unsinnigen Hoffnungen hingeben durfte.

Als er darüber mit sich einig geworden war, hielt er die Sache eigentlich für
erledigt. Im übrigen, wenn er die geringste ernstliche Veranlassung dazu sehen
würde, so zum Beispiel eine gesteigerte Erregung bei dem jungen Mädchen, würde
er nicht zögern, seine Zelte in Wodanka abzubrechen. Aber die gesteigerte
Erregung bei Monika blieb aus, vielmehr entzog sie sich seiner Beobachtung.

Als Hans den Tag, nachdem er sich den Knöchel verstaucht hatte, in den Salon
heruntergehumpelt war, um sich dort auf einem Diwan auszustrecken, setzte sich
seine hübsche Nichte ihm zu Füßen und fragte, ob er wohl wünsche, daß sie ihm
die Zeitung vorlese. Hierauf erwiderte er freundlich, aber abweisend: »Ich
danke, Monika, du bist sehr liebenswürdig – aber ich bin kein guter Zuhörer,
ich lese die Zeitung lieber selbst.«

Sie fuhr zusammen und warf ihm aus ihren großen Augen einen gekränkten und
zornigen Blick zu. Dann aber sagte sie kühl: »Wie du willst, Onkel Hans. Es war
nur, weil du mir gestern Vorwürfe gemacht hattest, da wollte ich meine Pflicht
thun.« Damit verließ sie das Zimmer.

Von da an hatte sich Hans über keine rührenden Zutraulichkeiten und kindlichen
Zuvorkommenheiten ihrerseits mehr zu beklagen. Im Gegenteil kam ihre
Zurückhaltung nicht nur der seinen gleich, sondern übertraf sie noch um ein gut
Teil.

Hans hatte seinen Zweck erreicht und war zufrieden. Sie hatte begriffen. Es war
alles in Ordnung und vorläufig gar keine Veranlassung, die Zelte in Wodanka
abzubrechen.

Sie hatte begriffen. Alles Mögliche hatte sie begriffen. Hans hätte sich
eigentlich wundern müssen, wie gut sie begriffen hatte, unter anderem, daß sie
ihre ganze Taktik ändern müßte, wenn sie nicht alles, was sie bereits gewonnen
geglaubt, für immer verlieren wollte.

Und das wäre ihr schrecklich gewesen, nicht wegen Rang und Stellung, die sie
verscherzt hätte – Rang und Stellung waren ihrer wilden Natur eigentlich eine
Last –, sondern weil sie in Hans Ronski, verliebt war.

Es gibt Frauen, die gänzlich den Kopf verlieren, wenn sie lieben, andere wieder
gibt es, deren Schlauheit dem Manne gegenüber zunimmt mit der Leidenschaft; zu
denen gehörte Monika.

Sie hatte noch nicht orthographisch schreiben können, als sie von ihrer Mutter
getrennt worden war; aber wie man es anstellen müsse, einem Manne den Kopf zu
verdrehen, das hatte sie genau gewußt. Von ihrer Mutter hatte sie die
Gewohnheit einer raffinierten Körperpflege geerbt – die Gewohnheit, sich stark
und eigentümlich zu parfümieren und, was sie an physischer Schönheit besaß, zur
Geltung zu bringen. Ohne daß je viel Worte darüber gefallen wären zwischen ihr
und ihrer Mutter, wußte sie mehr von der Kunst, einen Mann zu fesseln, als
Frauen wie Marie Rheinsberg je lernen. Noch tadellos rein im beschränktesten,
wörtlichsten Sinne, war ihre Phantasie doch durch den Austausch von
Vertraulichkeiten vielwissender Freundinnen, durch das Lesen von Romanen mit
deutlich ausmalenden Schilderungen ganz und gar verderbt. Sie wußte genau, was
einen Mann reizen konnte. Infolgedessen gebot sie im höchsten Maße über die
spitzfindigste aller weiblichen Künste: sich abwechselnd in eine züngelnde
Flamme und in einen schillernden Eisblock zu verwandeln.

Augenblicklich verwandelte sie sich Hans gegenüber in einen Eisblock. Und Hans
hatte nichts dagegen einzuwenden, so lange er fest davon überzeugt war, daß die
Verwandlung auf seine Veranlassung hin stattgefunden hatte, und so lange kein
zweiter Mann sich zwischen ihn und das junge Mädchen stellte. Im übrigen hatte
er gar nicht die Absicht, seinen Aufenthalt in Wodanka ungebührlich zu
verlängern, nur fand er immer neue zwingende Gründe zu bleiben. Erstens hätte
ihm sein kranker Fuß beim Reisen noch Schwierigkeiten bereitet, und zweitens
waren die geschäftlichen Angelegenheiten, derentwegen er nach Wodanka berufen
worden war, nicht erledigt, denn der Doktor Hampe, dem die Durchführung
anheimgestellt worden war, hatte sich dagegen gesträubt, die Verantwortung auf
seine Schultern zu nehmen – eine aufdringliche Gewissenhaftigkeit, die ihm Graf
Miroslaw sehr verübelte. Wozu hatte man denn einen Advokaten, wenn nicht dazu,
daß er einem Entscheidungen und die vorangehende mühsame Gedankenarbeit
ersparte.

Doktor Hampe bestand darauf, den beiden Besitzern der durch die Expropriation
bedrohten Baugründe die Pläne der Bauplätze, die Grundrisse der in Aussicht
gestellten Parzellierungen vorzulegen, ihnen die Schwierigkeiten genau
auseinanderzusetzen, ehe man sich entschied, ob man den ungerechten Forderungen
der Regierung kleinmütig nachgeben oder den Prozeß mit ihr führen wollte. Der
Doktor hatte seinen Besuch in Wodanka angesagt; der mußte nun in jedem Fall
abgewartet werden.

Hans wartete ihn ab. Der Mann des Gesetzes, dringend beschäftigt mit einem
Erbschaftsprozeß, wurde immer wieder verhindert, und so war der Mai vorüber,
als der Anwalt endlich telegraphisch sein Kommen ansagte.

Graf Miroslaw harrte ihm mit einer gewissen vergnügten Feierlichkeit entgegen
wie allen Gästen. Er langweilte sich manchmal auf dem Lande, besonders im
Frühjahr, wo man dem Jagdsport eigentlich nur mäßig frönen durfte. Nun gar im
Mai, wo's noch so oft regnete. Gäste brachten doch eine gewisse Abwechselung in
dieses ewige Einerlei. Infolgedessen teilte er seiner Gattin sofort nach dem
Empfang des Telegramms mit, daß man den »guten Hampe« doch auffordern müsse,
über Nacht zu bleiben. Im übrigen erteilte er dem Schloßwärter selbst Befehle,
welches Zimmer er für den Doktor herzurichten habe, und beaufsichtigte das
Menu.

Als nun der Doktor Hampe erschien, empfing ihn Graf Miroslaw vor dem
Schloßportal im hellgrauen Sommeranzug, strahlend vor Gastfreundschaft, das
Bild des leutseligen liebenswürdigen Kavaliers, von dem etwas dünnen grauen
Scheitel bis zu den Spitzen seiner schmalen gelben Juftenhalbschuhe.

»Willkommen, mein lieber Hampe!« Er schüttelte ihm kräftig die Hand.
»Willkommen!«

»Ich hoffe, ich erscheine nicht zu ungelegen, Herr Graf,« entgegnete der
Rechtsfreund. »Aber es ist dringend notwendig, daß ich die Herrschaften genau
in die Sachlage einweihe.«

»Mein lieber Hampe, wenn Sie durchaus darauf bestehen, mich mit dem Einblick in
die geschäftliche Lage ...hm ... hm ... konfus zu machen, so sei's Ihnen
vergönnt – nur ... ebenso gut könnten Sie mir Einblick in die Sternkarte
aufzwingen und dann von mir verlangen, ich solle meine Meinung über den Kurs
eines Schiffes abgeben. Ich verstehe rein nichts davon, gar nichts!«

»Herr Graf ...«

»Na ja, na ja, Sie sollen Ihren Willen haben, Doktorl, aber jetzt geben Sie mir
ein wenig Ruh',« rief Graf Miroslaw, »und lassen Sie das Geschäftliche Ihres
Besuches nicht allzu sehr in den Vordergrund treten. Sie sind unser Gast und
Sie halten sich, hoffe ich, etwas länger bei uns auf. Viel haben wir Ihnen
freilich nicht zu bieten.« Dabei warf er einen selbstbewußten Blick auf seine
reizende Umgebung.

Graf Miroslaw war sich trotz seiner überströmenden Gastfreundschaft und
aufrichtigen Liebenswürdigkeit des Umstandes deutlich bewußt, daß er dem Doktor
durch diese Aufforderung, sich als Gast in Wodanka zu fühlen, eine große Ehre
erwies. Infolgedessen überraschte es ihn etwas unangenehm, als der Doktor
ziemlich trocken erwiderte: »Ein Geschäftsmann wie ich ist leider nicht nur zur
Unterhaltung auf der Welt, sonst würde ich mit Vergnügen meine Zeit bei Ihnen
verlieren, Herr Graf. So geht es leider nicht. Ich muß sogar die Herren bitten,
mir recht bald ihre Aufmerksamkeit zu schenken, und hoffe ich, daß Sie mir
nachmittag eine Gelegenheit zur Disposition stellen können, Herr Graf!«

Graf Miroslaw kam plötzlich zu der Ueberzeugung, daß er sich wieder einmal
»vergaloppiert« hatte. Einem Menschen, der den Unterschied zwischen einer
»Gelegenheit« und einem Miroslawschen Wagen nicht zu fassen gelernt hatte, dem
konnte man mit einer Einladung nach Wodanka kein Vergnügen machen.

Hierauf änderte er sofort seinen Ton und sagte, sich zu seinem Kammerdiener
wendend, der drei Schritte hinter ihm im Thorweg stand: »Führen Sie den Herrn
Doktor in sein Zimmer, Waschaty! So sehr Ihre Minuten gezählt sind, Doktor, den
Reisestaub werden Sie vielleicht doch abschütteln wollen vor unserer Konferenz.
– Auf Wiedersehen!«

Und mit der Empfindlichkeit eines verkannten Liebenswürdigkeitsgenies drehte
sich Graf Miroslaw auf seinem Absatz um und überließ es dem getreuen Waschaty,
seinem Rechtsfreund die Honneurs zu machen.

Der Wagen, welcher den Doktor abgeholt, hatte auch die Post heraufbefördert.
Hans, dem ein Brief auf sein Zimmer gebracht wurde, erschrak, als er die
Schrift der Adresse erkannte. Es war die Schrift Marie Rheinsbergs. Er runzelte
ein wenig die Stirn, sein Herz klopfte stark; es kostete ihm Mühe, den Brief zu
öffnen. Aber als er es endlich doch that, überkam ihn eine unendlich angenehme,
warme Empfindung. Ihm war zu Mute – wie ... ah, er hätte es anfangs gar nicht
zu sagen gewußt wie! ... Dann erinnerte er sich ... wie wenn seine Mutter, als
er noch ein halbes Kind war, ihm verzeihend über den Kopf strich, nachdem sie
ihn kurz zuvor gestraft hatte. Ja, genau so war ihm jetzt zu Mute.

Der Brief lautete:

»Lieber Hans!

Es hat mir sehr leid gethan, so lange nichts von Ihnen zu hören, besonders
leid, weil Sie Natek verlassen hatten, gerade nachdem der erste Mißton in
unsere Freundschaft gedrungen war.

Ich hatte so darauf gerechnet, meinen Brief mündlich zu erläutern, die
Schroffheiten, welche jede Aufrichtigkeit mit sich bringt, zu der man sich
mühsam hat zwingen müssen, wieder gut zu machen.

Gewiß hatten Sie vor Ihrer Abreise keine Zeit mehr, zu mir herüberzukommen,
aber ein paar Zeilen hätten Sie mir schreiben können, nur um mir zu sagen, daß
Sie mir meine Aufrichtigkeit nicht übel genommen haben. Denken Sie, anfangs
glaubte ich, daß Sie mir böse wären; aber jetzt verachte ich mich für den
Verdacht. Durch Zufall hab' ich erfahren, daß Sie sich in Wodanka, wohin Sie
dringender Geschäftsangelegenheiten halber berufen worden sind, den Fuß
gebrochen haben. Ich kann Ihnen gar nicht sagen, wie leid Sie mir thun, wie
besorgt ich um Sie bin. Bitte, schreiben Sie mir, wie es Ihnen geht, wie und
wann Sie sich das Bein gebrochen haben, wer Sie behandelt, mein armer Hans! ...
Gerade Sie, der Sie das Stillsitzen so schlecht vertragen! Daß Ihnen das
geschehen mußte! In zwei bis drei Monaten ist wohl alles in Ordnung – aber zwei
Monate sind lang – schade darum!

Kann ich Ihnen in irgend etwas nützlich sein, so bitte, lieber Hans, schreiben
Sie mir eine Zeile. Als barmherzige Schwester stellt sich Ihnen vollkommen zur
Verfügung Ihre Ihnen treu ergebene

Marie Rheinsberg.

P. S. Bitte, lassen Sie mich nicht auf Antwort warten, ich bin sehr, sehr
besorgt!«

Seine Augen blieben noch lange auf dem Briefe haften. Einen Moment glaubte er
zwischen den Zeilen etwas recht Merkwürdiges zu lesen – die Abbitte einer Frau,
die ihre Leidenschaft opfert, um der Freundschaft ein Hindernis aus dem Weg zu
räumen. Aber seine schwankende Seele konnte überhaupt keinen Eindruck
festhalten, nie einen Gedanken zur Ueberzeugung ausreifen lassen. Er war wie
eine Pflanze, die beständig Knospen treibt und es nie zu einer ordentlichen
Blüte bringen kann, viel weniger noch zu einer Frucht. Immerhin hatte Maries
Brief sein Empfinden nach Richtungen zurückgelenkt, in denen es sich lange
nicht bewegt hatte. Ein schwaches Echo jenes Gefühls mit geistiger Anregung
verbundenen ruhigen Behagens, das ihn jedesmal überkommen hatte, wenn er den
Fuß über die Schwelle von Sanssouci gesetzt, schwebte wie aus weiter Ferne zu
ihm herüber. Es war wie ein sanfter Traum, einer jener Träume, in denen das
Bewußtsein noch mit leichtem Zügel die tollen Sprünge der Phantasie leitet.

Und plötzlich weckte ihn etwas aus dem friedlichen Traum. Eine tiefe, fast
rauhe Mädchenstimme, die rief: »Famos, daß Sie kommen! Steigen Sie nicht ab –
ich habe nämlich selbst gar keine Lust abzusitzen. Nur der Johann eilte nach
Haus. Sein Gaul war vier Wochen lang krank und durfte sich heute nur im
mäßigsten Erholungstempo bewegen.«

Lange, bevor noch Monika mit dem Sprechen so weit gekommen war, hatte sich
Ronsky mühsam hinkend zum Fenster geschleppt und spähte nun, hinter einem
Vorhang verborgen, hinunter auf den großen von Rosenbüschen umhegten Sandplatz
vor dem Schloß. Er sah Nixa auf einem etwas aufgeregten Grauschimmel, in einem
vorzüglich sitzenden Reitkleid, auf den roten Haaren einen weichen grauen
Filzhut; neben ihr Doppelberg in blauer Bluse, der längst verpönten und nie
entwöhnten Vormittagstracht österreichischer Reiteroffiziere, sehr gut sitzend
auf einem feurigen Irländer, dessen lange muskulöse Beine jedem Hindernis
gewachsen schienen.

Man hätte schwer zu sagen gewußt, welcher von den beiden jungen Menschen sich
besser ausnahm, der junge Mann oder das Mädchen. Hinter ihnen stand ein
krummbeiniger Reitknecht, die Linke mit dem Zügel am Sattelknopf, während die
Rechte sorgfältig dem Pferd an den Vorderbeinen herabtastete, um den Zustand
der Muskeln zu prüfen.

»Wenn Komtesse erlauben, so führ' ich mein Pferd in Hof – is e abgehetzt – muse
abg'rieben wern!«

»Führen Sie Ihr Roß, wohin Sie wollen, Sie Schafskopf!« rief ihm Monika
ungeduldig zu, ohne ihn anzusehen; mit jener hoffärtigen Schroffheit, welche
sie Untergebenen gegenüber fast immer an den Tag legte. »Aber Sie, Graf
Doppelberg, begleiten mich noch bei einem letzten Galopp! Wissen Sie, so einen
Galopp zum Atemverlieren, über die Wiese dort unter dem Park. Oder ist Ihr Roß
auch schon hin?«

»Nun, ganz frisch ist der Tom nicht mehr, aber für Sie, Gräfin, pump' ich doch
immerhin noch einen Galopp aus ihm heraus. Wenn's gilt, wird er sich eine Ehre
daraus machen, in Ihrem Dienste zu sterben. Nur einen kleinen Ausschnaufer,
dann geht's los. Uebrigens seh' ich Sie heute zum erstenmal zu Pferd, Gräfin.
Ich wußte gar nicht, daß Sie reiten.«

»Leidenschaftlich!« entgegnete Monika. »Es ist das Einzige, was mich mein armer
Papa gelehrt hat. Onkel Max wollte mich durchaus nicht aufsitzen lassen. Er
behauptete, er habe keine Damenpferde im Stall. Na, da hab' ich mir denn ein
Herrenpferd satteln lassen – es geht famos, sehen Sie.«

Sie setzte ihr Pferd in Bewegung, es riß an der von Schaum triefenden Kandare,
bog den Hals schnaubend nach rechts und links, machte ein paar halsbrecherische
Lançaden, die jede ungeschickte Reiterin sofort aus dem Sattel gehoben hätten.
Doch ehe Hans noch Zeit gefunden hatte, ängstlich zu werden, bewegte sich das
Tier mit gewölbtem Hals und gebogenen Vorderfüßen in einem kurzen und
gleichmäßigen Staccatotrab um den Platz herum.

»Famos, Gräfin, famos!« rief Doppelberg in heller Begeisterung.

»Nicht wahr, und jetzt?« Sie wendet sich nach ihm um.

»Ich stehe zu Diensten!«

Hans sah sie nebeneinander den breiten Reitweg entlang traben, der auf die
Wiese führte; sah sie in dem grünen Laub der Roßkastanien verschwinden. Noch
aus der Ferne hörte er den scharfen Rhythmus des sich mehr und mehr
beschleunigenden Tempos.

Er wendete sich vom Fenster ab mit geballten Fäusten, sein Atem ging schwer.
Ein leichtes Klopfen an der Thür schreckte ihn aus seinen mißmutigen Gedanken
empor.

»Hans, kannst du uns ein paar Augenblicke schenken?« fragte Graf Miroslaw, der
sich persönlich heraufbemüht hatte, um den Vetter abzuholen. »Der Hampe wartet
schon!«

»Hans, ist dir etwas? Du siehst ja miserabel aus,« fragt ihn teilnahmsvoll der
Vetter, während beide zu der Konferenz hinabsteigen, die in dem sogenannten
Audienzzimmer des Grafen stattfinden soll.

Aber Hans antwortet nicht, es ist weder ein vernünftiges noch ein
unvernünftiges Wort aus ihm herauszubringen.

Mit unermüdlicher, aber vergeblicher Gewissenhaftigkeit breitet der pedantische
Anwalt allerhand Grundrisse für den von der Regierung geplanten Bahnhofbau vor
ihm aus und erläutert die Situation mit verwirrender Peinlichkeit, indem er
seine Perioden abwechselnd mit: »Unter den obwaltenden Umständen ist zu
bedenken ...« und »Andererseits darf nicht aus den Augen gelassen werden ...«
einleitet.

Hans hört gar nicht zu, und doch steht auf seinem Gesicht ein Ausdruck
gespannten Horchens. Aber nicht Doktor Hampe ist es, auf den er horcht; er
horcht auf jedes Geräusch, das unter dem Fenster vorbeihuscht, auf jedes, das
durch den Korridor zieht. Wie lang sie ausbleibt – ist sie vielleicht schon
zurück? Hat sie sich ihres Reitkleides entledigt und tändelt mit Doppelberg im
Salon? Ihm ist's, als krabbele ihm eine Armee von Ameisen durch die Adern,
seine Handflächen brennen, sein Mund ist trocken. Das ganze Schloß erscheint
ihm voll neckender Stimmen, Rascheln von Unterröcken und Klirren von Sporen.
Mit einemmal hört er wirklich, was er bis dahin nur zu hören geglaubt, hört
Sporengeklirr und daneben einen leichten weiblichen Schritt – dann Stimmen,
eine männliche, dringende: »Bitte, bitte, Gräfin – seit zehn Tagen lassen Sie
mich zappeln – darf ich hoffen auf den Cotillon?« Die weibliche Stimme
antwortet einschmeichelnd kokett: »Haben Sie denn gezweifelt, daß Sie ihn
schließlich doch bekommen, Ihren Cotillon, Graf Doppelberg? Für wen hätt' ich
ihn denn sonst aufheben sollen?«

»Hm! hm!« räuspert sich Graf Miroslaw mit einem vielsagenden Blick nach der auf
den Korridor mündenden Thür. »Hm! hm!« ... Dann mitten aus der
Geschäftsverhandlung heraus bemerkt er: »Na, na! sie scheinen ja weiter zu
sein, als ich geglaubt hatte, die Nixa und der Doppelberg. Bei dem Cotillon
dürfte sich die Sache wohl entscheiden!«

»Also, meine Herren,« schließt der Doktor, »nachdem ich Ihnen das pro und
contra ziemlich klar vor Augen geführt zu haben dächte, möchte ich über die
Wünsche der Herrschaften, wie ich vorgehen soll, definitiven Bescheid
erhalten...«

»Handeln Sie nach Ihrem besten Wissen und Ermessen,« erklärt Graf Miroslaw.
»Was mich anlangt, so bin ich von vornherein mit jedem Weg, den Sie in dieser
Angelegenheit einschlagen, zufrieden.«

»Ich ebenfalls,« murmelt Hans geistesabwesend.

Dann erkundigt sich der Hausherr noch liebenswürdig, zu welchem Zug der Doktor
den Wagen wünscht, und die Sitzung ist aufgehoben.

Im Laufe des Diners wird Ronskys Zustand immer unerträglicher.

Monika und Doppelberg, welche nebeneinander gesetzt worden sind, plaudern
munter miteinander und scheinen sehr ineinander vertieft. Sie essen ein
Vielliebchen miteinander, sie lachen vertraulich über kleine Geheimnisse, in
welche ihre Tischnachbarn nicht eingeweiht sind.

Gleich nach Tisch zieht sich Ronsky unter dem Vormunde, Briefe schreiben zu
müssen, in sein Zimmer zurück. Er versucht, sich über seine Gefühle klar zu
werden. »Hab' ich mir denn die ganze Zeit selber etwas vorgelogen, sollte ich
wirklich verliebt sein in diese Kokette?«

Kaum hat er das Wort Kokette ausgesprochen, so möchte er es wieder
zurücknehmen, es erscheint ihm als eine zu harte Bezeichnung für Monika.

»Was habe ich für eine Berechtigung, es ihr übel zu nehmen, daß sie sich mit
dem hübschen Burschen, der es offenbar ernst mit ihr meint, unterhält? Sie hat
mich ja tief genug in ihr Herz blicken lassen. Aber ich habe gethan, was ich
konnte, sie mir zu entfremden. Mir war es selber darum zu thun, keine Hoffnung
in ihr aufkommen zu lassen, mir war es darum zu thun, daß sie Doppelberg
heiratet, ich wollte ihr ja sogar zureden. Und jetzt nehme ich ihr's übel, daß
sie sich ohne mein Zureden selbst dazu entschlossen hat!«

Aber kaum, daß er diesen Gedanken formuliert hat, löst, wie das fast regelmäßig
bei ihm der Fall, ein neues Bedenken seine Reflexionen ab. »Ich bin rein
verrückt! Weiß Gott, ich muß mich zusammennehmen ... ich könnte am Ende
wirklich.... Wäre was Sauberes, ein Mädchen heiraten, das sich in derselben
Woche zwei Männern an den Hals geworfen hat – die Tochter einer elenden
Abenteurerin, bei der sich das Blut der Mutter deutlich meldet! ... Ich reise
ab – es ist wirklich das Beste, ich reise ab!« – –

Das Beste wäre es vielleicht gewesen, aber er reiste nicht ab.

Immer höher stieg die Hochflut seiner Leidenschaft an seinem von trockenen
Prinzipien musterhaft verschanzten Verstand empor, höher, immer höher. Der
geringste Zufall, und der Verstand sank unter in den schwülen Wellen. Hans
versuchte, sich in die Erinnerung an Marie Rheinsberg zu flüchten, welche er
offenbar als ein kühlendes Präservativ zu betrachten schien. Er entfaltete noch
einmal ihren Brief und machte sich daran, ihn zu beantworten.

Die Antwort fiel ungewöhnlich herzlich aus, ja an gewissen Stellen erwärmte
sich die Herzlichkeit bis zu einem Grade, der Mißverständnisse hätte
heraufbeschwören können. Wie er sich auch abmühte, drängten ihm heute immer nur
die zärtlichsten Beiwörter in die Feder.

Nein, das war nicht möglich! Er mußte den Brief noch einmal schreiben!
Uebrigens warum denn? Warum sollte er Marie zum Beispiel nicht schreiben: »Wenn
Sie auch von meiner Freundschaft längst überzeugt sein müssen, so wissen Sie
doch nicht, bis zu welchem Grade ich Sie verehre. Sie sind die einzige Frau auf
der Welt für mich; die anderen, mit denen ich manchmal getändelt habe, sind
nicht wert, Ihnen die Schuhriemen zu lösen. Ich zähle die Minuten, bis ich von
hier fort kann, um zu Ihnen zu eilen und Ihnen zu Füßen zu sinken!«

Ja, warum sollte er ihr das nicht schreiben? –-

Und doch zerriß er den Brief und schrieb einen anderen, der aber nur noch
zärtlicher, inniger ausfiel als der erste. Die Worte darin machten den
Eindruck, als wären sie von dem Gluthauch der Leidenschaft auf dem Papier
zusammengeweht worden.

Diesen Aufsatz steckte Hans in einen Umschlag, adressierte ihn und trug ihn
selbst in den Korridor hinunter, wo die für die Post bestimmten Briefe auf
einen alten Eichentisch niedergelegt wurden. Hier holte sie der Kammerdiener
ab, um sie in die schwarze Ledertasche zu stecken, welche täglich zweimal zu
dem nächsten Postamt wanderte.

Nachdem Hans seinen Brief dort deponiert hatte, wendete er sich, um in sein
Zimmer hinaufzuhinken. Als er den ersten Treppenabsatz erreicht hatte, vernahm
er das Rauschen eines duftigen Batistkleides – Nixa – o, gewiß wieder mit
Doppelberg!... Aber nein ... das Sporengeklirr, auf welches Hans horchte,
fehlte.

Sein Herz klopfte – er blieb stehen. Das Rascheln hielt inne, offenbar war Nixa
– wie genau er ihren Tritt kannte! – an den sogenannten Posttisch
herangetreten, um gleichfalls einen Brief dort niederzulegen.

An wen sie nur geschrieben haben mochte? Er bückte sich ein wenig. Durch eine
der mit grünen Pflanzen geschmückten, vergitterten Oeffnungen, welche die
Stiegenwand unterbrachen, konnte er sie sehen. Sie stand neben dem Posttisch
und hielt einen Brief in der Hand, seinen Brief, den Brief an Marie Rheinsberg.
Offenbar interessierte sie die Adresse. Ihr Gesicht nahm einen unruhigen,
gequälten Ausdruck an, ihre Augen blickten finster.

Sie ließ den Brief auf den Tisch fallen. Dann starrte sie wie geistesabwesend
um sich. Plötzlich blieb ihr Blick auf dem Schrägen haften, an dem die
Kleidungsstücke hingen, die man zu zwanglosen Spaziergängen in den Garten
überzuwerfen pflegte. Sie ging darauf zu, erfaßte eines davon und fing an, den
grauen Loden leidenschaftlich zu streicheln und zu küssen.

Um Hans drehte sich alles wie im Wirbel. Jeder Blutstropfen in ihm glühte, jede
Fiber zitterte. Es war sein Regenmantel, den das junge Mädchen küßte.– –

Als er um zwei Stunden später, wie aus einer Betäubung erwachend, seines
unsinnigen Briefes an Marie Rheinsberg gedachte und so rasch, als es sein
lahmer Fuß zugab, hinuntereilte, um ihn noch rechtzeitig zurückzuziehen, fand
er ihn nicht mehr. Der alte Kammerdiener, den er danach fragte, versicherte
ihn: »Gräfliche Gnaden dürfen unbesorgt sein, der Brief ist schon seit
anderthalb Stunden fort. Er ist gewiß schon mit der Abendpost befördert
worden.«

In Wodanka sollte getanzt werden, und zwar zwei sehr schönen Nichten des Grafen
Miroslaw zu Ehren, welche, erst kürzlich mit ihrem verwitweten Vater von den
Rennen aus Pest zurückgekehrt, ihr in der Umgegend befindliches Schloß zum
Sommeraufenthalt bezogen hatten.

Gegen vier Uhr des Tages, an welchem das Fest stattfinden sollte, kamen die
Nichten in Wodanka vorgefahren, und zwar in einem echten englischen Mailcoach,
hinter einem schäumenden, schnaubenden Vierergespann, das, von hoch
aufgewirbeltem Staub umweht, wie auf Wolken einherzuschweben schien und von dem
Gatten der älteren der beiden Nichten, einem jungen Ungarn, dem Grafen Bela
Ungadyi, mit imponierendem Geschick gelenkt wurde.

Die beiden Nichten hatten noch zwei befreundete Komtessen mitgebracht, die sich
zufällig als Gäste bei ihnen aufhielten. Ein Hauch von junger, ausgelassener
Heiterkeit umgab die ganze Gesellschaft; es war, als ob der Genius der
Lebensfreudigkeit als unsichtbarer Passagier mit auf dem Mail gesessen habe.

Der lebhaften Aufforderung des Hausherrn folgend, kam der noch immer hinkende
Hans gleich mit dem Miroslawschen Ehepaar der fröhlichen Sippschaft entgegen.
Graf Max hatte es sehr eilig, dem Vetter die schönen Nichten zu zeigen.

Durch die sich langsam senkende Staubwolke, welche dem Postzug bis an das
Schloß gefolgt war, hörte Hans, der sich diskret ein paar Schritte im
Hintergrund hielt, lachen und zwitschern. Es gab offenbar schrecklich viel auf
der Welt, über das man lachen konnte. Eigentlich war für diese junge
Gesellschaft das Lachen das Wichtigste im Leben.

Die Gräfin Clemence – so hieß die jüngere, ledige der beiden Nichten – hätte
vielleicht noch ein gutes Wort fürs Tanzen eingelegt und die junge Gräfin
Ungadyi fürs Küssen – aber damit wäre der Kreis ihrer Interessen geschlossen
gewesen.

O, dieses frische, junge Lachen, das in dem vollen, den Park durchjauchzenden
Frühlingsjubelaccord mit dem weichen Flüstern der Blüten, dem Summen der
Insekten, dem Singen der Vögel zusammenfloß! Es war wie ein silbernes
Glockenläuten, mit dem die Jugend ihren Lebensmorgen feierte.

Wie gut es klang... wie schön es war, jung zu sein. Und plötzlich kam es Hans
zum Bewußtsein, daß er die eigentliche Jugend, die lustige, sorglose versäumt
hatte mit lauter altklugen Grübeleien, vielleicht recht lobenswerten, aber
entsetzlich sterilen Bestrebungen, und der Gedanke nagte ihm am Herzen wie ein
Wurm.

Als man mitten zwischen dem Lachen und Zwitschern Zeit fand, ihn vorzustellen,
mußte er gestehen, daß sein Vetter Max bei der Schilderung seiner Nichten ihre
Schönheit durchaus nicht zu hoch gepriesen hatte. Besonders die jüngere,
unverheiratete war eine unbeschreiblich reizvolle Erscheinung. Solche große,
mandelförmige Augen, so bauschiges, in seiner wehenden, schwebenden
Leichtigkeit an gekräuselten Wellenschaum erinnerndes Haar, ein so fein
modelliertes Oval und so vornehm und kühn geschnittene Züge erinnerte sich Hans
bis dahin nur auf den schönsten Frauenporträts von Lawrence gesehen zu haben.

Die Gräfin Ungadyi war ebenfalls sehr hübsch, wenn auch ohne das Strahlende,
Sonnige in der Erscheinung ihrer Schwester. Sie kleidete sich nach der neuesten
Mode, war sehr verliebt in ihren Mann und hatte seit einem halben Jahre ihre
eigenen Ansichten über Nestlesches Kindermehl.

Auf der Veranda versammelte man sich zu einem frischen, einladenden
Nachmittagsimbiß. Man genoß mit großem Appetit Erdbeeren mit Schlagsahne,
Eiskaffee und verschiedentliche Kuchen, alles durcheinander, und lachte
dazwischen immerfort.

Es gab, gottlob, gar so viel, über das man lachen konnte, auf der Welt!

‹

Eine sehr merkwürdige Beobachtung machte Hans. Nixa kam nicht zum Vorschein.
Wie er später erfuhr, haßte sie die schönen, trotz ihrer äußerlichen
Leutseligkeit sehr stolzen Mädchen, die ihr einmal durch irgend eine
Schattierung ihres Benehmens zu verstehen gegeben hatten, daß sie sie nicht
völlig als ihresgleichen betrachteten.

Graf Miroslaw war von seinen reizenden Nichten entzückt, er verbrachte den
Nachmittag abwechselnd an seinem Schreibtisch und in der anregenden
Gesellschaft der jungen Mädchen. Wie er sich selber ausdrückte, konnte er sich
bei der Jugend erholen von den schweren Sorgen, die ihn am Schreibtisch
bedrückten.

Das waren aber auch Sorgen! Um den Ansprüchen der jungen Damen zu genügen,
hatte Graf Miroslaw dem in Abwesenheit des Obersten das Regiment führenden
Major Müller geschrieben, mit der Bitte, ihm so viele Tänzer als möglich aus
dem Offiziercorps zu senden, er hatte ihm carte blanche gegeben für die
Einladungen.

Wie es schien, hatte aber der Major eine schlechte oder gar keine Wahl
getroffen, was übrigens den Standpunkt des Grafen Miroslaw in Ehren, immerhin
das Taktvollste gewesen war. Dies sah der Graf natürlich nicht ein, sondern
seufzte tief über die bunte Reihe der Gäste. Nun, man mußte sich eben schon
etwas gefallen lassen, dem armen Fery zuliebe.

Aber trotz aller Opfer, die er seinem Liebling zu bringen bereit ist, fährt der
Graf schließlich doch aus der Haut, als er, die von Müller gesandte Liste 
durchsehend, darunter den Namen des Rechnungsoffiziers entdeckt.

»Fehlt nur noch der Kurschmied!« ruft er in höchster Entrüstung seiner Gattin
zu, der er, wie in allen schwierigen Lebenslagen, sein Leid klagt. »Fehlt nur
noch der Kurschmied! Und ich hätte doch wirklich darauf rechnen können, daß
sich der Müller uns dankbar erweise, schon dafür, daß man seine Frau eingeladen
hat.«

»Ja, das finde ich auch,« versichert mit humoristischer Ueberzeugung die
Gräfin. »Da er es aber unterlassen hat, so würde ich gute Miene zum bösen Spiel
machen und sehen, daß meine Gäste sich wohl fühlen, wer immer sie sein mögen,
und mir wegen der Geschichte keine grauen Haare mehr wach Aber Graf Miroslaw
ist noch immer nicht beruhigt, Wehrpflicht das alles nicht nötig hätten!«
sprudelt er weiter, als er wieder unter die lachende Jugend zurückkehrt.

»Was?« fragen die Nichten.

»Nun, das G'schichtenmachen mit dem Regiment. Wenn es sich nicht um das
Freiwilligenjahr meines armen Buben handelte, hätte ich einfach die Offiziere
eingeladen, die mir passen, und mich den Teufel um die anderen geschert. Aber
so muß ich mit den Wölfen heulen. Es ist ein Kreuz! Ich kann euch gar nicht
sagen, was ich mich ärgere, wenn ich mich an die allgemeine Wehrpflicht
erinnere! Ich versichere euch, Kinder, die Schlacht von Königgrätz habe ich
Bismarck längst verziehen...«

»Ich auch!« versichert Ungadyi lächelnd.

»Na, ihr Ungarn habt guten Grund dazu – hm! ... hm! ... aber ...« »Onkel Max!
... Der Fery, der Fery!« ruf Clemence und klatscht in die Hände, da sie eben
ein Phaeton an der Veranda vorüberrollen sieht. »Auf dieses Vergnügen war ich
gar nicht gefaßt!«

»Teufelsbub! Was fällt denn dem ein! Ist mir durchaus nicht recht, daß er seine
Studien unterbricht! Da muß ich gleich sehen, was das ist,« Von beiden Nichten
begleitet und mit vor Freude glänzendem Gesicht geht der Graf seinem
Hoffnungsvollen entgegen, um »ihm eine Strafpredigt zu halten«.

»Na, wie kommst denn du eigentlich hierher, Ferus, was fällt dir denn ein,
woher weißt denn du, daß heute bei uns getanzt wird?«

Fery sieht den Vater aus lustigen blauen Augen groß an ... »Woher?... Woher?...
Du hast mir's ja geschrieben, Papa!«

Und wieder lachen die Nichten.

Der Abend ist hereingebrochen. Die Logiergäste sind bereits alle angekommen. In
den Korridoren begegnet man hie und da einer Kammerjungfer, die, eine
Haarkräuselmaschine in der Hand, nach Spiritus verlangt.

Graf Miroslaw hat endlich die harte Arbeit der Tafelordnung beendet und prüft
jetzt die Vorbereitungen, die sonst noch zum Empfang der Gäste gemacht worden
sind. Mit feierlicher Hausherrnbefriedigung gleitet sein Blick über die langen
Tafeln in dem Speisesaal, einem ganz weiß gestrichenen, mit Stuckarabesken aus
der besseren Rokokozeit reich verzierten Raum. Alles, wie es sich gehört!
Blendend weißes, wie Atlas glänzendes Tischzeug, durchsichtiges Krystall,
schweres altes Silber, als einzige Verzierung silberne Körbe von allerhand
Formen, dicht mit Rosen gefüllt, die späterhin zum Cotillon verwendet werden
sollen. Es ist diesmal in dem Saal ebener Erde gedeckt worden, wie denn
überhaupt das ganze Fest in dem Erdgeschoß abgehalten werden soll, das sich an
das Treibhaus schließt. Zwischen dem Speise- und dem Tanzsaal liegt die
Bibliothek, in welcher die Spieltische aufgestellt worden sind für die
»vernünftigen Menschen«, die dem Tanzvergnügen nicht mehr frönen, und während
Graf Miroslaw auch da nachsieht, ob alles in Ordnung ist, beschäftigt sich Fery
der Hoffnungsvolle mit dem »Tapeur«, der sich bereits an den Flügel gesetzt
hat, um zu probieren, und dem Fery die aus Prag mitgebrachten allerneuesten
Tanzstücke vorlegt.

Der »Tapeur« ist aus Trischkow, der nächsten Kreisstadt, ein alter Mann mit
langen, weißen Haaren um eine glänzende Glatze herum und mit großen glutigen
Augen hinter weit vorspringenden Backenknochen. Ein verbummeltes Genie
sozusagen, hat er sich vor zwanzig Jahren aufs Land zurückgezogen, um ungestört
an einer Oper mit einem »packenden« Libretto zu schreiben. Die Oper ist noch
nicht fertig, der geniale Komponist ernährt sich hauptsächlich durch
Klavierstimmen, wobei er jedesmal seine Thätigkeit damit abschließt, daß er, um
die Tonreinheit des gestimmten Instruments zu probieren, die effektvollste
Nummer seiner unvollendeten Oper – Trauermarsch mit eingeflochtenen Tanzmotiven
– in die Tasten hineindrischt, und zwar gerät er dabei jedesmal in ein solches
Feuer, daß er gleich darauf von neuem zu stimmen anfangen muß. Es läßt sich
nicht leugnen, daß der Polka-Trauermarsch ein wenn auch paradoxes, immerhin
geniales Musikstück ist, aber Papa Machkowsky, wie er sich seit seinen
Konservatoristentagen mit Vorliebe nennen ließ, hat längst nur noch einen
Ehrgeiz, man möge den Trauermarsch, welchen er frei nach Smetana »Aus meinem
Leben« betitelt hat, hinter seinem Sarge spielen, wenn er dereinst zur letzten
Ruhestätte getragen oder gefahren werden wird. Der Trauermarsch schließt mit
einer Polka ab, und komischerweise behauptet Machkowsky, die Polka sei das
allertraurigste an der ganzen traurigen Rhapsodie.

Machkowsky ist eine Legende, sein Genie ein Glaubensartikel in der Familie
Miroslaw. Noch heute ist Graf Max fest davon überzeugt, daß der Machkowsky im
Grunde genommen mindestens ebensoviel Talent gehabt habe als Smetana, und daß
es nur seiner Faulheit beizumessen sei, wenn er nicht zwei »Verkaufte Bräute«
geschrieben habe. Graf Fery findet zwar, daß der Machkowsky »gewesen«, daß er
steife Finger habe und klappere, aber für die ältere Generation sind das
Blasphemieen, die ältere Generation hört Machkowsky mit der Erinnerung an die
Zeiten, wo er Verlobungen zusammenzuspielen verstand wie sonst keiner, an die
Zeiten, wo niemand an seinem Genie zweifelte, nicht einmal er selbst – bis er
eines schönen Tages seine ganze Zukunft verkaufte für eine Schüssel Knödel, das
heißt für eine hübsche Fleischhackerstochter, die sie zuzubereiten verstand ...

»Bravo, Machkowsky!« ruft Graf Miroslaw dem Alten, welcher soeben eine zugleich
schmachtende und ritterliche Mazurka probiert, aus der Bibliothek zu, dann,
sich an Graf Ungadyi wendend, welcher bereits im Gesellschaftsanzug zu ihm
getreten ist, um ihm empfangen zu helfen, erzählt er dem Edelmann die
Biographie des böhmischen Musikanten, aus welcher er, dem ungarischen Landsmann
zu Ehren, recht eigentümliche, den ganzen czechischen Nationalcharakter
beleuchtende Schlüsse zieht.

»Siehst du, Bela,« ruft er, »aus diesem einen Menschen erkennst du das ganze
böhmische Volk! Die schlechteste Eigenschaft des Böhmen ist seine Genügsamkeit;
wenn ein Böhm' einmal seine Marjanka und seine Knödel hat, so lockst du ihn mit
keiner Chimäre aus seiner gutgeheizten Ofenecke heraus. Das ... das – diese
verfluchte Genügsamkeit ist's allein, weshalb die Böhmen vielleicht einmal eine
tüchtige und sehr wahrscheinlich eine wichtige, aber nie, nie eine besonders
glänzende Rolle spielen werden. Das ist der Grund, weshalb wir euch Ungarn
nicht schon längst über den Kopf gesprungen sind!«

»Wirklich ... und ist das auch die Ansicht eures großen politischen
Nationalgenies?« fragt etwas skeptisch Bela.

»Von welchem Nationalgenie sprichst du?« fragt Graf Miroslaw.

»Von Ronsky – von wem denn sonst? Von allen Seiten hör' ich, daß man sich so
viel von ihm versprochen hat.«

»Versprochen hat – ob man sich aber noch sehr viel von ihm verspricht...«

»Nun, wie es heißt, soll in der allernächsten Zeit eine großartige politische
Broschüre von ihm erscheinen.«

»Hm!... hm!...«

»Du scheinst nicht sehr an die glänzende politische Zukunft Ronskys zu glauben
...« lacht Bela. »Fürchtest du vielleicht auch, daß die Genügsamkeit sein
größter Fehler ist und er einmal für eine Marjanka und eine Schüssel Knödel
seine Carriere aufgibt?«

»Mein lieber Bela, das ist ein Witz, der nicht schlecht ist, der aber doch
beweist, daß du von unserer politischen Lage gar nichts weißt. ... Die Nation,
der ich die Genügsamkeit zum Vorwurf mache, ist ja nur das politische Material,
mit dem wir arbeiten, aber wir gehören eigentlich nicht zu dieser Nation. Wir
sind von böhmischen Kinderfrauen verwöhnt worden, wir sind mit böhmischen
Liedern in den Schlaf gesungen worden, wir lieben die Nation oder lieben
vielmehr das Volk, das gutmütige, feinfühlende, anhängliche Volk, das die
Sprache der Nation spricht und dem mit der Sprache seine Individualität, seine
Poesie, seine Abgeschlossenheit genommen würde – aber wenn wir anderen von
unserer böhmischen Nationalität sprechen, so ist das eine Pose. Der böhmische
Adel ist weder aus seiner Nation herausgewachsen, noch mit ihr
zusammengewachsen, der böhmische Adel wählt sich seine Nationalität, wenn er
erwachsen ist, wie sich bei gewissen Sekten die Menschen den Glauben wählen...
ich bitte dich, mein lieber Bela, ein Glaube und eine Nationalität, die man
sich wählt, die sind beide nicht waschecht. Der böhmische Adel hat keine
Nationalität, er hat nur einen Kaiser, und er hat sich auch um nichts anderes
zu scheren als höchstens um den Wohlstand und das Wohlergehen der Provinz, in
welcher er zufälligerweise geboren worden ist. Wir lernen jetzt alle böhmisch,
aber wir lernen es, wie man eine fremde Sprache lernt. Wir sprechend im Ausland
aus Spaß und im Inland aus Pflichtgefühl, aber der Teufel hol' mich, wenn's
zehn unter uns gibt, die am Abend ihr ›Vaterunser‹ böhmisch beten!«

Damit hatte sich Graf Miroslaw außer Atem gesprochen, und doch war er noch
lange nicht fertig mit seiner Weisheit. Jedenfalls hatte er lange genug
gesprochen, um dem Neffen die Ueberzeugung beizubringen, daß Onkel Max
eigentlich ein verflucht gescheiter Kopf sei und von seinen Standesgenossen nur
deswegen unterschätzt werde, weil seine Gescheitheit nicht mit dem Grad von
Pedanterie »angerichtet« war, der ihr in den Augen des größten Teils der
Menschheit erst die Würde verleiht, Infolgedessen hörte er aufmerksam zu, als
Graf Miroslaw, nun wieder zu Atem gekommen, von neuem anhob:

»Siehst du, mein lieber Bela, ich bin gerade gescheit genug, einzusehen, daß
ein aus unserer Klasse herausgewachsener ›Führer‹ der böhmischen Nation ein
Unding ist!«

»Und Ronsky?« fragt Bela.

»Ronsky ist eben noch nicht gescheit genug, um es einzusehen. Er wird gerade
gescheit genug werden, sobald ihm die Nation samt seinen Idealen heimgeleuchtet
haben wird. Wenn sich die böhmische Nation noch zu etwas Großem entwickelt, so
wird es ohne unser Hinzuthun und, wenn ich mich nicht sehr irre, durchaus nicht
zu unserer Freude geschehen. Sie wird die demokratischste aller Nationen sein,
und ihre demokratische Organisation wird halten, weil sie nicht wie bei allen
anderen Nationen ein Uebergangsstadium, sondern ein Ausruhestadium sein wird –
ein Ausruhen in der Genügsamkeit, die den Aufschwung schwer, hingegen das
Sichbescheiden zwischen engen Grenzen, das Sichfügen in ein erreichtes Ziel
möglich macht .... Aber ich bitte dich, was soll denn unsereins in so einem
Paradies für Gebrüder Schuster und Handschuhmacher? Was spielen wir da für eine
Rolle?«

»Wir dürfen eben nicht mehr daran denken, eine Rolle zu spielen, sondern einzig
und allein daran, unsere Pflicht zu thun!« ruft jetzt mit Pathos Fery Miroslaw,
der sich soeben den beiden anderen zugesellt hat.

»Woher hast denn du die Weisheit?« fragt der hinzutretende Graf Flintsch,
Ronskys ehemaliger diplomatischer Kollege, der jedoch seinem Beruf treu
geblieben und nur mit einem Urlaub für ein paar Wochen auf das Gut seiner
Eltern zu Besuch gekommen und zu dem heutigen Fest geladen worden ist. Die
Worte Ferys erscheinen dem Grafen Flintsch als der Inbegriff alles
»Geschwollenen«, und Fery, der sie offenbar im selben Licht betrachtet, beeilt
sich zu erklären: »Von mir stammt die Weisheit nicht, das kannst du mir
glauben! Von Ronsky rührt sie her, ich hab' sie aus seiner letzten, soeben erst
dem Druck übergebenen Flugschrift citiert.«

»Na, von Hans Ronsky dürfte dieses Diktum auch nicht stammen,« erklärt Graf
Max, »Das ist so ein Stück zum Gemeinplatz verhärteter Allerweltsweisheit, mit
der sich Ronsky aus Mangel eigener Erfindungsgabe ausgeholfen hat.«

»Ja, was ist denn eigentlich mit dem Ronsky?« wirft Graf Flintsch ein. »Ich
erinnere mich, daß am Tag seiner Promotion in Prag sehr viel Lärm geschlagen
wurde. In Berlin waren wir zusammen, dann kam er mir aus dem Gesicht, und
jetzt, als ich durch Prag reiste, hörte ich sehr viel von seiner neuesten That,
einer politischen Flugschrift, die soeben veröffentlicht werden soll. Wißt ihr
etwas Näheres darüber?«

»Weißt du etwas Näheres?« wendet sich Graf Miroslaw an Fery.

»Nun, Eugen Binsky, der sogenannte ›Getreueste‹ Ronskys, hat uns neulich bei
Onkel Karl in Prag Bruchstücke daraus vorgelesen. Er – Binsky – machte ein
Aufhebens davon, als handle sich's mindestens um einen dritten Teil Faust.«

»Na, und was sagten die anderen?«

»Die anderen sagten ... Hm!... Einige sagten, das ganze Schriftstück sei ›ein
Unsinn, der sich gewaschen hat‹. Hierauf meinten welche, ein gewaschener Unsinn
sei doch noch besser als ein ungewaschener, und Onkel Karl sagte ...« »Was
sagte Onkel Karl, darauf kommt's mir nämlich an,« fragt Graf Miroslawm. Onkel
Karl war derselbe alte Staatsmann, der bei Hans Ronskys Promotion so viel von
dessen Zukunft erhofft hatte.

»Onkel Karl... Onkel Karl war sehr betrübt – er sagte, Ronskys Schreibweise
mache ihn so unruhig wie der Blick eines Menschen, der mit jedem Aug' nach
einer anderen Weltrichtung schielt.«

»Da haben wir's!« ruft entzückt Graf Miroslaw. »Ganz meine Ansicht, nur, daß
ich nicht so viel Jahre gebraucht habe, um sie mir anzueignen. Und wenn Ronsky
sechs Augen hätte, so würde er mit jedem nach einer anderen Weltgegend
schielen. Eine redliche politische Ueberzeugung laß ich mir gefallen, mag sie
auch noch so paradox sein. Vor einem Ravachol Hab' ich Respekt, vorausgesetzt,
daß er sich mit Courage hinrichten läßt; aber vor einem Politiker, der zugleich
Aristokrat, Sozialist, Deutscher und Czeche sein will, vor dem kann ich keinen
Respekt haben – Gott bewahre mich vor so einem Konglomerat!«

»Und dabei ist er ein famoser Mensch, wenn die Politik aus dem Spiel ist,«
meint Fery. »Neulich bei Weißenbergs hat er einen Rehbock auf zweihundert
Schritt geschossen, natürlich mit der Kugel!«

Flintsch und Ungadyi lachen. Graf Miroslaw aber wird nachdenklich: »Nein, meine
Lieben, selbst wenn die Politik nicht im Spiel, ist er ein Mensch, der stets
Mittel und Wege finden wird, sich nach reiflicher Ueberlegung zwischen zwei
Stühle zu setzen.« Damit ist sein Urteil über Hans Ronsky abgeschlossen.

Fery aber fordert Flintsch lebhaft auf, den neuen Walzer mit ihm zu probieren,
den der Machkowsky soeben spielt, worauf die beiden jungen Herren in den
Tanzsaal eilen und seelenvergnügt zu den zündenden Rhythmen Machkowskys als
einziges, aber außerordentlich animiertes Paar durch den Tanzsaal wirbeln, so
lange, bis sie draußen den ersten Wagen rollen hören.

Das »Tanzerl« in Wodanka gehörte entschieden zu den »gelungensten Festen« der
Saison. Selbst in der »Bohemia«, dem ersten deutschen Journal Prags, erschien
am Tag nach dem Fest eine Notiz darüber, eine Notiz, die von keinem anderen
herrührte als dem braven und dankbaren Rechnungsoffizier Runkel und die in
einer so schwungvollen Tonart verfaßt war, daß sie schließlich auch den Grafen
Miroslaw mit der Anwesenheit des Hauptmanns unter seinem gastlichen Dach
versöhnen sollte.

Eine umsichtigere Hausfrau als die Gräfin Klotilde konnte man sich nicht
denken, und ein liebenswürdigerer Hausherr als Graf Miroslaw, nachdem er mit
seinen präludierenden Unausstehlichkeiten fertig geworden, wäre überhaupt auf
der ganzen Welt nicht zu finden gewesen.

Daß die ritterliche Vornehmheit seiner Erscheinung bei solchen Gelegenheiten
besonders zur Geltung kam, braucht wohl kaum erwähnt zu werden, ebensowenig,
daß er für jeden seiner persönlichen Bekannten stets das Wort traf, welches er
oder sie gerade zu hören wünschten. Das gehörte zum Abc. Aber er fand auch den
Weg in alle Ecken, in die sich verschüchterte Individuen geflüchtet hatten, er
wußte jeden aufzurichten, der aus Verlegenheit in der Konversation gestolpert
war, er legte ein Genie an den Tag, die plumpste Dummheit in ein verzeihliches
Licht zu rücken.

Gräfin Leontine schwebte als segnender Genius über allen Anordnungen. Von Zeit
zu Zeit schlich sie sich an den Hausherrn oder die Hausfrau heran, um aus
verwandtschaftlicher Liebe auf irgend einen Uebelstand aufmerksam zu machen.

Aber selbst diese aufopfernden Freundschaftsbeweise waren nicht im stande, die
Stimmung zu trüben. Das ganze Fest duftete nach Rosen, und das silberne Lachen
der Komtessen schwirrte durch den Duft hin wie das Plätschern eines über Stock
und Stein springenden Gebirgsbaches.

Die Gräfin Clemence trug ein rosa Kleid, das anmutig und frisch war wie sie
selbst. Ihrem ganzen Wesen war es anzumerken, daß sie an nichts dachte, als
sich zu unterhalten, zu tanzen und die jungen Herren zu necken, zu »hetzen«,
wie sie es nannte – ohne irgend eine weiterliegende Absicht, wie zum Beispiel
einem romantisch angelegten Jüngling den Kopf zu verdrehen oder einen gut
situierten Majoratsherrn zu einem Heiratsantrag zu veranlassen.

Die Gräfin Ungadyi, welche in einem blauseidenen Gewand mit schönen Spitzen,
Brillantboutons und einem Spürchen Würde (ihrem verheirateten Stand zu Ehren)
eingetreten war, vergaß diesen ganzen Ballast nach der ersten Polka und tanzte
bald mit einem Feuer, einer Leichtigkeit und Unermüdlichkeit, daß kein Mensch
mehr ihren eigenen Ansichten über Nestlesches Kindermehl viel Vertrauen
entgegengebracht hätte.

Die beiden Wiener Komtessen zeigten sich anfangs ein wenig wählerisch in Bezug
auf die Tänzer aus dem Offizierscorps, wollten nur mit diesem und nicht mit
jenem Leutnant tanzen, aber der sonst ziemlich phlegmatische Fery trat so
energisch für seine zukünftigen Regimentskameraden auf, daß die Damen ihre
Zurückhaltung aufgaben, ehe sie Zeit gehabt hatten, eine Verstimmung zu
verursachen, worauf auch sie, von der allgemeinen Heiterkeit angesteckt, sich
mit der Unbefangenheit der anderen jungen Mädchen dem Tanz und der Freude
hingaben.

Der Raum war herrlich. Auf dem Parkett hatte man, wie Gräfin Clemence
behauptete, mit hölzernen Beinen tanzen können, und die Musik war über alles
Lob erhaben. Der alte Machkowsky führte heute aber auch gar zu tolle
Kunststückchen aus. Von »Klappern« war keine Rede mehr. Der Flügel, ein
Bechstein, dröhnte unter seinen Händen wie ein ganzes Orchester; dann wieder
weinte und lachte er weich und innig wie eine verschleierte Menschenstimme; er
jauchzte, tobte, klagte, flehte, raste, triumphierte, alles in den packenden
Tanzrhythmen, die der Spieler als echter böhmischer Musikant auch in seiner
überschwenglichsten Begeisterung nie zu markieren vergaß.

Er spielte jede Nummer für irgend ein besonderes Paar, das er in die Augen
faßte und während der ganzen Dauer des einen Tanzes nicht aus den Augen verlor,
und er sah es dem einen Paar stets genau an, ob es ein rasches oder ein
langsames Tempo, eine lebhafte oder schmachtende Vortragsweise verlangte. Zu
den ihm von Fery vorgelegten Walzern improvisierte er die kühnsten Bässe,
verstärkte die Melodieen durch die interessantesten Einschaltungen.

Sonderbar nahm sich seine Erscheinung aus, sein fleischloses Gesicht mit den
großen Augen, die aus so tiefen Höhlen herausglühten, daß man sie kaum sah, die
aufgeworfene Nase mit den großen Nasenlöchern, die eingesunkenen Wangen. Von
Zeit zu Zeit leckte er sich die trockenen Lippen und zeigte seine großen,
gelben, lückenhaften Zähne. Dann wurde er unheimlich.

»Er sieht aus wie ein Totenkopf,« sagte Graf Flintsch, »es ist, als ob ein
Skelett im schwarzen Frack zum Tanz aufspielte.« Graf Miroslaw fand das auch.
Ein andermal wollte er den Machkowsky hinter einer spanischen Wand oder
wenigstens hinter einer grünen Pflanzenpalissade spielen lassen. Nur war er
nicht ganz sicher, ob das nicht am Ende den armen Alten kränken könnte.

Um das Skelett im schwarzen Frack wirbelte die blühende, neckende, jauchzende,
lachende Jugend. Himmelblau – meergrün – rosa – blaßviolett und silbrigweiß, es
war wie ein zerflatternder Regenbogen, aus dem Engelsköpfchen herausnickten.
Die hellblauen Röcke der Offiziere paßten zu dem Ganzen, nur sehr wenige
schwarze Fracks störten die Farbenwirkung.

Natürlich wurde die Frage angeregt, welches unter den anwesenden jungen Mädchen
das schönste sei. Graf Miroslaw stimmte für seine Nichte Clemence. Zu seinem
Erstaunen aber konnte man sich hierüber nicht einigen. Mehr als einer der
benachbarten Herrschaftsbesitzer versicherte, die Gräfin Clemence sei wirklich
ganz reizend, fragte jedoch gleich danach, wer das junge Mädchen sei mit dem
goldblonden Haar. Und als Mitternacht vorüber war, ließ sich's nicht mehr
leugnen, daß Nixas Anmut die Reize aller anderen Komtessen überstrahlte. Je
länger sie tanzte, um so leuchtender und weißer wurde ihre Haut, um so tiefer
das Rot auf ihren Lippen und das Blau in ihren Augen.

Sie trug ein weißes Kleid, nicht eine Blume, nicht ein buntes Band, als
einzigen Schmuck zwei ungewöhnlich große Brillanten in den Ohren, Brillanten,
welche ihrer Mutter gehört hatten und welche alle Lichtstrahlen des Tanzsaales
an sich zu ziehen schienen. Ihr Kleid war sehr einfach gemacht, aber es legte
sich um ihre Glieder wie das Kleid keines der anderen anwesenden Mädchen. Und
diese Glieder, wie schön waren sie, besonders die Arme! Ihre Handschuhe
reichten kaum bis an den Ellenbogen hinauf, und Aermel trug sie überhaupt
nicht, nur eine Spange, die die Taille an den Schultern zusammenhielt. Im
übrigen war das Kleid nicht mehr und nicht weniger ausgeschnitten als die
Kleider der anderen Komtessen, dennoch hatte Ronsky allerhand daran
auszusetzen, und gelbe und rote Flammen flackerten ihm jedesmal vor den Augen,
wenn er Monika in den Armen ihres Tänzers vorüberwirbeln sah.

Ach, wenn er nur wenigstens hätte mittanzen können, aber nein! sein
verstauchter Fuß schmerzte ihn nach einem mißglückten Versuch, eine Quadrille
zu gehen, mehr denn zuvor. Er konnte sich kaum rühren. Sie dagegen tanzte
unermüdlich. Von Zeit zu Zeit rauschte sie dicht an ihm vorbei, so dicht, daß
ihr leichtes Kleid an sein Knie schlug. Einmal streifte ihn ihr Blick, aber
dann nicht wieder; es war fast, als ob sie sich bemühe, von ihm wegzusehen. Nur
eine weiße Erscheinung mit lohendem Haar, ein herrlicher Nacken, über den sich
der Kopf eines fremden Mannes beugte ... dann ... als sie längst fort war,
umschwebte ihn noch das leise Nachzittern des eigentümlichen Duftes, den ihre
kundige Mutter sie bereiten gelehrt, der allen ihren Kleidern entströmte, der
von ihrer Person selbst auszugehen schien. – –

Es wurde schwüler im Saal, auch die Gefühlstemperatur erwärmte sich. Hans sah,
wie alle Männerblicke nur nach Nixa strebten, an ihr hängen blieben. Er schloß
die Augen, aber dadurch wurde die Qual nur noch stärker! Rings um ihn das Wogen
der erhitzten Luft, durch die sich geheimnisvolle magnetische Strömungen zogen,
das Hüpfen und Schleifen flinker Füße, das Rauschen duftiger Gewänder, das
Klingeln leichter Sporen, das rasche Atmen junger Lippen.

Ach! ... Wie eine laue Welle stieg's an ihm hinauf, am Herzen faßte es ihn. Ihm
war's, als müsse er ersticken! Machkowsky spielte wie verrückt!

Es war beim Cotillon, daß Hans die Augen geschlossen hatte. Als er sie wieder
öffnete, war der Cotillon beendigt...

Die Paare spazierten an ihm vorbei in die Bibliothek und von dort in den
anstoßenden Saal auf die bereit stehenden Erfrischungen zu.

Alle jungen Mädchen trugen Rosen in den Händen, ihre Augen glänzten wie die
Sterne, um sie herum vibrierte eine Atmosphäre erhöhter Lebenslust.

Ein Paar blieb in dem Saal zurück – Monika und Doppelberg.

Ronsky sah, wie der Offizier sie bei beiden Händen nahm und innig auf sie
einredete. Dann verschwanden beide ins Treibhaus.

Das Tageslicht fing an in den Kerzenschimmer des Tanzsaales ernüchternd
hereinzuschweben. Durch die langen, kleinscheibigen Fenster sah man hinaus auf
eine verschlafene Welt mit blaßgrünen, weiß überschimmerten Rasenplätzen und
mit Akazienbäumen, die mit weißen Blüten wie mit Wellenschaum gekrönt waren und
deren grüne Wipfel sich leise gegen einen hellrosa Himmel hin und her wiegten.
In das Rauschen der Bäume klang das Rufen des Kuckucks, das hohe, dünne, aber
unendlich süße Zwitschern der Lerchen. Dazwischen hörte man das Rollen und
Traben davoneilender Equipagen.

Der Tanzsaal war leer. Wer von den Gästen noch nicht heimgefahren war, hatte
sich in sein Zimmer zurückgezogen. Fery, der seinen Aufenthalt bei den Eltern
wie immer bis zum letzten Augenblick auskosten wollte, hatte es nicht der Mühe
wert gefunden, sich niederzulegen, und war mit dem Jäger auf den Anstand
gegangen, um noch in aller Eile einen Bock zu schießen. Zum Ausschlafen war
Zeit in Prag. Die Professoren würden ein Einsehen haben, sie waren immer so
rücksichtsvoll.

Durch die Korridore zog ein leises Klirren von Silber und Porzellan. Der alte
Kammerdiener verstand keinen Spaß und ließ nicht locker, bevor nicht sämtliches
Geschirr wieder verschlossen war.

Graf Miroslaw rieb sich die Hände aus Vergnügen darüber, daß es überstanden
war, so gut überstanden war. Clemence hatte ihn zum Schluß umarmt und ihm
versichert, daß sie sich im Laufe des ganzen Faschings nicht so gut unterhalten
habe, und daß Fery wie ein Engel tanze. Für beides war der Graf sehr
empfänglich. Jetzt stand er eben im Begriff, seiner Gattin auf das
ritterlichste für ihren freundlichen Beistand zu danken, bei welcher
Gelegenheit er sich erkundigte, ob sie keine unzufriedenen Gesichter bemerkt
habe. Das würde ihm sehr leid thun.

Anfangs wußte sie sich an keines zu erinnern, dann... »Nun ich's überleg'!...
Hans Ronsky war sehr verstimmt. Was hat er nur?«

»Ronsky... was er hat? Ja, was er hat... er ist verliebt in die Nixa und kann
sich nicht entschließen, sie zu heiraten!« erklärte achselzuckend Graf
Miroslaw. »Der flößt mir kein Mitleid ein!« – –

Indessen saß Hans verdrossen in der Bibliothek. Er konnte sich auch nicht
entschließen, schlafen zu gehen. Eine gespannte Neugier hielt die Ruhe von ihm
fern. Wenn er nur seiner Schwester hätte habhaft werden können, aber sie war
wie in den Erdboden versunken. Er hatte zu ihr hinaufgeschickt – »nein, Ihre
Excellenz haben sich noch nicht zur Ruhe begeben.«

So saß er denn da und wartete. Eine Schlaftrunkenheit überkam ihn. Er war halb
eingenickt, als ihn das Geräusch nahender Tritte aufscheuchte. Seine Schwester
Leontine in der Gesellschaft der beiden Miroslaws war in die Bibliothek
getreten. Die Worte: »Sie hat sich Bedenkzeit ausgebeten« – schlugen an sein
Ohr.

»Leontine!« rief er heiser. Da segelte sie bereits auf ihn zu, in ihrem
langhinschleppenden, schwarzen Moirékleid, auf dem Kopfe einen langen
Spitzenschleier, den eine Brillantnadel zusammenhielt. Alles an ihr raschelte
und knisterte von Seide.

»Sie rauscht wie ein Strom im Frühjahr,« hatte heute der witzige Fery, von ihr
behauptet.

»Wünschest du etwas von mir, Hans?« fragte sie mit ihrer sanftesten Stimme.

»Wünschen? Ich suche dich seit einer halben Stunde. Es kann auch eine ganze
gewesen sein. Aber mit meinem humpelnden Bein konnte ich deinem hohen Flug
nicht folgen, du warst wie das Glück immer gerade da gewesen, wenn ich irgendwo
ankam. Hm!... Ich wollte nur wissen... die Geschichte mit Doppelberg... ich
hätte gern erfahren, wie's steht.«

»Wie es steht? Er hat sich heute erklärt,« erwidert Gräfin Leontine.

»So... und sie...?« Die Worte fielen kaum hörbar von seinen Lippen.

»Sie hat sich Bedenkzeit ausgebeten.«

»Bis wann?«

»Bis morgen früh,« erklärte Leontine.

»Hm!... Liebt sie ihn?«

»Bah! sie wird ihn lieben, wenn sie einmal verheiratet ist,« mischte sich Graf
Miroslaw in das Gespräch.

»Darauf kann ich mich als ihr Vormund nicht verlassen,« erklärte Hans mit einer
aufgeregten Schärfe in der Stimme, die alles verriet. »Ich bin meinem
verstorbenen Bruder für ihr Schicksal verantwortlich. Ist sie noch auf?«

»Ja, sie wünschte sehr, sich mit dir zu beraten. Sie wartet auf dich im
Treibhaus.«

Hans erhob sich, ohne sich nach rechts oder links umzusehen. So gerade, wie es
ihm sein kranker Fuß erlaubte, ging er auf den Ballsaal zu, durch welchen man
in das Treibhaus gelangt.

»Du, Hans! ... Ich an deiner Stelle ...« rief Graf Miroslaw ihm nach. Aber Hans
wandte sich nicht mehr um.

Da zuckte Graf Miroslaw nur langsam, sehr langsam die Achseln und seufzte, die
unsterblichen Worte Goethes citierend: »Da macht wieder einmal einer einen
dummen Streich!« – –

In das erwartungsvolle Schweigen hinein, welches die Bibliothek erfüllte,
klangen jetzt seltsam unheimliche Töne: eine feierliche Melodie im
Viervierteltakt, dann plötzlich ein Haschen und Hüpfen, Lachen und Kichern –
etwas wie eine ironische Heiterkeit, dann wieder ein wollüstig um verlorene
Freude klagender Schmerz – die tragischen Accorde des Anfangs wiederholten sich
... dann ... ein Hexensabbath von durcheinanderklingenden Dissonanzen, ein
unreines Geklapper und schließlich eine ganz nüchterne Polka.

»Was ist denn das?« fragt Leontine.

»Ach nichts ... nur der Machkowsky, der seinen Trauermarsch spielt.«

Seit vierzehn Tagen hat es nicht mehr in Sanssouci geregnet, seit acht Tagen
ist es schwül wie im August. Das Gras ist abgemäht und liegt in großen, grünen,
duftenden Schwaden auf den Wiesenstoppeln, die von der Sonne braun und gelb
gebrannt sind. Ueber dem zarten, übermäßig rasch entwickelten Laub schwebt eine
große Müdigkeit. Alles scheint langsam vor Durst zu sterben. Die ganze
Farbenskala ist um ein paar Töne heller – fast möchte man sagen um eine Oktave
höher als vor zwei Wochen. Der Lebenssaft in der Natur scheint ausgetrocknet zu
sein, und doch befindet man sich in den ersten Tagen des Juni, der Frühling ist
noch nicht vorbei. Alles lechzt nach Regen wie nach der Erlösung.

Von Zeit zu Zeit haben sich ein paar Wolken gezeigt, aber ein kleiner,
austrocknender Wind, der bald nergelnd dicht an dem Erdboden hinzischelt, bald
zornig an den Kronen der alten Bäume zerrt, hat sie immer wieder verscheucht.
Weder Tag noch Nacht hat er geschwiegen, die ganzen acht Tage. Er hat in die
Pein des Durstes die Aufregung des Fiebers gemischt.

Heute endlich ist der Wind verstummt – am südwestlichen Horizont ballt sich's
finster zusammen. Kein Blatt regt, nichts bewegt sich als dichte Schwärme von
Bienen, welche um die blühenden Akazienbäume wogen und um die Rosenhecken vor
dem Schloß. Denn in die große Dürre hinein blühen die Rosen und Akazien wie
noch nie. Es ist, als schwebten Wolken von Blüten auf den Aesten der Bäume, an
denen das Laub welkt, und an den Rosenhecken vor dem Schloß drücken sich die
rosigen Blüten Kopf an Kopf, und ringsherum in den Triumphgesang der Bienen
hinein knistert das Fallen der Blütenblätter, das Rauschen und Schauern des von
der Hitze beschleunigten Welkens.

Marie Rheinsberg saß in dem großen Kuppelsaal, in dem es immer kühl war, und in
dem eine beruhigende Dämmerung herrschte. Sie arbeitete an einer Häkelei,
hastig, wie es Frauen thun, die ihre Gedanken nicht wach werden lassen möchten.

Früher hatte sie draußen gesessen, aber sie hatte sich vor der Hitze ins Schloß
geflüchtet, vor der Hitze und vor dem Duft; besonders der Duft der Akazien
regte sie auf.

Seit acht Tagen hatte sie keine Nachricht mehr von Hans. Vor acht Tagen einen
herzlichen, nein, mehr als das, einen leidenschaftlichen Brief – einen Brief,
der ihr das Paradies aufzuschließen schien, und auf den hin sie ihn täglich,
stündlich erwartet hatte – seither nichts... nichts!...

Auch heute hatte ihr die Post keinen Brief von ihm gebracht, aber doch eine
interessante Nachricht. Während sie, um sich langsam von ihrer Enttäuschung zu
erholen, in der Zeitung blätterte, war ihr ein Feuilleton aufgefallen, »Ein
politisches Chamäleon« überschrieben.

Ihr ahnte Böses. Ja, der Artikel beschäftigte sich mit Ronsky, mit seiner neuen
politischen Broschüre, die der Verfasser des Artikels behandelte, wie sie es
verdiente. Der Feuilletonist polemisierte nicht, er lachte nur.

Marie war starr. Das hatte sie ihm ersparen wollen, er aber hatte ihren Rat
nicht beachtet. Sie war noch ganz in die Lektüre des Feuilletons vertieft, als
ein leises Pochen an der Saalthür sie weckte.

Sie blickte auf. An der Glasthür des Saales stand Hans Ronsky. Er sah hübscher
aus als je. Dennoch nahm Marie sofort eine ungünstige Veränderung an ihm wahr.
Seine großen schwarzen Augen hatten ihren alten treuherzigen Blick verloren.
Der Blick war ausweichend und unruhig geworden. Er streifte alles und hielt
nichts fest.

»Wie geht's, Marie?«

»Ganz gut – ein wenig einsam!« gab sie ihm zurück. Ihre Stimme klang wie immer,
sie lächelte.

Er zog die Brauen zusammen und blickte sie forschend an. »Sie sehen nicht gut
aus, Marie,« sagte er, »waren Sie krank?«

»Ich ... ganz wohl war mir nicht, das Schlößchen ist feucht wie alle
unbewohnten Bauten. Ich habe ein wenig Malaria gehabt und bin noch nicht ganz
wiederhergestellt.«

»Haben Sie den Arzt konsultiert?«

»Wozu?« entgegnete sie. »Wenn's nicht bald gut wird, verlaß ich Sanssouci und
fahr' für ein paar Wochen nach Homburg, das ist alles. Es sind Freunde von mir
dort.«

Das klang so natürlich, so fröhlich, daß Hans sich plötzlich in feinen Skrupeln
und Aengsten, die ihm bis an die Schwelle von Sanssouci gefolgt waren, wie ein
selbstgefälliger Gimpel vorkam. Er fühlte sich beschämt, verdrossen, ärgerte
sich plötzlich über sich und bewunderte sie mehr als je. Ihm war's, als ob er
im Laufe seiner Abwesenheit vergessen habe, wie schön und liebenswürdig sie
sei. Der vornehme Raum war für ihre Erscheinung wie gemacht. Durch das
bernsteinfarbene Halbdunkel des hohen Kuppelsaales mit seinen freskenbemalten
Wänden leuchteten ihre Augen märchenhaft.

Während der verlegen durchschwiegenen Gesprächspause streiften Ronskys Augen
das Zeitungsblatt mit dem unseligen Feuilleton. Sie wollte die Hand danach
ausstrecken und den Artikel verbergen, aber es war zu spät.

»Ach, Sie haben gelesen,« sagte er.

»Ja,« erwiderte sie, »es hat mir sehr leid gethan.«

»Was?« fragte er. »Daß ich so hart mitgenommen worden bin?«

»Ja, das, und auch, daß Sie meinen Rat mißachtet haben.«

»Das hat mir natürlich auch leid gethan,« bemerkte mit einem linkischen Lächeln
Hans. »Nur ... schließlich ... ich hatte meine Flugschrift ein paar politisch
gereiften Freunden vorgelegt – die erklärten sich einstimmig für die
Veröffentlichung. Es war dumm von mir – nicht mehr Wert auf Ihr Urteil zu
legen, Marie, aber ... Sie hatten auch zu schroff geschrieben – es war sehr
kindisch von mir ... aber ich gesteh's, ich war wütend über Ihren ersten Brief
... jetzt seh' ich ein, daß ich unrecht gehabt habe.«

»Schade, daß Sie einer mündlichen Auseinandersetzung aus dem Wege gegangen
sind,« murmelte sie. »Ich fürchte, daß Ihre Broschüre, in der manches Packende,
poetisch Schwungvolle steht, aber fast gar nichts Zweckentsprechendes, Ihrer
politischen Carriere, von der ich ... von der man doch sehr viel erwartet hat,
hinderlich sein wird.«

»Ach, vorläufig denke ich nicht mehr an eine politische Carriere. Vielleicht
kommt es noch einmal später – aber jetzt...«

»Jetzt?« sie fragte es schroff. Ihre Augen hefteten sich mit einem finsteren
Ausdruck auf ihn; eine Ahnung kam ihr plötzlich.

»Ich... ich habe Ihnen eine Neuigkeit mitzuteilen, Marie!« stammelte er.

»Nun?«

»Ich... wir sind immer gute Freunde gewesen – meine beste Freundin waren Sie
stets und werden es bleiben, hoffe ich,« stotterte er, »und darum sollen Sie
auch die erste sein, der ich die große Neuigkeit mitteile. – Ich habe mich –
verlobt!«

Wie ihr zu Mute war! Als habe jemand die Sonne ausgelöscht und die Erde aus dem
Gleichgewicht gehoben. Alles um sie herum war schwarz und der Boden unter ihr
schwankte. Sie wähnte ohnmächtig zu werden. Aber das dauerte nur eine Sekunde.
Dann wußte sie ganz genau, daß der Augenblick gekommen war, den Kampf
aufzunehmen mit sich selbst, daß es hieß: siegen oder nie mehr den Kopf
hochhalten dürfen im Leben! Für sie hieß das so viel als siegen oder sterben.

Der Heldenmut der Frau wirkt Wunder, er ist in seiner Art großartiger als der
Heldenmut des Mannes. Der Heldenmut des Mannes stürmt auf Flügeln der
Begeisterung, sozusagen von Militärmusik angefeuert, vorwärts, begleitet von
dem beobachtenden Beifall der Welt. Er hat fast immer ein Publikum. Die Frau
aber hat zumeist kein Publikum, darf keines haben, wenn nämlich, wie es in den
häufigsten Fällen geschieht, ihr Heldenmut mit ihrem Anstandsgefühl Hand in
Hand geht, wenn sie rücksichtslos auf ihr gebrochenes Herz treten muß, damit
niemand sehen möge, daß es gebrochen ist. –-

»So... verlobt haben Sie sich?" sagte Marie. Ihre Stimme klang ganz ruhig, nur
etwas herb. »Das freut mich von Herzen! Meinen Glückwunsch, Hans!« Sie reichte
ihm von neuem die Hand.

Ihm stieg das Blut in die Wangen. Wahrhaftig, ein Gimpel bin ich gewesen... ein
Gimpel, mir einzubilden, daß sie etwas anderes für mich fühlt als
Freundschaft... eine Frau wie die, dachte er; und wenn der Gedanke ihm
einerseits Erleichterung bot, so verdroß er ihn doch andererseits recht
empfindlich. Indessen streifte er die ihm dargebotene Hand mit den Lippen,
worauf er weiter stotterte: »Ja, verlobt hab' ich mich ... so etwas hätten Sie
mir nicht zugetraut, als ich von Ihnen Abschied nahm, wie?«

Sie sah ihn immerwährend an mit großen, kalten, überlegenen Augen.

»Und mit wem haben Sie sich verlobt?« fragte sie.

»Mit meinem Mündel, Monika Ronsky.«

»Ach ...! Ich gratuliere und hoffe, daß wir uns gut vertragen werden – die
junge Frau und ich!«

»Das hoffe ich auch,« versicherte er eifrig. »Ich würde es meiner Frau nie
verzeihen, wenn sie Sie nicht zu schätzen wüßte!«

»Ist das nicht eine sonderbare Bedingung, die Sie an Ihre Gunst knüpfen?«
fragte Marie trocken und etwas wie leichter Spott huschte um ihre Mundwinkel.

»Ich halte darauf, daß meine Frau meine Religion teilt,« erwiderte er,
»infolgedessen auch den Marienkultus!«

»Was für ein schönes Talent Sie haben, Phrasen zu drechseln,« warf Marie hin,
dabei fragte sie sich heimlich: Wie lange werde ich das noch aushalten? Wann
geht er endlich? Aber äußerlich ließ sie sich nichts merken und ihre Stimme
klang immer gleich ruhig, während sie sich mit den Worten zu ihm wendete:
»Haben Sie ein Bild Ihrer Braut?«

»Ja.« Er reichte ihr ein Kabinettbild.

Sie merkte, daß die Bewegung, mit der er es hervorzog, zögernd und gezwungen
war, die eines Menschen, der seines Erfolges nicht sicher ist.

Sie betrachtete das Bild aufmerksam. »Sie ist sehr hübsch, sieht klug,
energisch und sehr leidenschaftlich aus!« sagte Marie, indem sie ihm das
Bildchen zurückgab.

»Das ist sie auch,« versicherte Hans. »Es ist merkwürdig, wie Sie sich darauf
verstehen, Physiognomieen zu enträtseln, Marie! Uebrigens thut ihr das Bild
nicht Gerechtigkeit. Sie ist wirklich reizend! Sie hat eine so wundervolle,
leuchtend weiße Gesichtsfarbe, so viel Leben, und dann, ihre raschen, flinken
Bewegungen. Sie hat die bestrickende Leichtigkeit der ersten Jugend. Wenn sie
durch den Wald läuft, denkt man, es kommt ein Reh! Uebrigens bin ich überzeugt,
Ihr Einfluß, Marie...«

Diesmal unterbrach sie ihn etwas scharf. »Mein Einfluß! Ich bitte Sie, geben
Sie sich in Bezug auf meinen Einfluß keinen zu großen Hoffnungen hin, Sie
dürften herbe Enttäuschungen erleben. Uebrigens ist das Ganze ein Unsinn.
Zwischen Mann und Frau soll kein dritter treten. Wenn Sie etwas an Ihrer Frau
verbessern wollen, müssen Sie es selber besorgen!"

Sie erschrak, wie scharf ihre Stimme klang. Aber es war auch nicht mehr zum
Aushalten! Würde er denn immer da bleiben und an ihr herumblicken, ohne den Mut
zu finden, ihr in die Augen zu sehen? Sie haßte ihn, sie verachtete ihn und
erschrak doch auch wieder über die Heftigkeit, die sie in sich aufsteigen
fühlte. Sie stand knapp davor, die Macht über sich zu verlieren. Ihre
moralische Temperatur brauchte nur noch um einen Grad zu steigen, und die
Mauern, welche die Erziehung um ihr innerstes »Ich« aufgerichtet hatte, brachen
zusammen. Die Dressur kapitulierte vor der Leidenschaft.

Sie nahm sich zusammen: sie durfte ihren Halt nicht verlieren.

»Und was haben Sie für die nächste Zeit vor?« fragte sie weiter. »Bleiben Sie
jetzt hier?«

»Ach nein! Nächste Woche muß ich nach Wien, wo meine Braut durch meine
Schwester verschiedenen von unseren Verwandten vorgestellt werden soll. Nixa
will bei dieser Gelegenheit mit Leontine auch die Ausstattung besorgen.«

»Und wann soll die Hochzeit sein?«

»Anfang Juli!«

So plauderten sie noch eine Weile weiter. Endlich machte er Miene, sich zu
entfernen. Er hatte sich's so eingerichtet, nicht zum Thee in Sanssouci bleiben
zu können. Sie war froh, daß er ging.

Als er Abschied von ihr nahm, trug sie ihm Grüße auf an seine Braut, dann
lächelte sie noch einmal, er küßte ihr die Hand – und dann ... Gott sei Dank,
war er fort.

Sie war allein mit ihrem Schmerz! ... Endlich!

Sie hätte Lust gehabt, sich in ihrem Schlafzimmer einzusperren, den Kopf gegen
die Wand zu stoßen und zu weinen ... weinen! ... Aber wie abscheulich wäre es
gewesen, sich dem Schmerz hinzugeben, wie unwürdig! Und sie mußte sich hüten
vor allem, was unwürdig war. Es paßte nicht zu ihr. Es gab ja Frauen – viele –
die meisten vielleicht, denen man Schwächen verzieh. Mit denen aber hatte sie
sich nie vergleichen wollen. Nun hieß es die Sonderstellung, die sie stets
eingenommen hatte, zu behaupten, sich zu hüten vor einer feigen Kapitulation.

Und das Aergste, das Allerärgste war ... die Enttäuschung, die sie an ihm
erlebt hatte, der Gedanke, daß er sich so klein gezeigt, so klein, daß er des
großen Schmerzes gar nicht wert war. Wie demütigend war es, sich um ihn zu
grämen! Einen Augenblick dachte sie, die Liebe sei untergegangen in der
Verachtung.

Aber sie irrte sich – so leicht stirbt die Liebe nicht.

Wie lang der Tag war! Sie zählte die Stunden, und dann fragte sie sich
plötzlich, was sie erwartete. Es war mit allem vorbei auf der Welt, was sie
freuen konnte. Wenn der Tag vorüber war, würde ein anderer kommen, der gerade
so schwer zu ertragen, gerade so von Schmerz und Verzweiflung erfüllt sein
würde wie dieser.

Als die Schatten länger wurden, fing eine schreckliche Rastlosigkeit an, sie zu
martern. Sie ging in den Park hinaus. Die Akazien dufteten betäubend – sie
konnte den Duft nicht aushalten, ohne zu wissen, was ihr daran widerstrebte.
Sie eilte in die fernen Teile des Parkes, wo alte, ernste Fichten sich erhoben.
Hier war die Luft voll stärkender, würziger Herbigkeit. Sie atmete freier.
Zwischen den Stämmen der Fichten sah sie in die Ferne, in den dunkelblauen
Duft, hinter dem sich Wunder zu verbergen schienen. Und plötzlich fing der Duft
an zu flimmern und zu glühen, die untergehende Sonne hatte ihn angezündet.
Zwischen Himmel und Erde brannte es lichterloh. Es dauerte nicht lange, dann
verglomm das Feuer und über den Duft zog sich's wie ein schwarzer Flor. Ein
Klagen, das immer stärker wurde, schluchzte in den Wipfeln der alten Kiefern
und Fichten. In den herben Atem der Nadelbäume mischte sich der betäubende
Duft, dem Marie hatte entfliehen wollen, stärker, süßer, und wie sie sich
bückte, sah sie, daß der Boden mit welkenden Akazienblüten bestreut war. Der
Wind hatte die Blüten von den Bäumen gestreift und ihr zu Füßen geweht. Sie
konnte nirgends sicher sein vor der peinigenden Süßigkeit dieses Duftes.

Sie wandte ihre Schritte heimwärts. Durch die sinkende Dämmerung schimmerte ein
grüßendes Licht. Als sie näher trat, merkte sie, daß es aus der Kapelle kam,
derselben Kapelle, in der sie getraut worden war. Sie eilte darauf zu und
blickte durch die Thür. Der Raum war leer. Sie setzte sich in einen der alten
Betstühle und vergrub das Gesicht in die Hände. Draußen sang der Wind, durch
die offene Kirchenthür trug er den Duft der Akazien. Jetzt wußte sie, woran sie
der Duft erinnerte, an den Duft von Orangenblüten, an ihren Brautkranz. Sie
wußte, daß sie ihm nicht mehr entfliehen konnte, daß sie ihn ertragen mußte,
bis der Frühling vorüber und die Blüten tot waren. Nur die Vernichtung von all
dieser Schönheit konnte ihr Beruhigung verschaffen, nur der Tod ihrer eigenen
inneren Jugend ihr Frieden bringen.

Ihr Herz klopfte peinlich stark; tausend kleine Züge von Eitelkeit, von
Charakterschwäche Ronskys fielen ihr ein. Sie fragte sich, wie ihr Herz dieses
ungeheuerlichen Irrtums fähig gewesen war. Mit einemmal gedachte sie des grauen
Novembertags, an dem sie in dieser selben Kapelle dem alten Mann angetraut
worden war. Es kam ihr wie eine Erleuchtung. Die Jugend, die um ihr gutes Recht
betrogene Jugend hatte sich an ihr gerächt – das war alles. Sie wußte es jetzt
ganz genau, aber das Bewußtsein brachte keinen Trost.

Draußen klagte der Wind nicht mehr: der Sturm hatte ihn abgelöst, und der
klagte nicht, sondern tobte und schrie. Plötzlich hörte er auf. Dumpfes
Donnergeroll klang aus der Ferne, dann fielen große Tropfen ernst und schwer
zwischen den noch wie im Fieber schauernden Zweigen der alten Kiefern und
Fichten, der Linden und Akazien von Sanssouci.

Sie hörte es wie im Traum. Sie warf sich auf die Kniee vor dem Altar und stieß
den Kopf gegen die scharfe Kante der Stufen ...

Ridona mi la calma! ... Wie aus weiter Ferne schwebten die Worte durch den
Gewitterduft des sterbenden Frühlings. Draußen grollte der Donner, der klagende
Wind trug weiße Blüten in die Kirche und die Regentropfen klirrten gegen die
Fensterscheiben ...

Um die Stunde, wo sich Marie zum Diner anzukleiden pflegte, fing man an sie zu
vermissen, und als das Gewitter loszubrechen begann, fing man an sie zu suchen.
Endlich fand man sie! Ohnmächtig vor dem Altar, an welchem sie auf den Frühling
des Lebens verzichtet hatte, welke Frühlingsblüten rings um sie herum.

Es war um fünf Jahre später, in Paris Ende Juni.

Paris fing an sehr leer zu werden. Aber ein paar Menschen, die Zeit genug übrig
hatten, sich nach Unterhaltung zu sehnen, und Geld genug, um dafür zu zahlen,
gab es doch noch. Und für deren Bedürfnisse mußte gesorgt werden. Infolgedessen
stand ein Teil der Theater noch offen, und wurden auch noch einige Konzerte
gegeben, freilich meistens in den Cafés chantants, so halb und halb im Freien.

Nur eine sogenannte Elitetruppe hatte noch ausgehalten in der französischen
Hauptstadt, trotz der täglich zunehmenden Hitze und der täglich abnehmenden
Anzahl zahlungsfähiger Musikliebhaber. Und das war die Truppe des berühmten
russischen »Volkssängers« d'Agranjeff, welcher regelmäßig zweimal in der Woche
im Trocadero seine Chöre mit immer derselben Präzision abwechselnd im
russischen und im westeuropäischen Kostüm dirigierte.

Dank der bereits damals aufsprießenden Vorliebe der Franzosen für alles
Slavische, ebenso wie einer erstaunlichen Niedrigkeit der Eintrittspreise fand
sich ausnahmsweise noch immer ein recht anständiges und vielzähliges Publikum
bei diesen Konzerten ein. Immerhin wurde die Zahl der Zuhörer bei jeder
Aufführung geringer, und Zweifler, wie sie jedes heroische und aufopfernde
Unternehmen unwandelbar heraufbeschwört, prophezeiten mit Sicherheit, daß
d'Agranjeff seinen Entschluß nicht würde ausführen können, sondern seine
Konzertthätigkeit in Paris vor dem vorausbestimmten Termin, dem 14. Juli, würde
abschließen müssen.

Diesmal war das Konzert allerdings sehr leer. Auf eine Numerierung der Plätze
hatte man unter den Umständen verzichtet, oder vielmehr kümmerte sich niemand
um die Nummern der Stühle, sondern setzte sich, wo es ihm gerade gefiel, und da
für jeden der Anwesenden eine große Auswahl ausgezeichneter Plätze übrig blieb,
so zeigten sich die Liebhaber russischer Musik im Trocadero sehr verträglich.

In der Mitte des Saales saß in einem anständigen grauen Anzuge ein etwas
hölzern aussehender Mann mit schlauen und feurigen braunen Augen in einem
flachen, stumpfnäsigen Gesicht und schrieb von Zeit zu Zeit Notizen in sein
Taschenbuch.

Es war Herr Czerny, einer der drei ehemaligen Hofmeister Hans Ronskys, und zwar
der Czeche, der mit einem journalistischen Auftrag in Paris weilte und gekommen
war, sich von der anstrengenden Beobachtung einer Kammersitzung in Versailles
auszuruhen. Die russischen Lieder umschmeichelten recht wohlthuend sein
böhmisches Ohr, und das Zuhören hinderte ihn nicht daran, fleißig an dem
»Pariser Brief« zu schreiben, den er jede Woche für seine czechische Zeitung zu
liefern hatte.

Plötzlich hob er den Kopf. Auf die fast gänzlich leere Reihe, in welcher er
saß, kamen in einer Pause des Konzerts noch zwei Herren zu, der eine, blond mit
einer Glatze und einem rötlichen Vollbart, zwinkerte ihn aufmerksam durch seine
goldumränderte Brille an, der andere, ein kleiner, breitschulteriger,
krausköpfiger Schwarzer, rief sofort mit sehr ausgesprochenem ungarischen
Accent: »Czerny, Sie hier, was machen's hier?«

Nun rief auch der Blonde: »Richtig, Czerny! welches Zusammentreffen der
Umstände, daß man sich hier finden muß! ... drei Oesterreicher in Paris! Es
klappt wie in einem Roman!« Und darin hatte Doktor Schwarz recht. »Was machen
Sie eigentlich hier?«

»Geschäft!« antwortete der Czeche kurz und deutete auf die dicht beschriebene
Seite seines Notizbuches, das er hiermit zusammenklappte und in der großen,
auffällig aufgesetzten Brusttasche seines neuen grauen Rockes verschwinden
ließ.

Arbeiten und sich vormusizieren lassen, das ging; aber arbeiten und plaudern,
das ging nicht. Und vorläufig war ihm das Plaudern lieber. Ungar, Czeche und
Deutscher schienen übrigens gleichermaßen erfreut, einander wiederzusehen, und
ganz vergessen zu haben, daß sie vor zehn Jahren in bitterer Feindschaft
auseinandergegangen waren. Das Zanken war gut zu Hause, im Ausland fühlte man
eine entschiedene Zusammengehörigkeit. Man hatte doch sehr viele
gemeinschaftliche Interessen.

Nach verschiedenen Hin- und Herfragen stellte sich's heraus, daß der Ungar
bereits seit Jahren als Sekretär des österreichischen Hilfsvereins in Paris
thätig war, und daß Doktor – jetzt »Professor« – Schwarz mit ersparten
Kollegiengeldern eine Bildungsreise nach Paris unternommen und bei dieser
Gelegenheit Herrn Fekete als einen im Auslande möglicherweise nützlichen
Bekannten aufgesucht hatte.

Eine neue Nummer auf dem Podium schnitt ihnen die Rede ab. Herr d'Agranjeff
trat diesmal im Frack auf, welches Kleidungsstück ihn außerordentlich
unvorteilhaft kleidete. Wenn Herr d'Agranjeff im westeuropäischen Kostüm
auftrat, so bedeutete das auch so viel wie westeuropäische Musik, und da lohnte
es zumeist nicht, zuzuhören. Nichtsdestoweniger zischten die Menschen in der
Reihe vor ihnen die halblauten Gesprächsversuche der drei Oesterreicher nieder,
so daß sie mit ihrem Gedankenaustausch bis zur nächsten Pause warten mußten.

Aber die Pause blieb nicht lange aus und als sie kam, war sie ausgiebig. Denn
im Laufe dieser Pause galt es nicht nur für Herrn d'Agranjeff, sondern für sein
ganzes Personal, sich aus dem Westeuropäischen ins Russische
zurückzuverwandeln, und das brauchte Zeit.

Das Gespräch war auch bald in vollem Schwung und wurde wie immer – Böhmen und
Ungarn mögen es mir verzeihen –-, wenn sich drei Oesterreicher vertragen,
deutsch geführt. Jeder der drei Beteiligten sprach natürlich sein eigenes
Deutsch – aber das so nebenbei!... Deutsch war es doch.

»Wie kommen Sie denn eigentlich in diese Butike, Schwarz?« fragte Czerny den
Professor.

»Weil seit gestern wieder eine Bombenepidemie spukt und unser Freund Fekete mir
versicherte, der Trocadero sei momentan der einzige bombensichere Ort – so
lange er nämlich unter russischem Protektorat steht.«

»Hm! hm!... und, abgesehen von den Bomben, wie gefällt's Ihnen in Paris?«
fragte Czerny.

»O, recht gut,« sagte Professor Schwarz, »das Bier ist schlecht!«

»Das find' ich auch,« rief eifrig der Czeche, »und teuer!« »Und die Kost ist so
langweilig,« klagte Schwarz, »immer Fleisch ... man sehnt sich – nein, nicht
daß ich Ihnen schmeicheln möchte, Czerny – aber auf mein Wort, ich sehne mich
nach einer böhmischen Mehlspeise!«

»Hätt' auch nichts dagegen,« brummte der Ungar.

»Na, wenn's den Herren angenehm wäre, so könnt' ich sie in ein von einem
böhmischen Gastwirt gehaltenes Bierhaus führen, das mich gestern ein Landsmann
kennen gelehrt hat. Echtes Pilsener, wenn auch nicht so gut wie zu Haus, aber
doch Pilsener, und dazu ein Rindfleisch ...!«

»Gekochtes Rindfleisch mit Sauce!« rief der Deutsche, »ah, famos! Und Knödel
dazu!«

»Ja, Knödel,« bestätigte ernsthaft der Czeche und sandte vor Begeisterung ein
Kußhändchen ins Leere.

»Da bin ich Ihnen sehr dankbar,« versicherte Professor Schwarz, »noch heute
müssen wir hin.«

»Für böhmische Knödel hab' ich eine Schwäche,« versicherte der Deutsche, »und
gar Dalkerln – die trifft kein französischer Koch. Erinnern Sie sich noch in
Stiblin? ... Alles andere hat der Koch zusammengebracht – nur Knödeln und
Dalkerln nicht.«

»Ach, Sie meinen bei Ronskys?« unterbrach ihn der Ungar. »Sie haben ganz recht
... Wie lang das her ist! – Haben Sie in letzterer Zeit etwas von Ronsky
gehört? Ich meine von Hans, unserem Schüler?«

»Ja,« erwiderte der Deutsche, »ich war im vergangenen Frühjahr bei ihm in
Natek, hab' ihm helfen sollen, seine Rede vorzubereiten an seine Wähler.«

»Ah ... hat er sich jetzt für die deutsche Partei entschieden?« fragte etwas
gereizt der Czeche.

»Bewahre – er hat sich noch immer für nichts entschieden, hat seine Rede
deutsch und böhmisch gehalten, was zur Folge gehabt hat, daß ihm die Deutschen
und die Böhmen die Fenster eingeschlagen haben. Seit der Zeit grollt er seinem
undankbaren Vaterland und hält sich vom politischen Leben fern!«

»Hm! Schade um ihn,« meinte der Ungar, »war ein famoser Bursch – wenn er ein
Ungar gewesen wäre, so wär' was aus ihm geworden.«

»Hm! Vielleicht rafft er sich auf!«

»Ich glaube kaum, es ist aus!« sagte der Czeche.

»Er hat auch eine zu dumme Heirat gemacht,« meinte nachdenklich der Deutsche.

»Nun, wie ist denn die Gräfin?« fragte Czerny.

»Die Gräfin geht noch an – tyrannisiert ihn mit Zärtlichkeit, betäubt ihn mit
Küssen. Von einer hübschen jungen Frau läßt man sich's gefallen – aber was arg
ist, das ist die Alte, wissen Sie, Czerny – die Mutter der Gräfin. Das ist eine
alte Kartenschlägerin, und der Graf muß sie dulden, wochenlang. Was Wunder, daß
die Hälfte seiner alten Bekannten von ihm abgefallen ist!«

»Nun, das begreif' ich nicht!« rief Fekete. »Beim Flügel nehmen und
'rausschmeißen die Gredl. Die Frau würde schon klein beigeben. Ein wenig
Energie in so einem Fall ist absolut nötig.«

»Wann hat unser Hans Energie aufbringen können, hm!« brummte Czerny, »wissen
Sie, es gibt ein französisches Sprichwort, das heißt: On ne peut pas faire une
omelette sans casser des oeufs – heißt so viel als: man kann keinen Eierkuchen
machen, ohne Eier zu zerbrechen!«

»Und Sie denken,« meinte der Deutsche, »daß Ronsky sich nie entschließen würde,
Eier zu zerbrechen? – Ja, das glaub' ich selbst, er ist zu rücksichtsvoll, zu
zartfühlend!«

Der Czeche spitzte die Lippen. »Hm! ... Nie entschließen... das ist nicht das
Wort... zu spät entschließen wird er sich – zu lang überlegen wird er sich's!
Und das ist das Aergste! Die Menschen, die nicht mit sich fertig werden können,
die sich weder entschließen können, die Eier zu zerbrechen, noch die Eier in
Ruhe zu lassen, die Menschen, die die Eier zerbrechen, wenn sie angebrütet
sind! Denken Sie an mich – zu denen gehört unser Freund Ronsky! In seiner Ehe
ebenso wie überall anders wird er Skandal machen, wenn der Skandal nichts mehr
nützt!«

»Es ist ein Kreuz!« seufzte Professor Schwarz. »Hm!... Ist es Ihnen zufällig
eingefallen, daß heute gerade der Jahrestag ist von seiner Promotion? Wissen
Sie noch, wie lustig wir damals waren, wie wir auf seine Gesundheit getrunken
und was wir uns von ihm versprochen haben?«

»Ja!« sagte der Czeche, »und wie wir uns dann gezankt haben? Wenn ich jetzt
zurückdenke, ist es zum Lachen – ich habe seither oft gelacht über uns! Wenn
man sich einmal das Vergnügen gegönnt hat, vom Eiffelturm auf Europa
herunterzuschauen, so lernt man die Dinge objektiver betrachten, man wundert
sich dann wirklich darüber, wie es kommt, daß die Völker sich nicht vertragen
können!«

»Sind Sie einmal so vernünftig?!« rief entzückt der Deutsche, »das freut mich
von Herzen. Ein gescheiter Mensch wie Sie mußte es einsehen lernen, daß es
besser ist, in der erhabenen deutschen Nation aufzugehen, als sich in einem
engherzigen czechischen Partikularismus abzuschließen!«

»Ach, so habe ich das nicht gemeint! Ich dachte, Sie würden in Paris die
Ueberzeugung gewonnen haben, daß man freie Bahn läßt für alle, und daß man den
Völkern die Sprache gönnt, die ihnen Gott gegeben hat. Nein, das sollten Sie
wirklich einsehen, Schwarz, wir mögen ja mitunter zu viel Wert legen auf
Kleinigkeiten – aber ein jeder wehrt sich seiner Haut, wie er kann. Und wir
sind nun einmal die Pioniere einer großen Bewegung, die Spitze des gegen
Westeuropa vorgeschobenen Keils des Slaventums – und regen Sie sich auf, wie
Sie wollen, Schwarz – den Slaven gehört die Zukunft!«

»Das ist geradezu unverschämt!« ereiferte sich Schwarz, und der kleine Ungar,
der bis dahin das Gespräch recht gleichgültig über sich hatte ergehen lassen,
rief ebenfalls: »Das ist unverschämt!« Schon wollte er eine rabiate politische
Rhapsodie vom Stapel laufen lassen, als ihn das plötzliche Auftreten
d'Agranjeffs und seines Chors auf andere Gedanken brachte.

Im alten Bojarenkostüm wirkte der Russe ebenso großartig, als er sich im
westeuropäischen Kostüm gewöhnlich ausgenommen, und auch die Choristen und
Choristinnen kleidete die malerische russische Tracht vortrefflich.

Das russische Kostüm bedeutete, daß von nun an nur russische Lieder zur
Aufführung kommen sollten.

Der erste der drei noch auf dem Programm verzeichneten Gesänge war kein
Volkslied, sondern nur ein Gassenhauer; der zweite eine anspruchsvolle, aber
nicht sehr originelle Komposition, ein effektvoller Gemeinplatz; der dritte
aber, das Lied der Schiffer auf der Wolga, war ein echtes russisches Volkslied
und von so bannender Wirkung, daß selbst die drei aufgeregten Oesterreicher
atemlos zuhörten.

Es war wie ein banges, sehnsüchtiges Rufen und Verhallen – Stimmen, die
furchtsam nacheinander tasteten in einer sternlosen Nacht – die Stimme der
Hoffnung und die der Angst, die sich abwechselnd riefen und antworteten und
schließlich in einem wehmütigen Murmeln erstarben. Das alles nahm sich aus wie
das Rauschen eines tiefen Stromes, der über Angst und Hoffnung und
Verzweiflung, über Träume und Wirklichkeiten mit derselben feierlichen
Gleichgültigkeit hinwegfließt. Da alle drei Oesterreicher musikalische Naturen
waren, so brachen alle in Beifall aus, der jedoch sofort seine Einheit
einbüßte, als der Czeche mit vor slavischer Begeisterung glühenden Augen
ausrief: »Ein so schönes Volkslied hat weder das große Deutschland noch das
kleine Ungarn aufzuweisen! Es ist wie die Stimme des großen slavischen Stromes,
der seiner Zukunft entgegenrauscht!«

Daraufhin hörte natürlich sowohl der Ungar als der Deutsche auf, die Hände zu
rühren.

Indessen applaudierte, was an Musikliebhabern oder auch nur an slavophilen
Bummlern in dem Saale anwesend war, wie toll. d'Agranjeff in seinem
goldgestickten, rotumgürteten Bojarenkostüm verbeugte sich immer wieder, wollte
aber sein Schifferlied nicht wiederholen lassen, worin er recht hatte. Ein
Kunststück kann man wiederholen – ein Wunder gelingt nicht zweimal
hintereinander.

Doch lasen es die Stammgäste der russischen Konzerte seinen Mienen ab, daß der
Augenblick gekommen war, wo sie sich eine Nummer seines reichhaltigen
Repertoires wählen durften.

Von einer Galerie herunter scholl der Ruf: »Kde domow muj!«

Bald wiederholten ihn mehrere Stimmen, am lautesten die Stimme des Herrn
Czerny.

Bekanntlich ist das Kde domow muj ein sehr friedliches böhmisches Nationallied,
welches von einem Kapellmeister Skraup gegen Mitte dieses Jahrhunderts
komponiert, im Jahre 48 in die Mode kam. Auf dem Programm des Russen paradierte
es als »Kriegshymne, gesungen von den Böhmen bei der Schlacht am Weißen Berge –
bei welcher, Ende des vierzehnten Jahrhunderts (?!), die böhmische Nation ihre
Unabhängigkeit einbüßte« – eine Bezeichnung, welche zwar für die
Geschichtskenntnis d'Agranjeffs ein trauriges Zeugnis ablegte, dafür aber den
Nimbus der einfachen und lieblichen Melodie vor dem Pariser Publikum um ein
Bedeutendes erhöhte.Authentisch, wie die ganze im Trocadero spielende Scene.

» Kde domow muj – Kde domow muj!« schrie Herr Czerny wie besessen und stieß
dabei mit seinen beiden dicken Absätzen ebenso wie mit dem Stock seines Schirms
zornig und enthusiastisch auf den Boden.

Das wurde dem Ungarn neben ihm zu arg. Er brüllte aus voller Kehle:
»Rakocyi-Marsch – Rakocyi-Marsch,« welcher ebenfalls eine Programmnummer des
Konzertes war.

Nun wurde Professor Schwarz ganz und gar rabiat und verlangte das »Deutsche
Lied«. Das stand zwar nicht auf dem Programm des russischen Volkssängers, aber
dem Deutschen war das gleichgültig.

Da alles, was ungarisch, deutsch und böhmisch im Saale des Trocadero war,
mitschrie und sich alle drei Nationalitäten ziemlich stark vertreten zeigten,
so entstand bald ein so grauenhafter Lärm, daß sich unter den friedliebenden
und unbeteiligten Konzertbesuchern eine Panik zu entwickeln drohte. Da erschien
der schnell besonnene d'Agranjeff noch einmal auf dem Podium an der Spitze
seines Chors und ließ die russische Volkshymne fortissimo anstimmen. Bei diesen
feierlichen Klängen verstummte der Czeche, während der Magyar noch stärker
pfiff als zuvor. Der Deutsche stutzte und spitzte die Lippen. Ehe er jedoch
noch mit sich einig geworden war, ob er sich der feindseligen Demonstration des
Ungarn anschließen solle oder nicht, war die Hymne beendet, worauf sich des
Germanen ein recht unbefriedigtes Gefühl bemächtigte. Vielleicht hatte er auch
einmal den Zug versäumt.

