Ossip Schubin

(Aloysia Kirschner)

Gräfin Erikas Lehr- und Wanderjahre

Roman

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Buch

Der Ritter von Strachinsky lag in seinem Rauchzimmer auf einer Chaiselongue und
ruhte aus von der jüngsten pekuniären Kalamität, die er an den Haaren
herbeigezogen hatte. Er hatte nämlich eine Zuckerfabrik gebaut in einer Gegend,
wo noch nie eine Rübe gewachsen war außer einer gelben im Mistbeet, und dieses
Unternehmen hatte die natürlichen Folgen gehabt.

Er ertrug sein Unglück mit Geistesstärke und vertrieb sich die Zeit mit einem
Roman, auf dessen Umschlag eine händeringende Frau neben einem Champagner
trinkenden Offizier abgebildet war. Manchmal weinte er über diese Dichtung, zu
anderen Malen schlief er darüber ein und kümmerte sich weiter um nichts.

Er nannte das sich mit Würde in die geheimnisvollen Beschlüsse des Schicksals
fügen und feierte sich selbst als Märtyrer.

Seine Frau befand sich nicht zu Hause. Während er sich auf dem Ruhebette in
wehmütiger Selbstverherrlichung erging, widmete sie sich der demütigenden
Beschäftigung, von einem ihrer reichen Verwandten zum anderen zu reisen und das
zum Weiterbestand des aussichtsreichen Unternehmens ihres Gatten nötige Kapital
zusammenzubetteln.

»Es ist sehr traurig – aber... das bringen die Verhältnisse mit sich,« seufzte
der Ritter, wenn seine Gedanken von seiner Lektüre zu seiner Gattin
hinüberschweiften, und dabei steckte er den Finger ins Auge.

Es war Ende August, und die Astern fingen an zu blühen. Fröhliche
Geschäftigkeit herrschte ringsum im Dorfe. Der Ritter beklagte sich zwar über
eine Mißernte – aber so nannte er jede Ernte, deren Erträgnis nicht genügte,
die hohen Zinsen seiner zahlreichen Schulden zu decken –, die Bauern, die ihre
Ansprüche an die Ergiebigkeit ihrer Felder nicht so hoch spannten wie er, waren
sehr zufrieden, und aus den Stoppeln ragte bereits eine stattliche Anzahl von
Schobern empor.

Im Garten draußen spielte ein kleines Mädchen in einem verwaschenen und
ausgewachsenen Kleid Begräbnis – sie bestattete ihren Kanarienvogel, den sie
heute früh tot in seinem Käfig gefunden. Sie war sehr traurig; der
Kanarienvogel war ihr bester Freund gewesen. Kein Mensch kümmerte sich um sie.
Die Mutter war verreist, und die Engländerin, der es eigentlich oblag, ihre
Erziehung zu leiten, beschäftigte sich soeben damit, in Gesellschaft des
Verwalters, eines strebsamen jungen Mannes, der durch den Verkehr mit ihr seine
Sprachkenntnisse erweiterte – die Evolutionen einer neuen Mähmaschine zu
beobachten. Die Kleine war sich selbst überlassen.

Von Zeit zu Zeit blickte sie durch den weit offen stehenden Haupteingang des
Schlosses in den großen kahlen Flur, dessen Boden mit roten Ziegeln gepflastert
und dessen hochgewölbte Wände weiß getüncht und mit zahlreichen großen Hirsch-
und kleinen Rehgeweihen verziert waren.

Ein Aufwaschweib mit einem verschwitzten, roten, stumpfen Gesicht und dünnem,
ruppigem Zopf auf dem Hinterkopf, von welchem ihr das gelbe Kattuntuch in den
Nacken herabgeglitten war, rutschte in hochgeschürztem blauem Zwilchrock und
bis an die Waden bloßen roten Beinen auf Händen und Knien über das von vielen
Fußspuren beschmutzte Ziegelpflaster des Flures, das sie sich bemühte, mit
einem Strohwisch reinzureiben.

Ein Dunst von heißem Wasser und Seifenschaum drang aus einem Holzkübel neben
ihr.

Die Kleine draußen pflanzte soeben ein Regiment von rosa Astern auf den
Grabhügel, den sie mit einem rostigen Blechlöffel ausgehöhlt und wieder
eingefüllt hatte, als das Kratzen mit dem Strohwisch plötzlich aufhörte.

Ein junger Mensch stand in dem Flur, sehr jung, kaum sechzehn Jahre alt, und
mit einer Mappe unter dem Arm. Sein Anzug war der eines wandernden
Handwerksburschen, seine Haltung hatte jedoch etwas Besonderes, und sein
Gesicht war auffallend hübsch geschnitten, schmal, sehr bleich, die großen
dunklen Augen fast schwarz, mit grünlichem Licht darin, das braune Haar leicht
gelockt. Ähnlichen Gesichtern begegnet man häufig bei den neapolitanischen
Knaben, die in Rom auf dem Spanischen Platz Orangen verkaufen – Augen, wie sie
der junge Mensch hatte, sieht man im Leben selbst im bevorzugtesten Falle kaum
zwei- bis dreimal.

Die Kleine im Garten betrachtete den Burschen wohlgefällig. Offenbar mußte er
durch die rückwärtige Tür in das Schloß gedrungen sein – den Eingang für das
Gesinde und die Bettler.

Die Aufwaschfrau wischte sich die nassen roten Hände an ihrer Schürze ab und
klopfte an einer der gelbgestrichenen Türen, die in den Flur mündeten. Sie war
neu im Hause und wußte noch nicht, daß man den Ritter von Strachinsky keines
geringfügigen Anlasses halber stören dürfe.

Sie pochte mehrmals. Endlich kam's schlaftrunken, übellaunig: »Was gibt's?«

»Euer Gnaden, ein junger Herr ... möcht mit Euer Gnaden sprechen.«

Die Augen noch halb zugepappt, das Muster des gestickten Polsters, auf dem er
geschlafen, an der rechten Wange abgedrückt, trat der Ritter von Strachinsky
auf den Flur.

Er war mittelgroß, mit einem hübsch gewesenen Gesicht, das von zu gutem Leben
rot und aufgedunsen war, fing an, kahl zu werden, und hatte einen am Kinn
ausrasierten, starken braunen Backenbart. In seinem Anzug verriet sich ein mit
großer Schlampigkeit gepaarter Hang zur Stutzerei. Er trug rote türkische
Schnabelschuhe, die an den Fersen niedergetreten waren, graue Beinkleider und
ein fleckiges Smokingjackett, dunkelblau, mit roten Knöpfen und Aufschlägen.

»Was wollt Ihr?« fuhr er den Fremden an, wütend darüber, solch unbedeutender
Ursache halber gestört worden zu sein.

Der Bursche zuckte zusammen. Dann murmelte er mit der heiseren, dünnen Stimme
eines sehr jungen Menschen, der schnell wächst und schlecht genährt ist: »Ich
bin auf dem Weg nach Hause.«

»Was geht mich das an!« donnerte nicht ohne Berechtigung der Ritter von
Strachinsky.

Der Bursche wurde blutrot. Linkisch und schüchtern reichte er dem verschlafenen
Gutsbesitzer seine Mappe. Offenbar enthielt dieselbe Zeichnungen, die er gern
verkauft hätte und nicht den Mut finden konnte anzubieten.

»Gebt ihm ein Almosen!« rief der Ritter von Strachinsky der Köchin zu, die über
den Lärm herbeigelaufen kam; dann sich zu dem Aufwaschweib wendend, das, den
zahnlosen Mund weit aufgerissen, verlegen neben dem dampfenden Wasserkübel
stand, brüllte er: »Wenn du dich noch einmal unterstehst, mich eines lumpigen
vazierenden Zimmermalergesellen wegen um die wenigen Augenblicke der Ruhe zu
bringen, deren ich bei meiner geplagten und angestrengten Existenz so dringend
bedarf, so jag' ich dich auf der Stelle aus dem Dienst.« Hiermit kehrte er in
sein Gemach zurück und schlug die Tür hinter sich zu.

Die Köchin reichte dem Burschen zwei Kreuzer. Seine Hand zitterte, eine lange,
schmale Knabenhand war's, fast durchsichtig mager.

Er berührte das Geld widerwillig, schleuderte es auf die Erde und ging.

Die Kleine im Garten hatte die Szene aufmerksam beobachtet; ihr zartes
Körperchen zitterte vor Entrüstung. Sie war aufgesprungen und heftete jetzt,
die kleinen Fäuste geballt, die Arme straff niedergestreckt mit etwas
dramatischer Pose die Augen auf die Tür, hinter welcher der Ritter verschwunden
war. Sie hatte sehr helle Augen für ein Kind von neun Jahren und einen sehr
durchdringenden Blick darin – einen Blick, der dem Ritter nicht hold war.
Nachdem sie so ein Weilchen seine Tür angestarrt, stemmte sie die Hände in die
Seiten, zog das Stirnchen in Falten und dachte nach. Es dauerte nicht lange,
dann zuckte sie mit einer komisch-altklugen Gebärde die Achseln, ließ ihren
soeben begrabenen Kanarienvogel im Stich und eilte ins Haus auf die
Vorratskammer zu.

Die Tür war offen. Suchend sah sie sich um. Dem strengen Befehl des Ritters
gemäß wurden in Abwesenheit der Hausfrau alle Speisereste mißgünstig und
pedantisch aufbewahrt, freilich nur sehr selten verwendet. Infolge dieser
unwirtschaftlichen Knauserigkeit fand die Kleine einen großen Vorrat von
fettigen Schüsseln mit abgelüfteten und verschimmelten Fleischüberbleibseln,
trockenen Semmeln und in Gärung übergegangenen Aprikosenkompottes. Es dauerte
eine längere Weile, ehe sie etwas entdecke, das ihrem Zweck entsprach – ein
gebratenes Rebhuhn und ein paar Stückchen appetitlichen Mandelkuchens. Sie
packte alles eilig in einen Korb, zugleich mit einer angebrochenen Flasche
Wein, einem Glas, einem Besteck und einem niedlichen Teeserviettchen. Dann
putzte sie den Korb mit rosa Astern auf und huschte mit ihrer Beute davon, beim
Bettlereingang hinaus, sehr eilig und völlig aufgehend in der Rolle einer
beglückenden Fee.

Tief in ihrem Herzen versteckt, trug sie einen dringenden Hang zur Romantik,
der mit dem scharfen Verstand, welcher aus ihren bereits damals unheimlich
hellen Kinderaugen hervorblickte, in seltsamstem Widerspruch stand.

Sie hatte sich ganz außer Atem gelaufen und spähte noch immer vergeblich nach
ihrem hübschen Landstreicher aus. Sollte sie vielleicht jemand fragen, ob er
nicht einen jungen Menschen gesehen habe mit einer Mappe unterm Arm? Ihr Herz
klopfte, sie genierte sich ein wenig. Von fern trug ihr die kaum bewegte
Sommerluft ein keck hingepfiffenes Liedchen zu, eine fremdländische Melodie,
die ihr auffiel.

Sie lenkte ihre kleinen hüpfenden Schritte nach der Richtung, von wo es
herklang.

Ach dort! – ja in der Tat ...

Neben der Straße floß ein Bächlein – so schmal, daß ein zwölfjähriger
Schuljunge bequem hätte hinüberhüpfen können. Nichtsdestoweniger hatte der 
Ritter von Strachinsky es für nötig erachtet, dasselbe mit einer großartigen
steinernen Brücke zu überwölben. Im Schatten dieses Monuments, für dessen
Errichtung der betriebsame Gutsbesitzer vergeblich einen Orden zu erhalten
gehofft, kauerte der junge Mensch. Er war jetzt noch bleicher als früher und
die Tränen hingen ihm an den Wangen, dabei aber pfiff er so recht
herausfordernd gleichgültig vor sich hin, mit angestrengtem Leichtsinn, wie man
pfeift, wenn man nichts zu essen hat und vergessen will, daß man hungrig ist.

Der Kleinen wurde ganz weinerlich zumut. Da blickte er auf und ihr gerade in
die Augen. Plötzlich eingeschüchtert, stand sie wie angewurzelt. Nach einem
Weilchen machte sie eine unbeholfene Bewegung mit dem Korbe: »Willst du?«
stotterte sie. Als er nichts antwortete, stellte sie den Korb einfach vor ihn
auf die Erde hin und schickte sich an, jeglichen weiteren Auseinandersetzungen
ausweichend, beschämt und aufgeregt davonzulaufen.

Eine warme junge Hand hielt sie am Arm zurück, fest und einschmeichelnd
zugleich. »Du kommst von dort her?« rief der Bursche, nach dem Schloß deutend.
»In wessen Auftrag?«

Seine Stimme war angenehm, seine Art zu sprechen die eines jungen Menschen aus
gutem Hause.

»Es weiß niemand, daß ich hier bin,« erwiderte sie verlegen, und wie er dazu
unzufrieden die Stirn runzelte, setzte sie, sich eifrig entschuldigend, hinzu:
»Aber wenn Mama zu Hause gewesen wäre, so hätte sie mich gewiß geschickt; die
läßt keinen Bettler vom Hause fort, ohne ihm etwas zu essen zu geben.«

Bei dem Worte Bettler wendete er sich ab; sie aber fing plötzlich an zu heulen.
Sie heulte so laut, daß er darüber lachen mußte. »Ja, warum weinst du denn
eigentlich?« frug er, und sie erwiderte in heller Verzweiflung:

»Ich weine, weil du nichts essen willst.«

»So... ist das dein ganzer Kummer?«

»Ja... iß doch... iß!« stieß sie immer noch schluchzend heraus.

»Nun, wenn dir ein gar so großer Gefallen damit geschieht,« neckte er sie,
»aber dann setz' dich neben mich und hilf mir.« Er blickte ihr mit seinem
einschmeichelnden Taugenichtslächeln voll in die Augen, dann nahm er ihre
kleine, schmale Hand in die seine und drückte seine Lippen darauf recht voll
und warm, zweimal.

Sie freute sich über diese ritterliche Huldigung, vielleicht auch über die
Liebkosung, denn Liebkosungen wurden ihr selten zuteil. Daß der junge Mensch
kein Handwerksbursch, sondern irgendein verkappter Prinz sein müsse, hatte sie
längst mit sich ausgemacht, und in diesem erhebenden Bewußtsein setzte sie sich
neben ihn in das Gras und kramte ihre Schätze vor ihm aus. Wie gut es ihm
schmeckte, und mit was für weißen Zähnen er anbiß! Dabei legte er allerart
wohlerzogene Gewohnheiten an den Tag, einen Widerwillen dagegen, sich die
Finger schmutzig zu machen, der auch einem älteren, lebensreiferen Beobachter
als der kleinen Schwärmerin betreffs seiner eigentlichen Lebensstellung zu
denken gegeben hätte. Seine Mappe lag neben ihm. Sie steckte den zarten
Zeigefinger zwischen die mit grünen baumwollenen Bändchen zusammengeknüpften
braunen Pappendeckel und flüsterte ernsthaft: »Darf ich da hineinschauen?«

»Wenn's dir Spaß macht?« erwiderte er.

Mit wichtigtuerischer Umständlichkeit, als handle es sich um die Enthüllung
eines Heiligtums, knüpfte sie die Bänder auf und schlug die Deckel auseinander.
Ihre Augen wurden sehr groß, und ein »Oh!« der Begeisterung entfuhr ihren
Lippen. Ein so hochgradiges Entzücken wie bei dem noch nicht zehnjährigen
kleinen Mädchen hätten die Zeichnungen bei einem kritischeren Beschauer kaum
erweckt. Sie waren teilweise recht steif und linkisch. Achtlos an ihnen
vorübergehen hätte jedoch kein wahrhaft Kunstverständiger können, dazu
verrieten sie zu deutlich ein großes Talent. Die Hand folgte noch nicht, aber
die Augen des Burschen sahen gut.

Die Kleine war ganz aufgeregt vor Bewunderung. Nach einer Weile blickte sie
feierlich zu ihrem neuen Freunde auf, ihr Mitleid hatte sich in Ehrfurcht
verwandelt. »Jetzt weiß ich, was du bist – ein Künstler!«

»Meinst du?« erwiderte der Bursche, dem die Andacht, womit sie das Wort
aussprach, schmeichelte; er hatte indessen das Rebhuhn verzehrt und sah jetzt
bedeutend weniger bleich aus als früher.

»Kannst du alles malen, was du siehst?« fragte sie nach einer kleinen Pause.

»Ich kann gar nichts,« antwortete er mit einem lustigen Mutwillen, der, kaum
daß er sich von seiner verhungerten Mattigkeit etwas erholt, an allen Ecken und
Enden seines Wesens hervorguckte. »Gar nichts kann ich malen,« wiederholte er,
ihr komisch zunickend, »aber ich versuche alles zu malen, was mir gefällt.«

Sie sahen einander in die Augen, er mit verhaltenem Lachen, sie beklommen.
Endlich brachte sie's heraus: »Gefall' ich dir denn gar nicht?«

»Soll ich dich malen?«

Sie nickte.

»Was gibst du mir dafür?«

Sie griff in ihre Tasche und zog ein sehr abgeschundenes Portemonnaie daraus
hervor, ein pensioniertes Möbel des Ritters von Strachinsky, das ihr dieser in
einem großmütigen Moment geschenkt hatte und in dem sich fünf blanke
Silbergulden breitmachten. »Ist das genug?« fragte sie ihn.

»Geld will ich nicht,« erwiderte er.

Schon wieder hatte sie eine Dummheit gesagt. Sie fühlte es, das Bewußtsein war
ihr bitter. Um sich zu rehabilitieren, wurde sie plötzlich sehr weise.

»Was bist du für ein komischer Künstler,« predigte sie ihn an, »der sich seine
Bilder nicht bezahlen läßt? Kein Wunder, daß du dann beinahe verhungerst.«

Er nahm noch einmal ihre Hand samt den verschmähten fünf Silbergulden in die
seine und küßte sie zwei-, dreimal. »Ich will schon Geld nehmen für meine
Malerei,« versicherte er, »nur von dir nicht, aber dein Bild will ich dir
machen, und von Herzen gern.«

»Umsonst?«

»Nein – einen Kuß mußt du mir geben dafür, willst du?« Er beobachtete sie, ohne
sie anzusehen. Wieder huschte ihm das einschmeichelnde Taugenichtslächeln um
die Lippen – das hübsche, weiche Lächeln, das er irgendwo von einer gutherzigen
und leichtsinnigen Frau geerbt haben mußte.

Völlig überzeugt von der Richtigkeit ihres Vorgehens war sie nicht, ihr Herz
hämmerte ihr sogar ziemlich unruhig in der Brust, fast als ob sie im Begriffe
gewesen wäre, einen kleinen Teufelspakt einzugehen, aber schließlich...

»Wenn du's nicht anders tust,« sagte sie seufzend und zerrte an ihren sehr
hübschen, wenn auch verwahrlosten Händen.

Er nickte lustig: »Schon gut.«

Damit mußte sie sich vor ihn ins Gras hinsetzen. Er packte seinen kleinen
blechernen Aquarellkasten aus, nagelte ein Stück rauhen, grauen Papiers auf den
Deckel der Mappe, und die Sache war eingefädelt.

So saß sie ganz ernsthaft, die Füße gerade vor sich hingestreckt und sich mit
beiden Händen festhaltend, im Gras. Ringsum leichte Augustluft; alles
sommerlich hell, glitzernder Sonnenschein auf den seichten, durchsichtigen
Wassern des schmalen Bächleins, über das sich die steinerne Brücke mit unnützer
Wichtigtuerei hinüberwölbte und dessen Ufer mit blauen Vergißmeinnicht und
gelben Wasserlilien umkränzt waren, daneben Weidenstämme zerrissen, weit
aufklaffend mit aus ihren Wunden herauswachsenden Wiesenblumen und sich grau
und weich gegen das Grün der sanft ansteigenden Hutweide abhebendem silberigem
Laub an gerade aufstarrenden glatten rötlichen Ästen, dazu das träumerische
Murmeln des Bachs und aus der Ferne herüberdröhnend das rhythmische Auf- und
Niederhageln der Dreschflegel. Die Dampfdreschmaschinen waren damals noch nicht
allgemein.

Sie waren beide stumm – er vor jugendlichem Künstlereifer und sie vor
Erwartung.

Plötzlich klang eine schrille, zänkische Glockenstimme mitten in das Schweigen
der beiden hinein. »Das ist die Tischglocke!« rief das kleine Mädchen,
verzweifelt mit den Achseln zuckend, und sprang auf. Sie wußte, daß es nun mit
ihrer Freude und Freiheit vorbei war, daß man sie vermissen, suchen und finden
würde.

»Ich muß nach Haus!« rief sie, »bist du fertig?«

»So ziemlich, ja!« Sie lief auf ihn zu und blickte ihm über die Schulter. Ihr
blieb der Atem aus vor Überraschung über das, was sie auf dem grauen
Papierbogen sah – ein kleines Mädchen in einem verwaschenen, sehr kurzen Kleid
und mit langen, ebenfalls verwaschenen roten Strümpfen, ein sehr schlankes,
gestrecktes Figürchen und ein kleines, rundes Gesicht, ein schmales
Stumpfnäschen, zwei ernst und erstaunt ins Leben blickende helle, dunkel
umsäumte Augen, eine kurze Oberlippe, ein rundes Kinn, eine sehr weiße Haut und
leuchtendes rotbraunes Haar, das lang und seidig um die schmalen
Kinderschultern herabhing und am Hinterkopf mit einem schwarzen Band
zusammengeknüpft war.

Er hatte die Skizze von dem Mappendeckel heruntergenommen, und sie hielt sich
dieselbe mit beiden Händen in entsprechender Sehweite vor die Augen und
betrachtete sie prüfend.

»Ist das Bild ähnlich?« fragte sie, und dann, an sich niedersehend, setzte sie
hinzu: »Das Kleid ist ähnlich und die Strümpfe sind ähnlich, aber das Gesicht –
ist das ähnlich?« Sie blickte gespannt zu ihm auf.

»Ich kann's nicht besser,« entgegnete er ihr etwas abweisend.

»Aber du darfst doch nicht gleich so böse sein,« ereiferte sie sich, »ich
wollte nur wissen – ob – so etwas weiß man nicht selbst – ob – nun – es kommt
mir zu hübsch vor, dein Bild.«

Er sah sie komisch von der Seite an. »Ein wenig schmeicheln muß jeder Maler,
der bei den Damen Erfolg haben will!« gab er ihr zur Antwort.

»Du schenkst mir das Bild?« fragte sie nach einer kleinen Pause beklommen.

»Du hast dir's ja bestellt,« erwiderte er.

»Da – da – anke!« stotterte sie zitternd, damit wendete sie sich um und wollte
forteilen.

Er aber schien nicht gesonnen, sie so kurzweg davonzulassen. »Und mein Honorar?
« rief er, indem er sie fest um den schlanken Leib packte, so fest, daß er ihre
kleinen Füße aus dem von Gänseblümchen durchwucherten Gras heraushob.
»Wortbrüchige!« setzte er vorwurfsvoll hinzu.

Sie wurde sehr rot, obgleich sie erst neun Jahre alt war, aber sie schlang den
Arm um seinen Hals und küßte ihn gerade auf den Mund. Er hatte selber noch
Lippen wie ein Mädchen. – Dann ging sie, kam aber nicht recht vom Fleck, ihre
Füße waren schwer und hafteten am Boden; ihr war's, als ob sie etwas am Kleid
zurückzöge zu ihm. Sie blieb stehen und sah sich um.

Er beschäftigte sich damit, seine kleinen Habseligkeiten zusammenzupacken –
alle Heiterkeit war aus seinem Gesicht geschwunden, er sah wieder sehr blaß aus
und traurig. Ein schreckliches Mitleid riß ihr am Herzen, sie lief auf ihn zu.

»Du hast deinen Korb vergessen,« meinte er gutmütig, indem er ihr denselben
reichte.

»Nein, das ist es nicht,« erwiderte sie kopfschüttelnd, damit legte sie ihr
Bild auf einen großen Weidenstumpf und schlich sich ganz nah an ihn heran.

Etwas überrascht lächelte er zu ihr nieder. »Noch ein Wunsch, meine kleine
Prinzessin?«

»Nein... das heißt ja...« Sie zupfte ihn am Ärmel. »Siehst du,« begann sie
verlegen und zutunlich, »sei nur nicht böse – aber – es ist mir nur so
eingefallen – wie schlimm das wäre, wenn du, eh du zu Hause ankommst, dich ein
zweites Mal von jemand anfahren lassen müßtest, wie von dem dort« – sie deutete
nach dem Schlosse – »und da... und da... ach, ich weiß es am besten, wie
schrecklich das ist, kein Geld zu haben. Ich... ich bitte dich, nimm die Gulden
mit – wenn du ein großer Künstler geworden bist, bringst du mir sie!«... Und
ehe er sich's versah, hatte sie ihm das Portemonnaie in die Rocktasche
gesteckt.

Ihm standen die Augen voll Tränen; er hielt sie fest im Arm und sah sie an, als
wollte er ihr Gesichtchen auswendig lernen.

»Es ist möglich,« murmelte er, »vielleicht bringst du mir Glück – und es wird
noch etwas aus mir, und wenn du dann noch so lieb und hübsch bist wie jetzt...«
Er küßte sie auf beide Augen.

»Rika!« kreischte es aus der Ferne.

»Heißt du so?« fragte er.

»Ja.«

»Und wie heißt du mit dem Zunamen?«

»Mein Stiefvater heißt Strachinsky, und wie ich heiße, weiß ich nicht.«

»Rika!« hörte man's noch einmal von etwas näher kreischen.

»Und wie heißt du?« fragte sie ihn.

Doch ehe er noch geantwortet, zeigte sich die bis in alle Kleiderfalten hinein
zitternde Gestalt der Engländerin, die, plötzlich zum Bewußtsein ihrer 
Gouvernantenpflichten erwacht, ihren Schützling auf der Landstraße suchte.

Hastig griff die Kleine nach ihrem Bilde und floh.

Ins Haus zurückgekehrt, sprang sie noch eilig die Treppe hinauf, um ihr
Konterfei in Sicherheit zu bringen und sich von der äußerst erregten
Engländerin, die übrigens Fräulein Sophy Lange hieß und die Tochter ehrlicher
deutscher Eltern aus Hamburg war, eine frische Schürze umbinden zu lassen,
worauf sie sehr kaltblütig, als ob sie sich nicht des mindesten Fehlers
schuldig fühle, das Speisezimmer betrat.

Ihr Stiefvater empfing sie mit den heftigsten Vorwürfen und erkundigte sich
sofort, wo sie denn eigentlich gewesen war. Sie erwiderte kurz: »Im Dorf!«
worauf er ihr eine erschütternde Predigt hielt wegen unbefugter
Landstreicherei, und auch gegen die Engländerin aus Hamburg ein paar
vernichtende Worte fallen ließ. Er hatte seine buntscheckige Morgentracht mit
einer hellfarbigen Sommertoilette vertauscht, in welcher er sich etwas besser
ausnahm. Seiner Stieftochter gefiel er übrigens in hellem Havannabraun ebenso
schlecht wie in Grellblau mit roten Aufschlägen. Sie machte sich aus allen
seinen Reden nichts und aß ruhig weiter. Miß Sophy vergoß indessen Tränen. Der
Ritter von Strachinsky imponierte ihr ungemein, ja mehr als das, sie verehrte
ihn geradezu wie ein höheres Wesen. Er hatte überhaupt Glück bei Frauen, von
den niedrigsten bis in die höchsten Regionen hinauf. Aus welchem Grund? – das
ist schwer zu sagen. Er besaß das magnetische Fluidum; nur auf seine
Stieftochter wirkte dasselbe nicht.

Sie vertrugen sich auffallend schlecht miteinander, der Ritter von Strachinsky
und sein helläugiges Stieftöchterchen. Was sie an ihm ärgerte, war so heikler
und verwickelter Natur, daß es sich schwer in Worte kleiden läßt. Ihn ärgerte
an ihr hauptsächlich der Umstand, daß sie ihn trotz ihrer zarten Jahre
durchschaute, daß sie sich mit einem Worte keine Illusionen machte über ihn.

Es erhöht stets unsere Zuneigung für unseren Nächsten, wenn dieser uns mit
verschönernden Augen anblickt. Ein paar Illusionen verlangen wir von unserer
Umgebung, sie sind unbedingt nötig zur Annehmlichkeit des täglichen Verkehrs.
Aber die Forderungen des Ritters überstiegen in dieser Richtung jedes Maß,
während die Leistungsfähigkeit seiner Tochter ganz ungewöhnlich gering war.

Das Mittagessen hatte seinen Lauf genommen.

Der Strachinsky hatte sich predigend, Miß Sophy Tränen vergießend, die kleine
Rika stillschweigend bis zum Nachtisch durchgegessen. Da erkundigte sich der
Ritter, für den das Essen immer eine der wichtigsten Beschäftigungen des Lebens
ausmachte, nach dem Mandelkuchen, von dem, wie er den Diener auf das
bestimmteste versicherte, bei der Frühmahlzeit noch fünf Stück übriggeblieben
waren..., ja, fünf Stück und ein kleines, er habe sie gezählt.

Der Diener lief in die Küche zurück, um Erkundigungen einzuholen; die Köchin
vermochte nichts anderes auszusagen, als daß sie den Mandelkuchen am Vormittag
selber in der Speisekammer aufbewahrt habe, von wo er inzwischen spurlos
verschwunden sei. Herr von Strachinsky war empört, er ließ den ganzen Haushalt
zusammentrommeln, verdächtigte jeden einzelnen des Diebstahls und sprach von
neuen Gitterfenstern. Die kleine Rika ließ ihn ein Weilchen wüten, sie weidete
sich an seiner Aufregung; endlich bemerkte sie gleichmütig: »Zu was von
Gitterfenstern reden, da jeder durch die Tür hineinkann, sie ist ja nie
verschlossen.«

»Schweig, was weißt du davon!« donnerte der Ritter.

»Und ob ich davon weiß!« sagte die Kleine ruhig, »ich weiß auch, wo der Kuchen
hingekommen ist.«

»Wohin?« brüllte der Ritter.

»Ich hab' ihn weggenommen. Ich hab' ihn dem Maler nachgetragen, den du
hinausgejagt hast.«

Die Augenbrauen des Gutsbesitzers fuhren ihm bei diesem Geständnis seiner
Stieftochter bis in die Stirn hinauf. »Du – bist – dem – Lackierergesellen auf
die Straße nachgelaufen?« rief er atemlos und indem er jedes Wort einzeln
hervorstieß, aus.

»Ja,« erwiderte die Kleine gelassen; »und er war auch gar kein
Lackierergeselle, sondern ein junger Künstler, aber wenn's auch nur ein
Lackierergeselle gewesen wäre, ich wär' ihm doch nachgelaufen!«

»So, und warum?« fragte er schneidend.

Sie blickte ihm voll in die Augen. »Warum? weil du ihn so schlecht behandelt
hast und er mir leid tat!«

Einen Moment lang blieb er sprachlos, dann stand er auf, packte die Kleine beim
Arm und schob sie zur Tür hinaus. Während sie, ohne sich zu wehren, gleichmütig
vor sich hinsingend die Treppe hinaufhüpfte, deren Biegung einen rechten Winkel
beschrieb und deren flache ausgetretene Holzstufen einen Geruch von feuchtem
Moder ausströmten, wendete sich der Strachinsky zu der Engländerin aus Hamburg
und stöhnte: »Meine Stieftochter ist eine Geißel für mich, ich bin überzeugt,
daß sie für die Galeeren bestimmt ist.«

Die Galeeren lagen etwas weitab von den gewöhnlichen österreichischen
Verhältnissen, der Ritter von Strachinsky aber hatte eine Vorliebe für alles
Exotische und kürzlich einen Roman gelesen, in dem die Galeeren eine Rolle
spielten.

Die kleine Erika begab sich indessen aus dem Speisezimmer in den Salon, einen
sehr großen, aber nichts weniger als prunkhaften Raum, dessen Einrichtung
hauptsächlich aus Bücherschränken und einem Klavier bestand. An dieses Klavier
setzte sie sich und vertiefte sich sofort in das Studium einer Sonate von
Mozart, die sie sich vorgenommen, zur Feier der Rückkehr ihrer Mutter
einzuüben. Sie war musikalisch ungewöhnlich begabt, ihre zierlichen Fingerchen
bewegten sich mit unglaublich weicher Geschmeidigkeit über die Tasten hin, und
ihre sonst ziemlich blassen Wangen glühten vor Eifer; es ging sehr gut, sie
streckte das Füßchen aus, um das Pedal zu treten, was ihrer Ansicht nach ihrer
musikalischen Leistung erst die höchste Weihe verlieh, als ihr plötzlich eine
große Bewegung auffiel, die das ganze Haus zu erfüllen schien. Hunde bellten,
Dienstboten liefen durcheinander, ein Wagen fuhr über den Kies und hielt vor
dem Haupteingang des Schlosses. Frau von Strachinsky war unerwartet
zurückgekehrt.

Die Kleine eilte die Treppe hinab – sie kam gerade dazu, wie der Ritter seine
Gattin aus dem Wagen hob. Sie küßten sich wie Brautleute, was der Kleinen einen
ärgerlichen Eindruck zu machen schien; es fiel ihr auch ein, daß sie ja gar
nicht wisse, ob sie sich unter den obwaltenden Umständen weiter vorwagen dürfe.
Da hörte sie ihre Mutter fragen:

»Und wo ist denn Rika?«

Ohne die Antwort des Ritters abzuwarten, stürzte sie vor und der Mutter in die
Arme.

»Nun, aussehen tust du prächtig, meine Alte,« rief die Mutter, indem sie ihrem
Töchterchen die Wange streichelte, »warst du auch recht brav?«

Rika schwieg. Das Gesicht Frau von Strachinskys nahm einen betrübten und
bekümmerten Ausdruck an, der Ritter zog die Brauen zusammen und machte seine
hochmütigen Nasenflügel. Seine Frau blickte von ihm zu dem Kinde hinüber, das
jetzt ihre Hand ergriffen hatte und küssen wollte. »Was hat sie denn schon
wieder getan?« rief sie, sich an ihren Gatten wendend.

»Abgesehen von ihrem Benehmen gegen mich, das geradezu unqualifizierbar ist –
ich sage unqualifizierbar,« rief Strachinsky, »abgesehen davon, hat sich das
Mädchen in einer Weise vergessen ... nun, ich will dir's später mitteilen!«

»Gleich jetzt!« stieß die Kleine heraus, »lieber gleich!«

»Schweig, freches Ding!« herrschte der Ritter sie an; dann sich zu seiner
Gattin wendend, fragte er: »Bringst du mir gute Nachrichten? Hat sich der Onkel
bereit erklärt?«

Frau von Strachinsky schüttelte betrübt mit dem Kopfe. »Leider nicht – nicht
ganz,« murmelte sie ängstlich; »aber er war sehr lieb, er war entzückt von
Bubi.« Bubi war das Stiefbrüderchen Rikas, das die arme Frau auf ihrer
peinlichen Reise mitgenommen hatte, vielleicht um sich eine Haltung zu geben,
oder auch, um die Herzen der Verwandten weicher zu stimmen. Dazu schien er
freilich nie geschaffen, denn er war ein allerliebster kleiner Kerl mit dem
herzigsten braunumlockten Milch- und Blutgesichtchen und gar so lieben dicken
bloßen Ärmchen. Die Hände hatte er voll Spielsachen, mit denen er auf seine
Schwester zukam, um dieselbe zu trösten, da er sofort gemerkt, daß es ihr
wieder einmal schlecht ging.

»Das begreife ich nicht,« murmelte Strachinsky, »von Onkel Nicki hätte ich ein
chevalereskeres Benehmen erwartet,« und er blickte seine Frau so streng an, als
ob sie für den Mangel an Erfolg ihrer Mission verantwortlich wäre. Sie legte
ihm sanft die Hand auf den Arm und sagte: »Du bist eben ein unverbesserlicher
Idealist, mein armer Jello, du beurteilst alle Menschen nach dir!«

Und der Strachinsky fuhr sich mit dem Zeigefinger in die Augen und hauchte
sentimental: »Ja, ich bin nun einmal ein Idealist, ein unverbesserlicher
Idealist – der reinste Don Quichotte.«

Den Rest des Nachmittags verbrachten die beiden Eheleute damit, in dem großen
Salon beisammenzusitzen und zu versuchen, sich den Stand der
Geschäftsverhältnisse des Ritters klarzumachen, was sich als schwierig
herausstellte.

Sie hielt den Bleistift in der Hand und rechnete. Er ging auf und ab und
rauchte Zigaretten dazu. Von Zeit zu Zeit stieß er eine effektvolle Phrase
hervor, wie: »Ich passe nicht in diese Welt!« oder: »Freilich, so ein Marquis
Posa wie ich!«

Sie saß indes ruhig vor dem sich immer dichter mit Ziffern füllenden Bogen
Papier. Ihr Gesicht hatte sich verdüstert, das des Ritters sich im Gegenteil
aufgehellt. Da es ihm glücklich gelungen, alle seine Sorgen auf ihre Schultern
abzuwälzen, fühlte er sich fast vergnügt.

»Von diesen zehntausend Gulden, die du da schuldest, hatte ich keine Ahnung!«
rief mit plötzlich aufflammender Heftigkeit die gequälte Frau.

»Nicht?« fragte unbefangen der Ritter, »ich muß dir doch davon geschrieben
haben, oder hätte ich diese Kleinigkeit vergessen? ... Ja, jetzt erinnere ich
mich. Du warst damals mit den Kindern in Johannisbad. Der Löwy kam und redete
in mich hinein, daß die Vermögen in der Luft hingen – daß es Gewissenssache
wäre, die Gelegenheit nicht beim Schopf zu packen; so kaufte ich denn hundert
Stück Schönfelder. Mein Gott! was verstehe ich von Geschäften, so etwas kann
man von einem Kavalier nicht verlangen. Bei der Armee lernt man dergleichen
auch nicht – unsereins ist darauf angewiesen, seinen Ratgebern zu vertrauen.
Ich vertraue zu leicht, du hast mir's immer gesagt, es ist in der Großmütigkeit
meiner Natur begründet. Ich mache es mir zum Vorwurf. Der ganze Egmont bin ich!
Ja, armer Egmont! Es bleibt mir nichts weiter übrig, als auch meinerseits zu
seufzen: Oranien! Oranien!«

Durch dieses mit unglaublich elegischer Betonung ausgesprochene Geständnis
glaubte der Ritter seine mißglückte Spekulation vollständig gesühnt zu haben.
Zu seiner Überraschung verfehlte er jedoch die beabsichtigte Wirkung. Frau von
Strachinsky schob ihr dichtes, glatt um die Stirn gescheiteltes dunkles Haar
von den Schläfen zurück und rief: »Ich begreife dich nicht, du hattest mir doch
so fest versprochen, nicht mehr an der Börse zu spekulieren!«

»Aber liebe Emma, das Geschäft schien so glänzend, daß ich mir wie ein Elender
vorgekommen wäre, wenn ich nicht wenigstens versucht hätte ...«

»Du siehst, was daraus geworden ist!«

»Wenn ein Mensch etwas nach bestem Wissen und Gewissen tut, darf man es ihm
nicht zum Vorwurf machen, selbst wenn sein Unternehmen mißglückt,« predigte er,
»nein, liebe Emma, nicht ein Wort, rede jetzt nichts, es würde dir nachträglich
nur leid tun...«

Aber Emma von Strachinsky ließ sich diesmal nicht so mir nichts, dir nichts die
Rede abschneiden, sie war überreizt und verzweifelt. »Du hast immer alles mit
dem besten Willen getan,« schrie sie, heiser vor Erregung, »und das schöne Ende
von deinem guten Willen wird sein, daß meine Kinder eines Tages betteln gehen
können! Willst du mir's vielleicht verübeln, wenn ich meine letzten Heller
verteidige, um den Kindern eine Existenz zu sichern?«

Jagello von Strachinsky maß sie vom Kopf bis zu den Füßen. » Deine paar Heller
...!« sprach er streng, vernichtend, »du bist von einer Unzartheit! ... Nun,
ich werde mich danach richten, tue von nun an, was du willst, ich habe nichts
mehr zu sagen!« Dann den Kopf hochmütig zurückwerfend, jeder Zoll Märtyrer und
Kavalier, verließ er das Zimmer.

Sie blickte ihm nach. Sie war zu weit gegangen, ihre Heftigkeit hatte ihr
wieder einmal einen Streich gespielt. Ihr Herz klopfte, sie war ganz wund vor
Aufregung, Beschämung und Reue.

Als die kleine Erika gegen Abend mit ihrem Brüderchen im Garten draußen
Verstecken spielte, sah sie ihre Mutter und den Stiefvater einträchtig die von
Fliederbüschen besetzten Sandwege entlang wandeln, er bereits etwas kahl,
schlaff, mit vollem Backenbart und schmachtendem Blick, noch immer hübsch, aber
mit verwischten, aufgedunsenen Zügen; sie kräftig, schlank und stramm, mit
großen dunklen Augen in einem edlen, blassen, aber nicht schönen Gesicht. Sie
gingen eng aneinandergeschmiegt, für einen oberflächlichen Beobachter gaben sie
das Bild eines zärtlichen und glücklichen Ehepaares ab. Und doch, wenn man
näher zusah ...

Er hatte den Arm um ihre Schulter geschlungen und lehnte auf ihr, anstatt daß
sie sich auf ihn gestützt hätte. Das Sichgehenlassen seines schweren Körpers,
der süß hinduselnde, schläfrige Ausdruck seines Gesichts – alles sprach
selbstzufriedene, seichte, weichliche Bequemlichkeitsliebe aus, während sie...

In ihren Augen war ein Schatten, eine Unruhe, eine Sorge, und ihre Gestalt
machte den Eindruck, als würde sie langsam zu Boden gedrückt von einer Last,
die sie abzuschütteln nicht gewagt oder nicht vermocht hätte.

Mit geduldig regelmäßigem Schritt ging die Frau unter ihrer schwer auf ihr
lastenden Bürde einher.

Plötzlich schien sie unruhig zu werden – ein Schauder durchlief sie.

»Was hast du, mein Herz?« fragte der Strachinsky, sich enger an sie schmiegend.

»Nichts,« murmelte sie, »nichts,« und ging weiter.

Sie waren an den Verstecken spielender Geschwister vorübergekommen. Durch das
glanzlose Zwielicht hatte sie der Blick von ein Paar hellen, dunkel umsäumten
Kinderaugen getroffen, der zu fragen schien: »Wie kann sie den lieben?«

Es waren unheimliche Kinderaugen!

Die Abneigung des Kindes datierte weit zurück, war im Grunde eine der ersten
deutlich ausgesprochenen Empfindungen seines kleinen Herzens gewesen. In den
ersten Jahren ihrer zweiten Ehe hatte die Mutter es ihrer Tochter aus
zärtlicher Überspanntheit möglichst lange verschwiegen, daß Strachinsky nicht
ihr Vater sei, ein Zufall hatte die Kleine darüber aufgeklärt. Als diese sofort
herbeisprang, die Mutter um Bestätigung des von anderen Mitgeteilten
anzusprechen, zog die Ärmste die Kleine an ihre Brust und küßte und streichelte
sie, als ob sie ihr einen großen Schmerz wegliebkosen wolle. Sie bat die
Kleine, sich keine traurigen Gedanken zu machen, versicherte ihr, daß »der
Papa« ein viel zu edler Mensch sei, um je einen Unterschied zu machen zwischen
ihr und seinen eigenen Kindern, daß er sie sehr lieb habe usw.

Die Liebkosungen der Mutter waren der Kleinen immer teuer, um so mehr, als
dieselben verhältnismäßig selten waren. Damals aber entrang sie sich ihnen. Sie
konnte es nicht über sich gewinnen, sich für etwas bemitleiden zu lassen, was
sie als eine ungeheure Erleichterung empfand.

Die Mutter hätte es gemerkt und dem Kinde gezürnt, zugleich aber hatte die
offen, wenngleich schweigend kundgegebene Empfindung des Kindes einen großen
Eindruck auf sie gemacht. Vielleicht hatte der Anblick dieses unbefangen zur
Schau getragenen, beinahe verächtlichen Kindesgefühls Anlaß gegeben zu der
ersten Erschütterung jener verhängnisvollen Wahnliebe, der die ganze Existenz
der begabten Frau zum Opfer gefallen war.

Frau von Strachinsky pflegte jeden Abend in dem großen luftigen Zimmer, wo die
beiden Kinder schliefen, nachzusehen, ob alles in Ordnung sei. Mit ihrem
lautlosen Schritt schwebte sie von einem der kleinen Betten zum anderem,
zeichnete den Kindern ein Kreuz auf die Stirn – eine altmodische Gewohnheit,
der sie treu geblieben war, trotzdem sie sich längst einer sehr philosophischen
Weltauffassung ergeben.

Den Abend nach ihrer Rückkehr erschien sie um die gewohnte Stunde in der
Kinderstube, doch hielt sie sich nur bei dem bereits fest schlafenden kleinen
Jungen auf, an dem Bett ihrer Tochter ging sie mit abgewendetem Gesicht
vorüber. Rika setzte sich auf und blickte ihr nach. Die Mutter hatte die Tür
erreicht, nicht ein einziges Mal hatte sie sich umgesehen. Das hielt die Kleine
nicht aus. Sie sprang aus ihrem Bettchen, eilte auf die Mutter zu und packte
sie beim Kleid.

»Mutter! Mutter!« rief sie außer sich, »du willst doch nicht fort, ohne mir
gute Nacht gesagt zu haben?«

»Laß mich!« rief Frau von Strachinsky mit scharfer, von einer peinlichen
inneren Aufregung entstellter Stimme.

»Aber was habe ich denn getan, Mutter?« rief das Kind, sich leidenschaftlich an
sie anklammernd.

»Du fragst noch?« entgegnete ihr die Mutter streng.

»Wie soll ich nicht fragen – was weiß ich denn davon, was er dir gesagt, ich
war ja nicht zugegen, als er mich angeklagt hat.«

»Erika! Ist das die Art, von deinem Vater zu reden?« verwies ihr die Mutter
heftig.

Die Kleine runzelte die Brauen. »Er ist nicht mein Vater,« entgegnete sie
trotzig.

Frau von Strachinsky atmete mühsam. »Du bist von einer empörenden
Undankbarkeit,« rief sie aus, dann, sich mühsam mäßigend, setzte sie hinzu:
»Nun laß es gut sein, darum wirst du dich nicht ändern, du bist ein
unnatürliches, kaltherziges, hartes Kind. Dein Herz kann ich nicht weich
machen, aber ich kann darauf bestehen, daß du dich anständig benimmst, und ich
verbiete dir ein für allemal, einem Vagabunden auf der Straße nachzulaufen. Und
jetzt geh zu Bett!«

»Ich geh' nicht zu Bett, eh du mir gute Nacht gesagt hast!« rief die Kleine.
Sie stand noch immer vor ihrer Mutter mit nackten, schmalen Füßchen und in
ihrem weißen Nachtkleid, um das ihr leuchtendes, rotbraunes Haar lang
herunterhing. »Und ich war auch gar nicht so schlimm, wie du's denkst, du
solltest mich nicht verurteilen, ohne mir Zeit zu gönnen, mich zu verteidigen!«

Sie war so verblüffend vernünftig, die Kleine – die Mutter konnte ihr nicht
unrecht geben, so sehr sie momentan mit Groll gegen sie erfüllt war. Ihr Fuß
haftete am Boden. Ein Gedanke durchzuckte die Kleine. »Wart nur einen
Augenblick, warte!« rief sie. Damit flog sie über das Zimmer hinüber auf eine
alte Lade zu, in der sie ihre Spielsachen aufzubewahren pflegte; das Aquarell
ihres Schützlings in den Händen, kehrte sie zurück und hielt es triumphierend
der Mutter vor. »Sieh dir das an!« rief sie.

Unwillkürlich heftete Emma den Blick darauf. »Wo hast du das her?« rief sie
leicht erregbar, wie sie war, ihren Verdruß vergessend und von einem plötzlich
geweckten Interesse belebt.

»Erkennst du's?« fragte Erika und streckte ihren langen, schmalen Hals aus der
gestickten Krause ihres Nachthemdchens heraus.

»Nun freilich, es ist dein Bild; es ist reizend. Wer hat das gemacht?«

»Der Vagabund, dem ich nachgelaufen bin, der Lackierergesell!« erwiderte Erika
beißend; »nun siehst du wenigstens, daß er kein Lackierergesell, sondern ein
junger Künstler war.«

Die Mutter schwieg.

»Ach, wenn du nur zu Hause gewesen wärst!« ereiferte sich die Kleine – ihre
bloßen Füße wurden immer kälter und ihre Wangen immer heißer vor Aufregung –
»da hättest du gerade dasselbe getan wie ich. Wenn du ihn nur gesehen hättest!
Hübsch war er und so blaß und mager und so matt vor Hunger – ich hätte ihn
umwerfen können – und er hat ja nicht einmal gebettelt, dazu war er zu stolz,
nur dem Papa die Mappe hingereicht mit seinen Bildchen, und dabei hat ihm die
Hand gezittert – « Plötzlich schnürte sich der Kleinen, die eine große
Erregbarkeit von ihrer Mutter geerbt hatte, die Kehle zu, sie fing an zu
schluchzen, daß ihr ganzes schmales Körperchen davon zuckte: »Und der Papa hat
ihn hinausgejagt ... und hat ihm zwei ... zwei Kreuzer geben lassen von der
Köchin ... die hat er weggeworfen – und da ... da bin ich ihm nachgelaufen!«

Frau von Strachinsky war totenblaß geworden; die stürmische Erzählung der
Kleinen hatte Eindruck auf sie gemacht; dennoch trachtete sie ihre strenge
Miene beizubehalten. »Dafür gibt es keine Entschuldigung,« rief sie, »man läuft
einem fremden Menschen nicht auf die Straße nach, du bist zu alt dazu.«

Die Kleine senkte das Köpfchen beschämt und nachdenklich. »Aber ich hätte es
gewiß nicht getan, wenn ihn der Papa nicht so abscheulich gedemütigt hätte,«
fuhr sie fort, sich zu entschuldigen, »nur aus Mitleid hab ich's getan!«

»Das Mitleid ist ein schlechter Ratgeber!« Diese Worte sprach die Mutter mit
einer Betonung, die Erika nie vergaß und die ihr noch um Jahre später in der
Seele nachklingen sollte. Damit verließ sie, das Kind von sich abschüttelnd,
das Zimmer und schloß die Tür hinter sich zu.

Aber wenige Minuten später öffnete sie die Tür von neuem – die kleine Erika
stand noch immer auf demselben Fleck.

»Geh zu Bett,« sagte die Mutter, sich zu ihr niederbeugend, in merklich
sanfterem Ton, »und ein andermal sei vernünftig!«

Da sprang ihr das Kind an den Hals und umschlang sie mit seinen dünnen Armen,
daß ihr fast der Atem verging. »O Mutter, Mutter, hast du mich doch noch lieb?«
Die blasse Frau gab keine Antwort auf die Frage, sie küßte die Kleine, wartete,
bis diese sich in ihr Bettchen verkrochen, zog die Decke um ihre Achseln
hinauf, dann nahm sie den Handleuchter, den sie indessen niedergestellt hatte,
und ging.

Ein sonderbares Gemisch von verschiedenen Gefühlen durchzuckte die altkluge
Erika. Sie hatte einen großen Sieg über ihren Stiefvater errungen, das merkte
sie, zugleich aber hatte sie ihre Mutter tief gekränkt. Mit einemmal fuhr eine
heftige Reue über ihren heutigen Geniestreich mitten zwischen ihre anderen
Gefühle hinein. Solange ihr die Mutter streng begegnet, war sie fest davon
überzeugt gewesen, im Recht zu sein. Jetzt schwankte plötzlich alles in ihr.
»Es schickt sich nicht, einem fremden Menschen auf die Straße nachzulaufen, du
bist schon zu alt dazu,« wiederholte sie sich kleinlaut, dann wurde ihr ganz
heiß. »Und wenn die Mutter erst wüßte, daß ich ihn geküßt hab'!«

Mitten in ihre Unruhe hinein fühlte sie eine große Müdigkeit, die ihr die
Augenlider schwer machte, worauf sie, ihr kleines Gebet noch auf den Lippen,
sich ausstreckte und einschlief.

Emma von Strachinsky schlief nicht; sie saß in dem kahlen Zimmer, das an die
Schlafstube der Kinder stieß und in dem sie Erika Unterricht zu erteilen
pflegte. Sie hatte soeben zwei sehr unangenehme Briefe an Gläubiger ihres
Mannes geschrieben, jetzt nähte sie an einem Kleidchen für ihre Tochter. Sie
war stolz auf die Schönheit der Kleinen, wie nur eine Mutter stolz darauf sein
kann, die ihr Leben lang das demütigende Gefühl gehabt, die Schönheit entbehren
zu müssen. Sie liebte das Kind abgöttisch, das Kind, gegen das sie streng war,
fast bis zur Ungerechtigkeit, und dem sie oft tagelang aus dem Wege ging, weil
der Blick seiner hellen, unheimlichen Augen ihr wehe tat.

Die Fenster des Zimmers gingen auf die Landstraße hinaus. Sie standen offen.
Von draußen drang der nach reifem Getreide duftende Hauch der von ihrer
Fruchtbarkeit ausruhenden, von Sonnenschein gesättigten Augusterde. Ein Lied
klang in die schweigende Nacht hinein. Die Schnitter arbeiteten im Mondlicht,
das leise Murmeln des Baches musizierte eine Begleitung dazu, schwach, aber
vernehmlich hörte man von Zeit zu Zeit das Aufrauschen des neben dem
Sensenschnitt hinsinkenden Getreides. Eine Grille zirpte.

Emmas Hände ruhten in ihrem Schoß; sie sah starr vor sich hin.

Plötzlich fuhr sie zusammen – ein Schritt näherte sich der Tür. Mit einem
süß-duseligen Lächeln trat Strachinsky ein. »Emma,« sagte er zärtlich, auf sie
zugehend, »hast du bereits an Frank und Ziegler geschrieben?«

»Ja,« erwiderte sie, und ihre Stimme klang heiser, »da liegen die Briefe, lies
sie durch, damit du siehst, ob sie dir recht sind.«

»Fällt mir nicht ein,« rief der Ritter spaßhaft, »ich setze das unbedingteste
Vertrauen in deinen Takt. Hm! hm! Dergleichen Briefe zu lesen, ist eine
traurige Unterhaltung!«

»Glaubst du, daß es ein Vergnügen war, sie zu schreiben?« rief Emma etwas
bitter.

Der Ritter nahm sofort eine verletzte Miene an. »Du bist schon wieder aufgeregt
– man kann wirklich nicht den geringsten Scherz machen. Und glaubst du denn,
daß es mir angenehm ist, dich auffordern zu müssen, die Briefe zu schreiben?
Mein Gott, es ist ja sehr traurig, aber – das bringen die Verhältnisse mit
sich.« Er seufzte tief und streichelte würdevoll seinen Backenbart.

Sie blieb stumm. Er beobachtete sie ein Weilchen, dann sagte er: »Das ewige
Gestocher ist dir ungesund, komm schlafen!«

»Ich kann nicht, ich bin nicht schläfrig,« erwiderte sie und zog den Faden
rascher; »übrigens muß ich das Kleid fertigmachen – laß mich nur!« Und sie
beugte sich über ihre Arbeit mit der Miene einer Frau, die sich fest
vorgenommen hat, eine Aufgabe zu vollenden.

Der Ritter blieb noch ein Weilchen neben ihr stehen, weichlich und unschlüssig
– er tastete nach allem, was auf dem Tische lag, hob es auf und legte es wieder
nieder wie ein Mensch, der nicht weiß, was er mit sich anfangen soll, dann
seufzte er tief, gähnte, seufzte noch einmal und verließ, ohne ein Wort weiter
zu sagen, mit schweren, trägen Schritten das Zimmer.

Als er gegangen war, legte sie die Arbeit nieder und trat an das offene
Fenster, um die frische Luft zu atmen. Der Mondschein lag bläulich grell auf
den weißgetünchten Wänden der Bauernhütten, über denen die Strohdächer schwarz
und schwerfällig emporragten, in der Ferne sah man das blinkende Geschlängel
des schmalen, quer durch das Dorf plätschernden Baches, an dessen Ufer sich die
kurios verstutzten Weiden wie lauernde Kobolde ausnahmen und über den sich die
große unnütze Brücke spannte. Die Brücke, die Weiden und die Hütten – alles
warf scharfe, abgegrenzte Schatten in den grellen Glanz der Mondnacht hinein.
Hinter dem Dorf streckten sich die Stoppel- und Getreidefelder endlos lang wie
mattes Gold.

Das ferne Lied ertönte noch immer in die Nachtstille.

Endlich verklang's. Kurz darauf hörte man schwere, regelmäßige Schritte die
Landstraße entlang gehen. Die Schnitter kamen von der Arbeit heim. Sie gingen
an Emmas Fenstern vorüber, eine kleine geschlossene Gruppe von Männern, farblos
grau, über der Schulter die Sensen, die weißlich im Mondschein flimmerten, dann
ein paar Weiber, die eine Hand in die Seite gestemmt, den Kopf vorgebeugt,
matt, schwer, fast im Gehen einschlafend, endlich die Nachzügler – ein Bursche,
der ein junges Mädchen an der Hand hielt. Wie er sich zu ihr niederbeugte! Ein
leises, weiches Flüstern schwebte durch die trockene, von der Nacht kaum
gekühlte Augustluft zu Emma. Sie wendete sich ab, runzelte die Brauen. »Wie
glücklich die beiden aussehen! Und wegen was?« murmelte sie vor sich hin.
Plötzlich zuckte ein unsäglich bitteres Lächeln um ihren Mund. Sie spottete
jetzt über die anderen – hatte sie denn das Recht dazu? ... sie ... wenn eine
an die Liebe geglaubt, wenn eine Frau ihren Mann aus Liebe geheiratet, so war
sie's gewesen.

Und wen hatte sie geliebt – einen lauen Schwächling, der nie wert war, ihr die
Schuhriemen zu lösen!

Nicht nur die altkluge Erika, nein, alle vernünftigen Menschen, die je mit dem
Ehepaar zusammengekommen waren, fragten sich's – wie war das möglich? Und doch
war es eine so einfache Geschichte, eine einfache, alltägliche Geschichte! Die
Geschichte einer begabten, schwungvollen, aber häßlichen Frau, einer
romantischen, begeisterungs- und verblendungsfähigen Natur, die sich in ihrem
Sehnen nach Liebe vergriffen hatte.

Ihre Eltern gehörten zum ältesten, wenn auch nicht zum vornehmsten,
landangesessenen Adel Böhmens; er war von zweifelhafter Herkunft. Sie war von
Haus aus reich; er besaß nichts als seinen spekulativen Kopf und seine ihn über
alle Unannehmlichkeiten des Lebens siegreich hinweghebende Selbstgefälligkeit.

Ganz unbegabt war er nicht, hatte gut gelernt und war überhaupt vor seiner
Verbindung mit Emma Lenzdorff weder schlaff noch faul, sondern mit einer sich
auch außerhalb seiner Studien an das Licht drängenden Bildungsbetriebsamkeit
behaftet gewesen, deren Triebfedern freilich aus einem dringenden sozialen
Ehrgeiz bestanden. Achtzehnjährig trat er in die Armee; da er für die
Kavallerie zu arm, für die einfache Infanterie zu hochmütig war, diente er bei
den Jägern. Er hatte sich bereits bis zum Hauptmann hinaufgedient, als er im
schleswig-holsteinischen Krieg bei der Schlacht von Oversee verwundet wurde.
Seine Frau lernte er kennen in einem Privatlazarett in Berlin, das diese in
ihrer eigenen Wohnung für die Märtyrer des schleswig-holsteinischen Feldzuges
eingerichtet hatte.

Sie war sehr jung, sehr feurig und Witwe – Witwe eines kalten, ungeliebten
norddeutschen Mannes, der sie noch als traumbefangenes Kind geheiratet, nachdem
er sie bei Verwandten in Nordböhmen kennengelernt. – Die Erinnerung an ihre
kalte, formelle Ehe flößte ihr noch nachträglich Grauen ein.

Ehe sie Strachinsky kennengelernt, hatte sie dem ihr innewohnenden Bedürfnis
nach Romantik durch allerhand überspannte Wohltätigkeitsveranstaltungen, durch
einen fanatischen Kultus für Kunst und Poesie Rechnung getragen. Daß ihr Durst
nach Liebe unbefriedigt bleiben würde, davon war sie überzeugt.

Niemand hatte ihr je Huldigungen dargebracht, in denen sich leidenschaftliche
Gefühle verraten hätten; nicht schön, wie sie war, hatte sie sich traurig
hineingefunden, die Zahl jener Frauen zu vermehren, die man wohl aus Vernunft
heiratet, aber die niemand einfallen würde, der Vernunft zum Trotz zu lieben.

Der Pole hatte sehr leichtes Spiel. Ein hübscher Mann war er, das mußten ihm
seine Feinde lassen. Auch verstand er etwas aus sich zu machen Um ein
Jahrhundert früher hätte man ihn für einen Poniatowsky gehalten mit direkter
Anwartschaft auf den Thron von Polen. Seine Flausen standen ihm damals gut, und
ein Verwundeter ist leicht interessant. Sobald er die Schwäche der jungen Witwe
erraten, warb er um sie mit Gedichten, mit heißen, überschwenglichen
Liebesworten.

Arme Emma! Die ganze gewitterschwüle Unruhe eines lange zurückgehaltenen,
plötzlich erwachten Frühlingsblühens durchzog ihr durstiges Herz! Ihre Eltern,
die sie allenfalls vor dem verhängnisvollen Schritte hätten warnen können,
waren tot; auf ihre Schwiegermutter, die sich ihrer Heirat leidenschaftlich
widersetzte, horchte sie nicht. Als ihr Emma mit glühender Wange und bis in
jede Fingerspitze hinein vor Aufregung fiebernd die von den poetischsten
Umständen begleitete, in die überschwenglichsten Liebesworte gekleidete Werbung
des Polen wiederholte, erwiderte die ältere Frau kalt: »Und du glaubst den
Firlefanz?«

Die Worte trafen Emma wie ein Peitschenhieb. »Und warum sollte ich nicht an
seine Neigung glauben?« fragte sie scharf; »vielleicht weil ... deiner Ansicht
nach überhaupt kein Mann mich lieben kann!«

»Unsinn!« hatte die vernünftige Schwiegermutter darauf geantwortet; »jeder
tüchtige Mann, der ein Herz im Leibe hat, sollte dich lieben können, aber
dieser schale Pole, dieser Stutzer zweiter Kategorie, der kann es nicht.«

»Hältst du ihn für einen Abenteurer, der sich meines Vermögens halber um mich
bewirbt?« rief Emma auffahrend.

»Nein, ich halte ihn für einen oberflächlichen Menschen, dem es schmeichelt,
einer großen Dame einen Eindruck gemacht zu haben, und der einen Versuch
anstellt, seine Lage zu verbessern. Abenteurer! – Unsinn! Er hat gar nicht das
Zeug dazu. Der Haupttreffer bietet sich ihm, und er steckt ihn ein. Voilà tout.
Ihm ist dabei nichts zu verübeln; deiner aber ist diese Neigung nicht wert, und
die Verbindung mit ihm wäre für dich ein Unglück – ganz abgesehen davon, daß du
deine Familie dadurch diskreditierst.«

Wenn man einen Kranken dazu bringen will, eine Medizin zu nehmen, darf man sie
ihm nicht in abschreckender Form bieten.

Die Vorstellungen der alten Frau waren richtig, aber sie waren demütigend. Emma
wandte sich eigensinnig davon ab. Einen Monat später heiratete sie den
Strachinsky – und schied von ihrer Schwiegermutter auf ewig.

Erst waren ein paar Monate verflossen, in denen Emma ganz aufging in dem
Gefühl, zu lieben und geliebt zu werden, und dann – nun, die Zärtlichkeit spann
sich weiter, aber ein ganz kleiner Schatten hatte sich daraufgesenkt,
verdunkelnd, erkältend, ein nörgelndes Mißbehagen, aus dem plötzlich die
Erinnerung an die schonungslosen Prophezeiungen der allzu vernünftigen
Schwiegermutter deutlich emporgestiegen waren.

Mit seiner Heirat war die ehemalige Strebsamkeit Strachinskys in sich
zusammengefallen; diese Heirat hatte ihn mit einem Schlage so hoch über alle
ursprünglichen Ziele seines Ehrgeizes hinausgehoben, daß er nach gar nichts
mehr trachtete als danach, sein Leben in möglichst vornehmer Gesellschaft zu
genießen. Von der Mitgift seiner Frau kaufte er sich eine Herrschaft in dem
unfruchtbarsten Teil von Böhmen, aber sehr groß im Ausmaß, was sich
vortrefflich ausnahm in der Landtafel, und entfaltete nun eine glänzende
Gastfreundschaft; alle Gutsbesitzer der Umgegend und besonders die
Kavallerieoffiziere aus der nächsten Garnison gingen in Luzan – so hieß die
Herrschaft – aus und ein. Die Selbstherrlichkeit des Ritters wuchs mit der
unermüdlichen Verwöhnung seiner Frau – seine Rücksicht für sie nahm ab. Sie war
da, um für seine Bequemlichkeit zu sorgen – zu nichts anderem. Das ganze Haus
mußte auf den Kopf gestellt werden, wenn sich die Gäste des Ritters ansagten
oder auch wenn sie unangemeldet erschienen. Strachinsky bewirtete sie mit
exquisiten Soupers, bei denen der Champagner in Strömen floß. Nach dem Souper
wurde gespielt. Oft war es vier Uhr früh, ehe man die Herren vom Schlosse
hinwegtraben hörte, zu anderen Malen blieben die Herren über Nacht.

Eines schönen Tages standen auf des Schlosses Hauptwand mit Kohle die Worte
geschrieben: »Gasthof zum polnischen Fex!«

Um weniges später hörte Luzan auf, eine Filiale des Offizierkasinos von K. zu
sein.

Das Leben gestaltete sich mit einemmal sehr still, und aus dieser Stille
tauchten deutlich verschiedene Unannehmlichkeiten hervor, über die man während
des polternden Strudels im unklaren verblieben war. Damals sah's die kleine
Erika zum erstenmal, wie ihre Mutter, den Bleistift in der Hand, geduldig die
Schulden ihres Mannes zusammenzählte, während der Ritter, die Hände auf dem
Rücken, eine Zigarette zwischen den Zähnen, auf und nieder wandernd ihr die
Summen diktierte. Abgesehen von dem, was er im Spiel verloren und in
unfruchtbare Spekulationen hineingesteckt, hatte er in schwungvoller Großmut
seinen Namen unter mehr als einen Wechsel seiner vornehmen Freunde gesetzt.

Emma verzog damals nicht das Gesicht, sondern strengte sich nach allen Seiten
an, verkaufte ihren Schmuck, ihr Silber, ja fast jedes irgendwie wertvolle
Möbelstück, damit ihr Mann seinen Verpflichtungen gerecht werden möchte, und
behandelte ihn zugleich mit der in solchen Fällen bei musterhaften Gattinnen
traditionellen Zartheit und Güte, um ihn das Drückende seiner Lage nicht
empfinden zu lassen.

Ob er es je empfand?... Nun, wenn es der Fall war, gelang es ihm unbedingt,
seine traurigen Gefühle zu verbergen. Den Tag nach der peinlichen Abwicklung
seiner Geschäfte tänzelte er mit besonders vergnügter Miene in das Speisezimmer
hinein, wo die Familie bereits um das Frühstück versammelt saß, forderte alle
Anwesenden auf, zu sparen und besonders die Butter nicht zu stark aufs Brot zu
streichen, und machte sehr viele Witze über das Thema »Armut und Edelsinn«.

Um ihm seine Lage zu erleichtern, ja vielleicht um seine Gewissenlosigkeiten
vor ihrem eigenen Herzen zu beschönigen, redete Emma ihm ein, daß seine
Handlungsweise einzig und allein der warmherzigen Unvorsichtigkeit eines
überstürzten edlen Menschen entsprungen sei.

Dieser Auffassung der Sachlage bemächtigte sich seine Eitelkeit gierig. Von da
ab hüllte er sich mit Leidenschaft in seinen Märtyrernimbus ein und nannte sich
selbstgefällig seufzend einen Don Quichotte!

Im Grunde aber war nichts der idealistischen und selbstlosen Verrücktheit Don
Quichottes unähnlicher als sein von ein wenig weichlicher Sentimentalität
dürftig verschleierter Egoismus. Und was nun das Märtyrertum anlangte, so sah
es damit schon gar windig aus. Den Kern seines Lebens sollten die verschiedenen
gewaltsam von ihm herbeigeführten Schicksalsschläge nie angreifen. Er befaß
eine Art schlauen Nebenverstandes, der mit all seiner konfusen Gebarung
parallel lief und ihm inmitten des ihn umgebenden Ruins seine persönlichen
Bequemlichkeiten und Lebensbedürfnisse sicherte.

Aber wie hätte es Emma aushalten sollen, wenn sie ihn schon damals gesehen
hätte, wie er wirklich war. Sie griff nach Entschuldigungen für ihn, wo sie
konnte, sie flickte ihre bereits arg mitgenommenen Illusionen zusammen, wie es
ging, sie nahm sich vor, ihn zu stützen, zu halten, das wirklich Edle in ihm
zur Blüte zu bringen.

Mit einer Art ehrgeiziger Eifersucht wollte sie ihn nun ganz an sein Heim
fesseln, es ihm darin so behaglich machen, daß er nach keiner außerhalb seiner
Familie liegenden Zerstreuung streben sollte. Sie berücksichtigte seine
Liebhabereien im Essen, kochte selber, weil sie der Einschränkung ihrer
Verhältnisse halber keine seinem Geschmack entsprechende Köchin halten konnte,
störte ihn nie in seinen Gewohnheiten, bemühte sich auch, ihre geistigen
Interessen den seinen zu nähern, alles, alles – um das Band zwischen sich und
ihm recht fest zu knüpfen. Es gelang ihr vollständig; sie knüpfte das Band so
fest – daß der Knoten nicht mehr zu lösen war.

Sie hatte sich bemüht, ihn jedem auswärtigen Einfluß zu entfremden, ihn ganz
zurückzuerobern für sich. Es war ihr gelungen. Ihre Nähe, ihre Zärtlichkeit war
ihm dringendes Lebensbedürfnis geworden – in den Flitterwochen hatte er ihr
nicht dermaßen gehuldigt.

Mein Gott! Alles in der Welt hätte sie nun darum gegeben, die Kluft zwischen
sich und ihm von neuem aufzureißen – ja, zu erweitern, so daß keine Brücke mehr
darüberreichte. Es war zu spät – sie mußte die Last, die sie auf sich genommen
hatte, weiterschleppen – es war ihre Pflicht – sie wollte nicht
zusammenbrechen, sie hatte kein Recht dazu.

Aber so sehr sie sich dagegen wehrte, ihre Nerven hielten nicht mehr stand.
Ihre Gereiztheit machte sich öfter und immer öfter Luft. Bisweilen grämte sie
sich über die Veränderung, die sich an ihm vollzogen hatte; zu anderen Malen
kam ihr der Gedanke, daß diese Veränderung rein äußerlich war, daß er im Grunde
genommen nie anders gewesen war als jetzt. Dann kroch's ihr kalt durch alle
Glieder, sie hätte aufschreien mögen! – Nein, nein, sie wollte nicht sehen! Es
gibt nichts Traurigeres auf der Welt als das qualvolle, pflichtgetreue Hinleben
einer Frau neben einem Manne, den sie aufgehört hat zu lieben.

Volle vier Jahre waren verstrichen, seitdem die kleine Erika den jungen Maler
geküßt hatte. Sie gedachte des anmutigen Abenteuers, welches, von einer reichen
Phantasie immer neu belebt, die großartigsten Dimensionen angenommen hatte,
noch immer mit heimlicher Freude und etwas unklarer Beschämung.

Emma schleppte indessen weiter an ihrem Kreuz, geduldig und trostlos. Aber ihre
Kraft war erschöpft, sie brach zusammen beinah bei jedem Schritt. Immer öfter
machte sich die durch ihre innere Wundheit bedingte Irritation Luft. Ihre
Heftigkeit artete jetzt häufig bis ins Unschöne aus, so daß ihr nichts
übrigblieb, als sie zu bereuen und abzubüßen.

Auch das Verhältnis zu ihrer Tochter, die jetzt ein hochaufgeschossenes,
schlankes, ungewöhnlich fähiges Mädchen von vierzehn Jahren war, wurde durch
die in ihr gärende Aufregung mitunter getrübt. Noch immer liebte sie das Kind
zärtlich – aber noch mehr als früher taten ihr die hellen, beobachtenden Augen
des Mädchens weh. Sie waren auch noch so viel heller und durchblickender
geworden mit den Jahren.

Etwas Schweres, Drückendes lastete damals auf Luzan, etwas wie die Ahnung einer
herannahenden Katastrophe.

Der einzige Sonnenstrahl in dem verdüsterten Leben der unglücklichen Frau war
ihr kleiner Sohn. Von mehreren Kindern aus der zweiten Ehe war er allein ihr
übriggeblieben. Recht frisch und kräftig wuchs er heran, der Liebling von
allen, der Abgott seiner Schwester. Da – er hatte kaum sein siebentes Jahr
überschritten, starb auch er. So kam's.

An einem Feiertag war's im Herbst, an Allerheiligen – die beiden Kinder hatten
soeben ihr Lieblingsspiel in Szene gesetzt – Eisenbahnunglück. Alle Möbel des
Schulzimmers standen auf dem Kopf, als Bubi plötzlich schweigsam wurde und
anfing, sich von einem Sessel auf den anderen zu legen. Die gutgemeinten
Zerstreuungsversuche seiner jetzt fast vierzehnjährigen Schwester verfingen
nicht mehr. Sie drang in ihn mit Fragen, ob ihm etwas fehle; er erwiderte zwar
nein, aber in einem verdrießlichen, abwehrenden Ton, den niemand an ihm kannte.
Miß Sophy schlug vor, ihm den Robinson vorlesen zu wollen. Er nickte
gleichgültig und setzte sich neben sein Schwesterchen auf das Sofa, während die
Engländerin aus Hamburg zu lesen begann. Aber er hörte nicht recht zu. Sie
hatte kaum eine Seite umgeblättert, so legte er dem Schwesterchen seinen Kopf
in den Schoß und schlief ein.

Sie verhielten sich still, Miß Sophy und Erika, um ihn nicht zu stören. Die
Dämmerung schlich braun, grau, farbenverwischend durch das kahle Zimmer. Das
Mädchen – Diener gab es keinen mehr in Luzan – brachte eine Petroleumlampe,
deren grüner Papierschirm oben von der Hitze des Zylinders braun abgefressen
war, dann brachte sie eine Schüssel rotbackiger Apfel als Vesperbrot für die
Kinder. Der Kleine öffnete die Augen, sie waren trüb und verschwommen. Mit
einem ungeduldigen Wimmern schloß er sie wieder und wendete sein Köpfchen vom
Licht ab.

Da trat Emma in das Zimmer. Nur einen Blick warf sie auf das Kind, merkte, daß
nicht alles in Ordnung war, und brachte es zu Bett.

Den Abend erschien sie nicht beim Essen, und als Erika, welche die Schlafstube
des Knaben schon seit längerem nicht mehr teilte, dem Brüderchen gute Nacht
sagen wollte, ließ man sie nicht zu ihm. Den nächsten Morgen kam der Doktor.
Erika nahm soeben ihre englische Lektion bei Miß Sophy wie alle Tage. Jede
wirkliche Besorgnis lag ihr fern. Während sie noch ihre tägliche Portion
Shakespeare auswendig lernte, steckte plötzlich die Mutter den Kopf zur Tür
herein und rief: »Diphtheritis!« Der Ton ihrer Stimme, der Ausdruck ihres
Gesichts war hart, wie erstarrt von Entsetzen. Als Erika, vor Schreck zitternd,
auf sie zueilen wollte, machte sie eine abwehrende Bewegung mit beiden Händen
und verschwand.

Miß Sophy, nach welcher der Kleine noch in den ersten Stadien seines Leidens
verlangt hatte, half im Krankenzimmer bei der Pflege. Erika ließ man nicht
hinein. Müßig, unbewacht und angstvoll umschlich sie stundenlang die Tür,
hinter der sich das Gräßliche vollzog und die auf einen langen öden Gang voll
grauen, nüchternen Herbstlichtes mündete. Wenn jemand sie sah, wurde sie
fortgeschickt, bald aber hatte niemand im Hause mehr Kopf genug, um ihrer zu
achten.

Es mochte etwa elf Uhr vormittags sein, am fünften Tage nach Ausbruch der
Krankheit. Wieder stand Erika vor der Tür des Krankenzimmers, spähend und
horchend.

Etwas Besonderes ging da drinnen vor; sie spürte es in allen Gliedern, ohne daß
sie zu sagen gewußt hätte, woran. Mit einemmal öffnete sich die Tür, die Mutter
trat heraus in schlotternden Kleidern, denen man es ansah, daß sie dieselben
seit mehr als einer Nacht nicht mehr vom Leibe getan, und die einen
durchdringenden Geruch nach Essig und Äther ausströmten.

Ihr Mund war verzerrt und breitgezogen, durch ihre Wangen zogen sich tiefe
Furchen. Sie schleppte sich kaum und brach bei jedem Schritt in die Knie. Die
ehemalige Kinderfrau Bubis, eine treue, schlichte Person, hielt sie bei einem
Ellenbogen aufrecht, hinter ihr schritt Strachinsky, sein Taschentuch an den
Augen.

Entsetzt blickte Erika der Mutter nach, die an ihr vorübergegangen war, ja, sie
mit dem Kleide gestreift hatte, ohne sie zu bemerken. Dann trat sie in das
Zimmer, das die verzweifelnde Frau soeben verlassen. Das Bettchen war mit einem
weißen Laken zugedeckt, unter dem sich ein kleiner Körper deutlich abzeichnete.
Das Herz klopfte dem Mädchen bis zum Zerspringen. Sie hob den Zipfel des Lakens
empor – da lag der tote Bruder so weiß, so süß mit seinem lieben kleinen
Gesicht, das die Krankheit kaum Zeit gefunden hatte zu entstellen. Nur das arme
Mündchen, aus dem kein Hauch mehr hervordrang, war vom Fieber gesprungen, der
reine Umriß desselben etwas verwischt. – es hatte die bläulichrosa Farbe einer
vom Frost verdorbenen Rosenknospe. Die abgemagerten Händchen ruhten halboffen
auf der Decke, schwach und machtlos, so wie ihnen das Leben entglitten war.
Über der ganzen Leiche schwebte unbefangene Todesanmut. Der Blick der Schwester
heftete sich darauf starr und staunend, erschüttert, aber tränenlos. Sie konnte
nicht weinen, sie fühlte keinen ausgesprochenen Schmerz, nur eine gräßliche
Schwere in den Gliedern, und auf der Brust eine Last, die ihren Atem hemmte.
Sie beugte sich vor, um die Leiche zu küssen, da stürzte Miß Sophy in das
Zimmer; außer sich vor Schrecken nahm sie das Mädchen beim Arm und schob es zur
Tür hinaus.

Natürlich war das erste, wonach Erika jetzt suchte, ihre Mutter. Sie fand
dieselbe in dem Wohnzimmer, wo sie, blaß und stumm, in einem großen Lehnstuhl
saß. Minna, so hieß die ehemalige Kinderfrau, beugte sich über sie und
befeuchtete ihre Stirn mit Essig, ohne daß sie es zu merken schien. Sie hielt
die gefalteten Hände im Schoß und blickte vor sich hin. Erika fand nicht den
Mut, sich ihr zu nähern.

Der Ritter von Strachinsky ging indessen mit großen Schritten auf und ab, er
hatte bereits aufgehört zu weinen; von Zeit zu Zeit hielt er in seiner
Wanderung inne und seufzte. Anfänglich merkte Emma nichts davon. Plötzlich aber
erwachte sie aus ihrer Starrheit, und sich mit einem unheimlichen,
schwach-wimmernden Laut über die Stirn fahrend, rief sie: »Um Gottes willen,
Jello!«

Er blieb stehen, räusperte sich ein paarmal, zog ein englisches Federmesser aus
der Tasche und fing an, seine Nägel damit zu putzen, dann ging er auf seine
Frau zu und streichelte ihr die Wangen. Mit einer scheuen Gebärde wehrte sie
ihn von sich ab.

Er ächzte gefühlvoll, trat von ihr zurück und stellte sich an ein Fenster; mit
der einen Hand streichelte er seinen Backenbart, mit der anderen klimperte er
in seiner Rocktasche mit seinen Schlüsseln.

Nach einem Weilchen begann er halblaut vor sich hinzureden, erzählte,
vielleicht in der blödsinnigen Absicht, die Verzweifelte zu zerstreuen, was
draußen vorging, alles in einem süßlich wehmütigen Tonfall, der gesunde Nerven
hätte krank machen müssen: »Ei, ei! Sieh da ein Spätzlein, es trägt einen
großen Strohhalm im Schnabel, tapeziert sich sein Winternest aus.«

Das Röcheln, mit dem die Unglückliche von Zeit zu Zeit die Last, die ihr auf
der Brust lag, von sich zu wälzen versucht hatte, war verstummt. Sie saß sehr
gerade, nur den Kopf etwas vorgebeugt, und starrte nach dem Manne am Fenster.

Plötzlich stieß sie einen kurzen, schrillen Schrei aus und stürzte, sich die
Schläfen mit beiden Händen haltend, hinaus.

Als sie verschwunden war, zuckte der Ritter die Achseln, seufzte, als ob ihm
ein großes Unrecht geschehen sei, worauf er sich in sein Zimmer verfügte, um
sich die Namen aller Bekannten aufzunotieren, denen er die Trauerbotschaft
mitzuteilen für nötig erachtete.

Am dritten Tage nach dem Tode wurde die Leiche beerdigt.

Sie setzten sich den Tag zu Tisch wie an jedem anderen Tage. Die arme Mutter aß
nichts, und Erika konnte ebenfalls keinen Bissen hinunterschlingen. Die Tränen,
die sie anfänglich nicht hatte finden können, flossen ihr jetzt um so
reichlicher aus den Augen, eine nach der anderen, schneller, immer schneller
fielen sie auf ihr neues schwarzes Kleid herab.

Der Ritter aß. Nach kurzer Zeit schob auch er seinen Teller von sich. Zum
erstenmal in ihrem Leben empfand seine Stieftochter ihm gegenüber eine
herzliche und mitleidige Regung. Sie dachte, der Kummer habe ihm den Hals
zugeschnürt – da... Er räusperte sich, dann... »Das ist unerträglich!« wimmerte
er. »Ich habe ja ohnehin keinen Appetit und nun noch Tomatensoße! Du weißt
doch, daß ich keine Tomatensoße esse!«

Seine Frau erwiderte nichts, sie sah ihn nur an mit ihren neuen, unheimlichen
Augen – Augen, von denen der letzte Schleier gefallen war, und denen das Licht
wehe tat. Es überlief einen kalt beim Anblick dieser Augen.

Die Uhr am Schloßturm schlug eine Viertelstunde hinter der anderen, immer näher
rückte der Zeitpunkt der Einsegnung. Die kleine Leiche ruhte bereits im Sarg,
der Sargdeckel lehnte gegen die Wand. Eine rasende Unruhe – die gespannte
Erwartung eines Zeitpunktes, der die Kulmination einer unerträglichen Lage
ausmachen soll, hatte Erika befallen, sie konnte es nicht auf dem Fleck
aushalten und nicht auf jenem, endlich lief sie ihrer Mutter nach, die in den
Garten hinausgegangen war.

Es war kalt und stürmisch. Der Herbst war spät und plötzlich gekommen. An
einigen Büschen hing noch reichliches Laub, aber schwärzlich grün und
verschrumpft, an anderen nur hier und da eine Handvoll roter oder gelber
Blätter, die im Winde zitterten. Im Gegensatz zu dem Buschwerk waren die Bäume
fast gänzlich kahl. Dunkelgrau oder violettbraun zeichnete sich das nackte
Astwerk ab gegen den schiefergrauen Himmel – nur an den Birken schimmerten die
Blättchen noch goldgelb. Auf den feuchten Sandwegen und dem aufgeweichten
giftgrünen Herbstrasen lag das Laub naß und braun zugleich mit noch frisch
aussehenden, erst kürzlich abgefallenen Blättern. Vom ersten Reif geknickt,
ließen die Astern und Georginen ihre Köpfe hängen, und zwischen dem öden
Herbststerben schlich die trostlose Mutter einher und suchte ein paar frische
Blumen, um sie ihrem toten Kinde mitzugeben ins Grab. Mit versagenden
Schritten, immer wieder über ihr Kleid stolpernd, wankte sie von einem
zerstörten Blumenbeet zum anderen. Der scharfe Herbstwind trieb ihr die Kleider
gegen die abgemagerten Glieder. Von ihren Lippen floß ein schwaches Wimmern, in
das sich Liebkosungsworte mischten. Sie küßte die paar armseligen vom Frost
geschwärzten Blumen, die sie in der Hand hielt. Erika ging knapp hinter ihr.
Einmal, zweimal streckte sie die Hand nach dem Kleide der Mutter; doch ohne es
berührt zu haben, erschrocken, als habe sie Angst, ihr auch mit der
zärtlichsten Berührung weh zu tun, zog sie dieselbe wieder zurück.

Zehn Minuten später tönten scharfe Hammerschläge durch das Schloß, die
unglückliche Frau kauerte im äußersten Winkel ihres Zimmers und hielt sich mit
beiden Händen die Ohren zu.

Die Nacht nach dem Begräbnis schreckte ein leiser Wehlaut Erika aus dem Schlaf.
Sie fuhr auf. Im verschwommenen Licht des ersten Morgengrauens, das die
Fenstervierecke bereits weißlich in das Dunkel malte, sah sie etwas Schwarzes
neben ihrem Bette auf dem Boden liegen. Sie schrie laut auf vor Schrecken. Da
regte sich's. Es war ihre Mutter, die neben ihr auf der harten Diele lag. Sie
mußte lange da gelegen haben, denn als Erika sie berührte, war alles an ihr
eiskalt. Erika streckte die Arme nach ihr aus und zog sie zu sich in ihr
warmes, weiches Bettchen. Sie sprachen beide kein Wort, aber ihre Herzen
schlugen aneinander – der letzte Mißklang zwischen den beiden war ausgelöscht.

Sie hatte ihr Kreuz von sich geworfen, sie atmete auf, sie wollte sich
aufrichten. Da merkte sie, daß sie eine Last schwerer als je zu Boden zog, daß
ein neues Band sie an den Mann knüpfte, den sie jetzt, die letzte beschönigende
Täuschung fallen lassend, verabscheute. Das Bewußtsein ihres Unglücks kam ihr
langsam, sie wollte erst nicht daran glauben, und als sie daran glauben mußte,
da war ihr's, als sollte sie wahnsinnig werden.

Erika merkte sehr bald, daß es nicht allein der Schmerz um den toten Knaben
war, der ihr Unglück ausmachte. Nein, der Schmerz stimmte sie mild und weich.
Ein anderer Druck lastete auf ihr, etwas, gegen das sich ihr Innerstes zornig
aufbäumte, etwas, unter dessen Einfluß ihr Wesen sich verfinsterte und eine
krankhafte Härte und Feindseligkeit annahm, unter der ihre Tochter allein nie
zu leiden hatte. Dieser bezeigte sie seit dem Tode ihres Söhnchens eine
unsagbare Zärtlichkeit, und das heranwachsende, liebebedürftige Mädchen wurde
es nicht satt, sich an sie zu schmiegen, sich von ihr liebkosen zu lassen, mit
tiefer Dankbarkeit, fast mit Andacht. Manchmal lächelte ihr die Mutter zu,
mitten aus ihrer Trauer heraus, strich ihr die leuchtenden Haare aus dem
blassen, großäugigen Gesichtchen. »Sie sehen es alle nicht,« murmelte sie,
»aber ich seh's, wie hübsch du wirst. Arme Erika! Du hast eine traurige Jugend
gehabt, aber das Leben wird dir's einbringen, wenn ich nicht mehr bin!«

»Sag nur das nicht,« rief das Mädchen und umschlang die Mutter mit ihren
langen, schlanken Armen, »als ob ich das Leben aushalten könnte ohne dich!
Mutter! Mutter...!«

»Du ahnst nicht, was man alles aushält!« sagte die Mutter bitter. »Man fügt
sich – lern' dich fügen, lern's so bald als möglich. Verlang' nicht zuviel vom
Leben, kein ganzes, in sich abgeschlossenes Glück – das ist Verblendung. Du
wirst freilich einmal berechtigt sein, andere Ansprüche zu machen als eine
arme, häßliche Frau, wie's deine Mutter war, mein schönes, begabtes Kind!« Sie
sprach die Worte fast feierlich. Etwas von der Romantik, die sie quer durch
alle Stadien ihrer prosaischen und erniedrigenden Existenz schleppen sollte bis
ans Ende, brach sich jetzt Bahn in dem Kultus, den sie mit ihrer Tochter trieb.

Sie vor allen anderen impfte der jungen Erika die Überzeugung ein, daß sie ein
Ausnahmegeschöpf sei, und obgleich sie dem Mädchen von früh bis Abend predigte,
daß es nichts vom Leben verlangen solle, gab sie ihr doch zugleich zu
verstehen, daß das Leben eigentlich verpflichtet sei, ihr etwas durchaus
Besonderes zu bieten. Im ganzen hätte sich damals Erika, trotz des Schmerzes,
den ihr der Tod des kleinen Bruders bereitet hatte, glücklich gefühlt wie noch
nie, hätte sie nicht eine täglich wachsende Besorgnis um die Mutter gequält.
Die Gesundheit derselben wurde mit einemmal sehr schlecht. Ihre Tatkraft war
gänzlich gebrochen. Sie, die sonst vom frühen Morgen an bis spät in die Nacht
hinein geschafft, die Zügel, die der Ritter lässig aus seiner Hand hatte
gleiten lassen, so sicher und energisch geführt, die auf dem Gut und im
Hauswesen überall gleich tätig aufmunternd und fördernd die Arbeit von fünf
anderen geleistet, kümmerte sich um nichts mehr.

Erikas bemächtigte sich ein Angstgefühl, das um so quälender war, als das junge
Mädchen sich nicht klar darüber wurde, auf was es sich eigentlich bezog.

Gegen ihren Gatten legte Emma eine peinliche, mit jedem Tage wachsende
Reizbarkeit an den Tag. Er ließ sich dadurch in seinem Gleichmut nicht stören.
Dank seiner in selbstbeschönigender Richtung sehr ergiebigen Phantasie, wußte
er für das feindselige Wesen seiner Frau tausend Gründe herbeizuschaffen, die
seine bedrohte Selbstgefälligkeit vor jeder Verletzung schützten. Dies alles,
so teilte er seiner Vertrauten, Miß Sophy, mit, erkläre sich hinlänglich aus
ihrem Zustand! Hierauf ließ er sich von Miß Sophy bewundern und bedauern, was
übrigens schon seit längerer Zeit seine Lieblingsbeschäftigung geworden war.

Emma wohnte jetzt allein in einem großen Zimmer, in dem sich außer ihrem Bett
und Waschkasten nichts als ein paar Bücherschränke befanden, ein paar
steiflehnige Roßhaarstühle und ein runder Kachelofen, um den sich ein in rohem
Basrelief ausgeführter Zug irrsinniger Bacchantinnen herumschlang, während sein
plattes Dach mit einer großen Graburne geziert war. Die Dielen des Zimmers
lagen bloß. In einer der ungewöhnlich tiefen Fensternischen stand ein
Lehnstuhl. In diesem saß die Verzweifelnde täglich stundenlang, stumm, gerade,
die Ellenbogen auf den Armlehnen des Stuhls, die Hände gefaltet, und blickte
teilnahmlos vor sich hin.

Ringsum lag der Schnee ellenhoch auf dem Garten, in den man aus dem Fenster
hinaussah, auf der Wiese, die sich vom Garten aus sanft talabwärts bis zu dem
breiten, gefrorenen Fluß hinzog, auf der Eiskruste des Flusses lag er so dick,
daß man den Fluß von der Wiese nicht mehr unterschied, auf den schwarzen
Fichtenwäldern, die den Horizont umsäumten, auf allem lag er kalt und drückend.
Alles kalt – alles weiß! Große Hügel und Mulden von Schnee, keine Straße
kenntlich, nirgend ein Vogel, der sang, nirgend ein Blatt, das sich regte –
alles kalt, alles weiß! alles still, ohne Pulsschlag, ohne Hauch – tot – die
ganze Erde eine schöne, starre Leiche.

Und auf dieser weißen Eintönigkeit ruhten die Augen der Gepeinigten.

Der Frühling kam! Die erhabene Ruhe des Todes löste sich auf in die fiebernde
Qual, in den zwischen Schönheit und Häßlichkeit, zwischen Feinheit und Schmutz
herumirrenden Wechsel des Lebens.

Die Erde verschlang den Schnee – nur an wenigen Stellen, besonders in den
Hohlwegen waren noch ein paar große weiße Fetzen hängengeblieben, die sich
langsam in Schlamm auflösten.

Emma saß noch immer alle Tage stundenlang in ihrem Zimmer, die Hände im Schoß,
aber sie blickte nicht mehr teilnahmlos vor sich hin, ihre starren Augen hatten
ein Ziel. Dort zwischen dem fahlen Grün der kürzlich schneebefreiten Wiese zog
sich der Fluß – dunkel, hoch angeschwollen. Wie laut und unbändig er
dahinjauchzte, froh, von dem drückenden Eisjoch erlöst zu sein. »Freiheit!«
schrie es aus seinen Wellen, »Freiheit!«

Auf diesen Fluß richteten sich ihre Augen.

Tage vergingen – Wochen; das Wetter wurde lau, das Fenster, an dem sie zu
sitzen pflegte, stand jetzt offen, so daß die laute Stimme des Stromes deutlich
zu ihr drang.

Eines Nachmittags war's, Ende April. Die Pflüge knarrten über die Straße, ein
Geruch von frisch aufgewühlter Erde schwängerte die Luft, und ein weißlicher
Schimmer zog sich über die Äste der Obstbäume hin.

Die Sonne war untergegangen, das Licht glanzlos, im Westen hing die Mondsichel
schmal und blaß.

Erika stand an der niedrigen Gartenmauer und blickte auf die Wiese hinab. Ihr
junges Gemüt war wie erdrückt von der großen Angst, die auf nichts Bestimmtes
hindeutete, dem sie ausweichen hätte können, sondern sie mit verbundenen Augen
vorwärts zu schleppen schien in etwas, das unentwirrbar war.

Ihre Mutter war heute besonders zärtlich mit ihr gewesen, dabei aber so traurig
wie noch nie. Sie hatte von sonderbaren Sachen gesprochen, so als ob der Tod
ihr nahe stünde. Dann hatte sie lange Zeit damit verbracht, Briefe zu
schreiben.

Plötzlich erblickte Erika etwas Dunkles sich rasch hinbewegen durch die
taufeuchte, blasse Abendluft, eine hohe Gestalt in einem schwarzen Kleide, das
der Südwind enger um ihre Glieder hüllte. Sie erkannte ihre Mutter.

Wie rasch sie dahinschritt über das jetzt schon lange und üppige Wiesengras,
das im Winde zitterte! Wie seltsam ihr Gang war! Erika hatte noch nie jemanden
so gehen sehen, mit großen Schritten, hastig und doch unbeholfen; sie ging, als
ob sie Eile hätte und zugleich eine Zentnerlast mit sich schleppe – gerade auf
das trübe, schnell fließende Wasser zu.

Mit einemmal erriet Erika, was sie vorhatte. Sie wollte schreien. Im ersten
Augenblick versagte ihr die Stimme, im zweiten blieb sie stumm aus
Geistesgegenwart – jener Hellseherei des Schreckens.

Sie schwang sich über die niedrige Mauer des Gartens und flog der Mutter nach.
Ihre Füße berührten den Boden kaum, ihr Atem versagte, die Brust schmerzte sie.

Die dunkle Gestalt hatte das Ufer des Stromes erreicht – sie war am Ziel ...
neigte sich vor ...

Da gruben sich zwei schmale, aber starke Mädchenhände in die schwarzen Falten
ihres Kleides ... »Mutter!« schrie Erika außer sich.

Sie wandte sich um. »Was willst du?« fuhr sie die Tochter an, hart, fast
grausam. Dann ... ein Zittern durchlief ihre Glieder und sie brach in
krampfhaftes, wimmerndes Schluchzen aus – ein Schluchzen, das kein Ende nehmen
wollte.

Die Tochter legte den Arm um sie, schmiegte sich an sie und küßte ihr die
Tränen von den Wangen. »Mutter,« rief sie zärtlich, »Mütterchen!« Weiter sprach
sie kein Wort, sondern wendete die Unglückliche nur sanft von dem Wasser ab.
Die Mutter ließ es geschehen, sie war todesmatt und stützte sich schwer auf den
schlanken, unfertigen Körper des vierzehnjährigen Mädchens.

Langsam wanderten sie nach Hause. Ein weißlich durchsichtiger Abendnebel zog
feucht an der Erde hin, und mit schwerfälligem, sich tief senkendem und nur
matt emporhebendem Flügelschlag zog eine Schar häßlich krächzender Raben an
ihnen vorbei.

 

In der Nacht darauf fuhr Erika plötzlich aus dem Schlafe, ohne daß es ihr zum
Bewußtsein kam, was sie eigentlich geweckt habe. Sie rieb sich die Augen,
schloß sie wieder und wollte sich von neuem zum Schlafen zurechtlegen. Da hörte
sie draußen vor ihrer Tür »Jesus, Maria und Joseph!« schreien. Sie sprang aus
dem Bett und eilte bloßfüßig und im Nachtkleid hinaus. Sie erblickte die
Köchin, die durch den Korridor der Richtung zujagte, wo sich das Zimmer der
Mutter befand. »Was gibt's?« schrie das junge Mädchen. Die Köchin sah sich um,
zuckte die Achseln und eilte weiter.

Erika merkte jetzt erst, daß die Füße der Köchin nackt in den Pantoffeln
staken, und daß sie im Laufen ihren Rock zusammenknüpfte. Sie mußte plötzlich
aus dem Bett aufgeschreckt worden sein.

Erika wollte ihr nach. Da kam Strachinsky aus der Biegung des Ganges, in der
die Köchin verschwunden war. Sein Gesicht war verschlafen, er trug einen
saloppen Schlafrock und hielt einen niedrigen Leuchter in der Hand. Neben ihm
ging Minna totenbleich.

Strachinsky stellte den Leuchter auf einen langen, niedrigen, mit mehreren
Lampen und anderem Gerät beladenen Schrank.

»Lassen Sie sofort einspannen,« befahl er, »man soll den Verwalter nach K ...
schicken um den Arzt.«

»Möchten der Herr Baron nicht selber fahren? Man kann sich nicht immer
verlassen auf die Leute,« bemerkte Minna mit einem sonderbaren und
bezeichnenden Seitenblick auf den Ritter.

»Ach nein, der Verwalter wird das ganz gut besorgen, und dann – Sie begreifen,
daß ich mich in dieser Stunde nicht trennen möchte von meiner Frau, sie wird
mich brauchen, wird nach mir verlangen.« – Und da die Augen Minnas sich mit
immer sonderbarerem Ausdruck auf ihn richteten, setzte er mit seiner
überschnappenden, kindisch klingenden Stimme wütend hinzu: »Und dann – dann –
geht Sie das alles nichts an – dumme Gans!« Damit kehrte er ihr den Rücken.«

Minna zuckte mit den Achseln und wendete sich gegen die Treppe, offenbar um in
den Hof hinunterzueilen, die nötigen Befehle zu geben.

Weder sie noch der Ritter hatten Erika bemerkt. Diese aber lief der Wärterin
nach und zupfte sie beim Ärmel. »Minna, was gibt's?« fragte sie beklommen, »die
Mutter ist krank?«

»Ja!«

»Was fehlt ihr denn, sag's mir doch, Minna, so sag's!«

Immer heftiger drang sie in Minna hinein. Diese aber schüttelte das junge
Mädchen von sich ab. »Laß mich, Kind, weiß Gott, daß ich Eile habe,« murmelte
sie.

Erika machte ein paar Schritte vorwärts, so wie sie war, dann wendete sie sich
in ihr Zimmer zurück. Dort stand Miß Sophy, sehr bekümmert, den Kopf voller
Papilloten, die sie alle Abende aus der »Neuen freien Presse« schnitt und mit
denen sie halb wie eine Medusa und halb wie ein Stachelschwein aussah.

»Wo wollen Sie hin?« fragte sie, da sie bemerkte, wie Erika sich hastig
anzukleiden begann.

»Zu meiner Mutter,« erwiderte Erika, »sie ist krank.«

Miß Sophy hielt sie sanft zurück. »Gehen Sie nicht,« sagte sie leise, »man
würde Sie nicht hineinlassen, Sie würden nur stören – warten Sie ein wenig –
Ihre Mama kann Sie nicht brauchen dort – «, und sie wiegte ihren stacheligen
Kopf schwermütig hin und her, dann leise und feierlich setzte sie hinzu: »Ich
glaube – ich meine, Sie werden ein Brüderchen bekommen, oder vielleicht eine
Schwester.«

Erika sah sie groß an. Also das war's! Unter all dem vielen Traurigen, das
Erika zu erleben bestimmt war, sollte es nichts geben, das der Unruhe und
dumpfen Aufregung, der Todesangst, gemischt mit etwas Unheimlichem,
unaussprechlichem, gleichgekommen wäre, das sie in jenen Stunden bewegte.

Sie fuhr fort sich anzukleiden, ohne jede Sorgfalt, nur um bereit zu sein – wie
man sich ankleidet, wenn es im Nebenhause brennt. Dann setzte sie sich Miß
Sophy gegenüber an einen wackligen runden Tisch, auf dem eine Kerze mit einem
großen Räuber stand, von der das Stearin alles nach einer Seite hinfloß.

Eine Weile war es still, dann hörte sie Lärm draußen. Sie sprang auf – eilte
hinaus, sah eine ältere Person mit einer großen schwarzen Haube, sehr dick, mit
dem phlegmatischen aufgedunsenen Gesicht eines Mönchs, auf das Zimmer der
Mutter zuschreiten. Erika kannte sie längst als die unbemittelte Witwe eines
Steinmetzen, die im ganzen Dorf an Mensch und Vieh herumquacksalberte. Sie hieß
Frau Jelinek. Eine Küchenmagd war hinter ihr drein.

Rasch und geschäftig gingen sie vorüber an Erika, die ihnen, vor Angst und
Spannung außer sich, nachblickte.

Zwei Stunden verflossen. Miß Sophy war eingeschlafen, Erika wachte noch immer.

Ein leichter Regen hatte angefangen zu fallen, die Tropfen brachen sich
klirrend an den Scheiben.

Noch einmal stand Erika auf und schlich in den Korridor hinaus. Langsam, an
allen Gliedern zitternd, kam sie bis an die Tür des Zimmers vor der Schlafstube
ihrer Mutter. Sie war halb offen. Durch den Spalt drang Licht. Sie blickte
hinein. Der Ritter saß vor einem Tisch und spielte mit drei Strohmännern Whist.
Das war seit einiger Zeit seine Lieblingsbeschäftigung. Die Köchin stand in
einem Winkel und legte Weißzeug zusammen. Erika wollte eben das Wort an sie
richten, als die Frau Jelinek schwerfällig und phlegmatisch, die schwarze
Ledertasche noch immer über dem Arm, aus der Schlafstube der Mutter heraustrat.

»Darf ich denn nicht zu Mama hinein – nur einen Augenblick?« rief das junge
Mädchen aufgeregt.

Da öffnete sich wiederum die Tür der Schlafstube.

»Bist du's?« fragte Minna.

»Ja,« antwortete Erika ängstlich.

»Störe deine Mutter nicht. Bleib in deinem Zimmer, bis man dich ruft,« gebot
sie.

Und aus dem Zimmer tönte die Stimme der Mutter matt und sanft: »Leg' dich
nieder, meine Alte, mach' dir nicht unnütz den Kopf schwer, leg' dich zu Bett,
mein Kind.« Eine Weile blieb Erika still stehen, dann küßte sie das harte kalte
Holz der Tür, die sich ihr nicht öffnen wollte, und kehrte in ihr Zimmer
zurück. Sie legte sich auf das Bett, so wie sie war – diesmal schlief sie ein.
Mit einemmal fuhr sie auf – die Kerze brannte noch immer auf dem Tisch. Bei
ihrem Licht sah sie, daß Miß Sophy, die sich auf das Sofa gelegt hatte, nun
ebenfalls aufsaß und mit erschrockenem Gesichtsausdruck horchte.

Erika eilte hinaus. Auf dem Korridor begegnete ihr Minna – im selben Moment
rollte der Wagen in den Hof.

»Der Doktor!« schrie Minna, »gottlob!«

Da kam der Verwalter die Treppe hinauf.

»Wo ist der Doktor?«

»Er war nicht zu Hause,« meldete der Verwalter.

»Haben Sie nicht gefragt, wo er ist?« drängte die sehr erregte Minna in ihn,
»sind Sie ihm nicht nachgefahren?«

»Nein,« entgegnete der Verwalter, seinen struppigen Lodenhut zwischen den
Händen drehend, »aber ich hab' zurückgelassen, er möge kommen, sobald er nach
Hause zurückkehrt.«

»Trottel!« fuhr ihn Strachinsky an, der jetzt ebenfalls in den Korridor
hinausgetreten war, und drohte dem Verwalter mit der Faust. »Sie sind
entlassen,« setzte er großartig hinzu; dann sich an Minna wendend, sagte er:
»Mein Gott, wenn ich ein Pferd hätte, könnte ich nach K... reiten!«

Ohne auf ihn zu achten, eilte Minna die Treppe hinab.

Um weniges später rollte von neuem ein Wagen aus dem Schloßhof hinaus.

 

Minna war selbst nach dem Doktor gefahren. Ehe sie gegangen, hatte sie Erika
beschworen, sich ruhig zu verhalten, sich nicht zu ihrer Mutter heranzudrängen.
Man würde sie rufen, sobald es anginge. Damit solle sie sich zufriedengeben.

Erika gehorchte. Ruhig und starr saß sie in ihrem Zimmer. Alles in ihr Schmerz
und Todesangst um ihre Mutter!

Daran, sich auszustrecken, dachte sie nicht mehr. Gerade aufrecht saß sie an
dem Tisch inmitten des Zimmers, auf dem die Kerze tiefer und tiefer
niederbrannte. Anfangs hatte sie, um sich die Zeit etwas zu kürzen, versucht zu
stricken. Aber die Nadeln glitten ihr in den Schoß.

Miß Sophy saß ihr gegenüber, die Ellenbogen auf dem Tisch, den Kopf zwischen
den Händen, und horchte.

Wagenrollen tönte aus der Ferne. Es kam näher und näher bis in den Schloßhof
hinein – Gott sei Dank! ... Minna war's, die den Doktor brachte. Ein irres Hin-
und Herrennen – dann alles still – still – totenstill!

Die Morgendämmerung schlich durch die Fenster. Die Flamme der Kerze, bei der
Erika wachte, wurde rot und glanzlos. Der Regen hatte aufgehört, durch die von
der Feuchtigkeit verschwommenen Scheiben sah man triefende weiße Blütenbäume
und hinter ihnen einen blaßblauen, fast grünlichen Morgenhimmel, in dem langsam
die letzten Sterne verlöschten.

Da öffnete sich die Tür. Minna trat ein. »Komm, Erika,« sagte sie kurz mit
heiserer Stimme. Erika erhob sich eilig, »Habe ich wirklich ein Brüderchen?«
fragte sie beklommen.

Minna schüttelte den Kopf. »Es ist tot!« murmelte sie.

»Und die Mutter?«

»Ach, komm schnell ...«

Sie zog das Mädchen mit sich fort durch den langen, weißen Korridor. In dem
Gemach vor dem Zimmer der Sterbenden stand Strachinsky neben dem Arzt. Der Arzt
hielt den Kopf tief gesenkt, der Ritter weinte.

Erika trat an das Bett ihrer Mutter. Die Haare der Sterbenden waren von den
Schläfen zurückgestrichen, die Schläfen waren gelb, die Lippen bläulich. Erika
kniete neben ihr nieder und versteckte ihr Gesicht in den Bettrand. Die Mutter
legte die Hand auf den Kopf des Mädchens und streichelte ihn – ach, wie matt!
Aber es tat doch wohl.

In einer Ecke kniete die alte Minna und betete.

Draußen wurde es heller und heller, ein goldener Glanz verbreitete sich über
die Erde. Die Vögel zwitscherten, erst vereinzelt, dann laut, schrill,
rücksichtslos. Ein Blütenzweig pochte ans Fenster. Die Sterbende erhob sich
etwas aus den Kissen – noch einmal hörte Erika die liebe Stimme der Mutter.

»Mein Kind, mein armes liebes Kind – ich habe schlecht für dich gesorgt – «

»Aber Mütterchen ...!«

»Mein Tod wird alles ins Geleise bringen – schreibe an...« In diesem Moment
klopfte Strachinsky an die Tür. »Emma!« flüsterte er.

Ein unaussprechliches Grauen schüttelte die sterbende Frau.

»Laß ihn nicht herein!« rief sie.

Erika flog auf die Tür zu und drehte den Schlüssel um – als sie sich wieder
neben das Bett hinkniete, rang die Mutter nach Atem.

Offenbar qualvoll bemüht, ihrer Tochter eine letzte Mitteilung zu machen, fand
sie keine Worte dazu. Noch einmal fuhr sie Erika über den Kopf, ein letztes Mal
– dann... Die Hand auf dem Scheitel des jungen Mädchens wurde schwer und kalt;
– es war keine Liebkosung mehr, sondern eine Last.

Erika entzog sich derselben – blickte auf. Die Tränen blieben ihr in den Augen
stehen, so wundersam war das Gesicht ihrer Mutter. Der Kampf war vorbei!

Der Schmerz des Lebens, der süße Schmerz höchsten Entzückens, der uns zu dem
Himmel emportreibt, den wir nicht erreichen können – ebenso wie jener andere
bittere Schmerz, der uns in das Grab hinunterzieht, vor dem uns schaudert,
beides gleichermaßen für sie ausgelöscht!

 

Erika warf sich über den Leichnam und bedeckte ihn mit Küssen. Mit Gewalt mußte
man sie von der Toten losreißen. Man schleppte sie hinaus. Sobald sich die Tür
des Sterbezimmers hinter ihr geschlossen, wurde sie sanft und fügsam. Sie
begriff nicht mehr; mit kleinen, ängstlichen Schritten, den Kopf tief gesenkt,
ging sie neben Minna. Einmal noch sah sie sich um.

Ein dünner, wehmütiger Schall drang durch die stille Morgenluft. Es war die
Stimme des Sterbeglöckchens, das sich unruhig in dem kleinen Schloßturm hin und
her warf.

Noch um Jahre später konnte sie sich nicht überwinden, der gräßlichen Tage, die
nun folgten, zu gedenken – der atembeklemmenden Last, die sie mit sich
schleppte von früh bis in die Nacht, des Einschlafens aus purer Ermattung, des
langsamen Hinübergleitens zu alten Tagesgewohnheiten im Traum, des Erwachens
mit ausgeruhten Nerven und mit in Vergessenheit gesundeter Seele, dann des sich
plötzlich der Sachlage Bewußtwerdens, der Empfindung allgemeinen Wundseins –
einer Empfindung, die durch jede Bewegung, jedes um sie oder vor ihr
gesprochene Wort gesteigert wurde, der Unruhe, die sie so lange hin und her
trieb, bis sie sich endlich in einem dunklen Winkel zusammenkauerte und weinte,
weinte so lange, bis sie keine Tränen mehr fand und ihr die brennenden Augen
zufielen und sie von neuem in bleiernen Schlaf versank, um dann beim Erwachen
von neuem – allmählich sich in das Bewußtsein hineinzuschaudern, was eigentlich
geschehen war.

Sie fühlte den dringenden Wunsch, ihrer Mutter noch irgend etwas Liebes zu tun,
sich um ihre Leiche zu beschäftigen. Aber kaum einen Augenblick ließ man sie
mit ihr allein.

Fremde Weiber wuschen sie und legten ihr das Totenkleid an. Der Kutscher und
der Gärtner hoben sie in den Sarg.

Kurz vor dem Schließen des Sarges erinnerte sich Strachinsky, daß seine Frau
dereinst gewünscht hatte, man möge ihr das Kleid und die Blumen, die sie bei
der Trauung mit ihm getragen, in das Grab legen. Aber man fand weder das Kleid
noch die trockenen Blumen. Der Schrein, in dem sie ihre Reliquien aufzubewahren
pflegte, war verödet – nur die Härchen ihres verstorbenen Kindes fand man vor,
die legte man ihr unter den Kopf.

Der Ritter machte sich keinerlei Gedanken darüber. Er betrauerte die Tote
aufrichtig, weinte viel, verlor für zwei Tage den Appetit, lebte sich aber, je
näher der Moment der Bestattung heranrückte, in eine gehobene Stimmung hinein,
die sich in feierlicher Wichtigtuerei kundgab.

Er hatte einen Leichenwagen verschrieben aus der Stadt. Erika stand an einem
der Fenster des Korridors, als der schwarze Galawagen in den Schloßhof
hineinrasselte.

Dann trugen die Männer den Sarg über die Treppe – Erika hörte sie straucheln
unter der schweren Last – hörte, wie der Sarg bei einer scharfen Biegung der
Stiege an die Wand anprallte...

Sie geleitete die Tote bis an das Grab. Der erste Mai war's, an dem man sie
bestattete. Zu Fuß schritten sie hinter dem Leichenwagen einher, dessen
schäbiger Pomp so schlecht in die ländliche Einsamkeit paßte.

Obzwar die vornehmen Herrschaften aus der Umgegend, mit Luzan längst außer
allen Verkehr gekommen, waren trotzdem die meisten erschienen, um der armen
Frau die letzte Ehre zu erweisen, doch machten sie nur ein verschwindend
kleines Häuflein aus in dem endlosen Leichenzug. Hinter den paar schwarzen
Röcken, die in einer geschlossenen Gruppe dem Leichenwagen folgten, wimmelte es
bunt und dicht. Alle Bauern, Tagelöhner und Bettler aus Luzan und den
umliegenden Ortschaften gaben der zur ewigen Ruhe eingegangenen Märtyrerin das
Ehrengeleite – sie war gegen alle gut gewesen.

Ein grüner Hauch schimmerte über den Feldern, und in den alten Apfelbäumen
glänzte es rosa von halb erblühten Knospen. Aus den roten Flammen der Fackeln
drang ein schwarzer Qualm zum Himmel, und in den Blütenzweigen der Bäume und an
den frischgrünenden Feldern hin schwebte es leise seufzend, zugleich wonnig und
schmerzlich – der Atem des neu erwachenden Frühlingslebens.

Mitten durch das neue Leben schritt der Tod.

Ohne Sang und Klang gingen sie einher. Erika bewegte sich fast mechanisch, sah
sich weder nach rechts noch links um, sondern ging – ging immerfort.

Mit einemmal blieben ihre Augen auf etwas haften. Auf dem erhöhten Straßensaum
stand zwischen den Apfelbäumen eine junge Bäuerin mit einem Kinde auf dem Arm,
einem Kinde, das aus großen, erstaunten Augen das Leichenbegängnis betrachtete.

Am Tage nach dem Begräbnis schlich der Ritter von Strachinsky gefühlvoll in dem
Zimmer umher, in dem seine Frau gestorben war. Er seufzte häufig. Von Zeit zu
Zeit stellte er sich ans Fenster und besah sich den Frühling. Dann wendete er
sich von neuem in das Zimmer zurück. Zufällig hefteten sich seine Augen auf ein
Löschblatt, das auf dem Schreibtisch der Verstorbenen liegengeblieben war.

Sie hatte eine sehr große Schrift gehabt, und das Wort, das er natürlich
verkehrt darauf abgedruckt sah, gab ihm zu denken. Er hob das Löschblatt an
seine Augen, mit wenig Mühe entzifferte er: »Mein letzter Wille.«

Er runzelte die Stirn. Also hatte sie doch ein neues Testament gemacht, sagte
er sich. Daß es nicht zu seinen Gunsten lauten würde, daran konnte für ihn
trotz seiner großen Selbsttäuschungsfähigkeit kein Zweifel bestehen. Das Blut
stieg ihm zu Kopf. Wo war das Testament? fragte er sich. Wahrscheinlich in
ihrem Schreibtisch. Aber wo waren die Schlüssel dazu? Die Schlauheit, die
mitten aus seinem erschlafften Denkvermögen immer noch zutage trat, sobald er
sich in seinen Bequemlichkeiten bedroht fühlte, kam ihm zu Hilfe. Er erinnerte
sich, daß seine Frau ihre Schlüssel stets in einem kleinen Schiebfach ihres
Nachttisches aufzubewahren pflegte.

Es war nicht anzunehmen, daß während des traurigen, konfusen
Durcheinanderrennens, das auf ihren Tod gefolgt war, irgend jemand daran
gedacht hätte, diese Schlüssel zu entfernen. In der Tat fanden sie sich vor. Er
öffnete das Mittelfach des Schreibtisches. Da lag ein großer, versiegelter
Briefumschlag mit der Aufschrift: »Mein letzter Wille.« Der Ritter ließ das
Dokument in seine Tasche gleiten und legte die Schlüssel an ihre alte Stelle
zurück.

Im selben Moment öffnete sich die Tür und Erika trat ein. Sie sah jammervoll
aus, nicht zum Erkennen abgemagert, blaß, mit zersprungenen Lippen und dunklen
Streifen unter den stumpf blickenden Augen. Sie trug ein Trauerkleid, welches
ihr die Mutter für das Begräbnis des Brüderchens eilig zusammengeflickt, und
das ihr im Laufe des Winters zu klein geworden war. Trotzdem die Sonne hell
schien, machte sie den Eindruck zu frieren, auch verriet sich in jeder ihrer
Bewegungen das scheue, geängstigte Wesen eines Hundes, der seinen Herrn
verloren hat und sich beständig irgendwo verkriechen möchte. Die Strammheit,
die sie sonst ihrem Stiefvater gegenüber an den Tag zu legen pflegte, war
gänzlich verschwunden. Alles in ihr, Herz, Geist und Seele, war gebrochen.

»Was wolltest du hier?« fragte der Ritter mißtrauisch.

Sie sah ihn groß, fast erstaunt an, während zugleich alles in ihr vor Schmerz
zusammenzuckte. »Was soll ich wollen?« murmelte sie mit schwach klingender,
heiser geweinter Stimme, »zur Mutter möcht' ich!« Sie sagte es für sich, nicht
für ihn. Sie schien seine Anwesenheit vergessen zu haben. Ihr Kinn fing an zu
zittern, ihr Mund verzerrte sich, die Tränen stürzten ihr aus den Augen. –

Nein, dieses erbarmungswürdige Geschöpf war nicht gekommen, um nach einem
Testament zu suchen! Der allezeit zur Sentimentalität geneigte Ritter seufzte
erleichtert auf, steckte den Finger in die Augen und verließ das Zimmer. Kaum
war er fort, so wendete sich Erika mit unsicheren, wie im Dunkeln tappenden
Bewegungen um. Ihr Blick fiel auf das leere, von jeglichem Bettzeug entblößte
Lager. Wie ein seit Jahren unbenutztes Bett in einer Rumpelkammer sah es aus.
Schaudernd kehrte sie sich ab. Sie legte die Hand an die Stirn – ja, was hatte
sie denn eigentlich hier gewollt? Jetzt fragte sie sich's selbst. Mit einemmal
hefteten sich ihre Augen auf einen schwarzen, an seinem Saume mit Lehm
beschmutzten Rock auf dem Kleiderrechen neben der Tür. Das war dasselbe Kleid,
in welchem sie ihre Mutter hatte über die Wiese eilen sehen am Tage vor deren
Tode. Sie griff danach wie nach etwas Lebendem und schmiegte sich wimmernd in
die dunklen Falten, in denen der Duft der Mutter hängengeblieben war.

Strachinsky hatte sich indes in sein Zimmer eingeschlossen, das verhängnisvolle
Testament war noch in seiner Tasche, er hatte es bis dahin nicht erbrochen.
Nachdenklich ging er auf und ab. Gültig konnte in seinen Augen nur das
Testament sein, in dem seine Frau ihn vor elf Jahren, kurz nach seiner
Verheiratung mit ihr, zu ihrem Universalerben und zum Vormund ihrer Tochter aus
erster Ehe eingesetzt. Irgendeine spätere letztwillige Verfügung konnte er nur
als den Beweis einer Geistesstörung betrachten, die, lange vorbereitet, in den
letzten Monaten ihres Lebens deutlich zutage getreten war.

Erst als er über diesen Umstand ganz mit sich einig geworden war, erbrach er
das Testament.

Er war ein durch und durch weichlicher Mensch bis in seine Schlechtigkeit
hinein. Er hätte nie etwas Böses getan, wenn er sich nicht, dank irgendeines
geschickten Manövers, dabei schön hätte vorkommen können.

Während er das Schriftstück durchlas, wechselte er mehrmals die Farbe. Dann
seufzte er dreimal hintereinander: »Arme Emma!«, durchmaß mit nachdenklichen
Schritten das Zimmer und sagte: »Sie wäre ja selbst entsetzt, wenn dieses, in
Anbetracht ihres geistigen Zustandes wertlose Dokument, das ein so falsches
Licht auf unsere Ehe wirft, veröffentlicht würde. Sie – der unser eheliches
Verhältnis immer so heilig war!« Ein Strom von Beweisen für die nur momentan
unterbrochene hingebende Liebe seiner Frau zu ihm durchflutete die Seele des
Ritters. Er zündete Licht an und verbrannte den letzten Willen seiner Frau.

Hierauf legte er sich, ohne die geringste Beunruhigung seines Gewissens zu
verspüren, auf sein geliebtes Ruhebett. Er hatte das Gefühl, etwas geradezu
Erhabenes vollbracht zu haben.

»Daß ich dein Kind nicht darben lassen werde, liebe Emma,« sprach er, an das
Porträt seiner Gattin gewendet, welches seiner Chaiselongue gegenüber hing,
»das versteht sich von selbst. Aber dazu brauchte es wahrlich keiner
offiziellen testamentarischen Verfügungen. Arme Emma!« Und in Erinnerung an die
längst vergessene Periode seines Lebens, in welcher er sich mit geistiger
Vornehmtuerei befaßt (weil jede andere Vornehmtuerei ihm damals unerreichbar
war) und Exzerptenbücher angelegt hatte, stöhnte er elegisch: » Oh what a noble
mind was there o'erthrown!«

 

Wochen verflossen – Monate; im Hause ging alles, wie es gehen konnte –
irgendwie. Der Ritter lag auf dem Sofa, meistens Romane lesend von früh bis
Abend. In den Zwischenakten dieser erbaulichen Beschäftigung raffte er sich
mitunter zu einer unheimlichen Tätigkeit auf, das heißt, er schimpfte das ganze
Dienstpersonal herunter, ohne besondere Gründe für seine Unzufriedenheit
anzugeben. Kein Mensch machte sich etwas daraus, man wußte, daß er nach einem
solchen Anfall sich ruhig von neuem auf sein Schlafsofa zurückziehen und in
sentimentaler Romanlektüre untertauchen würde.

Auch in bezug auf die Erziehung seiner Stieftochter hatte er derartige Anfälle.
So kam er plötzlich in das Schulzimmer herein, sah ihre Hefte an, fragte sie
nach einem historischen Datum, das er selber vergessen hatte, und ließ sich
schließlich etwas auf dem Klavier von ihr vorspielen.

Während ihres Vortrags ging er mit sorgenschwerer Miene im Zimmer auf und ab.

Anfangs gab sie sich vor ihm Mühe. Da sie aber bemerkte, daß er es
ausschließlich auf das Tadeln abgesehen hatte, rumpelte sie bald, wenn es hieß,
ihm vorspielen, aus purem Widerspruchsgeist und Eigensinn auf den Tasten ihres
alternden Bösendorfers herum wie ein aufgereizter junger Teufel.

Kaum hatte sie geendigt, so ging die Strafpredigt los. »Ich sehe keinen
Fortschritt, nein, nicht den geringsten Fortschritt sehe ich! Wenn ich bedenke,
was für deine Erziehung getan wird! Ich arbeite mir das Fleisch von den
Knochen, um dich wie eine Prinzessin erziehen zu lassen, und du – du machst
nichts!« Dann folgte noch eine lange melodramatische Aufzählung der für sie
gebrachten Opfer. Er sprach immer zu ihr wie ein Vater zu einer mißratenen
Tochter im Volksstück, und zum Schluß kam die Frage: »Was wird denn aus dir
werden – aber sag's doch – was?« Dann trommelte er mit beiden Fäusten auf dem
Klavierdeckel, um das Grauen, das ihm ihre Zukunft einflößte, genauer zu
betonen, schüttelte ein letztes Mal den Kopf und verließ mit großen,
emphatischen Schritten das Zimmer.

Sie wurde, wie früher, sich selbst überlassen. Etwa ein halbes Jahr nach ihrer
Mutter Tode mußte sogar Miß Sophy weggegeben werden, und zwar aus folgendem
Grunde. Sie war ein durch und durch brauchbares Frauenzimmer, ihrer Schülerin
persönlich sehr anhänglich, im Haushalt praktisch und verläßlich, aber ... in
jeden Mann verliebt, der sie zweimal angesehen, hingegen in jeder Frau eine
Rivalin oder Feindin witternd, die sich nicht zur Vertrauten ihrer
verschrobenen und krankhaften Sentimentalitäten hergab.

Zu Lebzeiten Emmas verstand sie es noch, die meisten ihrer Verkehrtheiten zu
verstecken. Später wurde sie darin ganz unerträglich – vielleicht, weil niemand
da war, sie zu zügeln oder einzuschüchtern. Sehr häßlich, breit, plump, mit
einem grobgeschnittenen, affenartigen Gesicht, mit wulstigen, blassen Lippen
und großen, wasserblauen Augen, war sie von der gierigsten Eitelkeit besessen
und beständig bestrebt, bald durch ihren Anzug, bald durch ihre Grimassen die
männliche Aufmerksamkeit auf sich zu lenken. Vormittags gab sie Erika Stunden,
nachmittags flickte sie ihre Kleider und am Abend beschäftigte sie sich mit
Musik.

Sie sang. Ihr Repertoire war sehr klein, es bestand eigentlich nur aus der
ersten Stimme von Mendelssohns Duett: »Ich wollt, meine Liebe ergösse sich all
in ein einzig Wort« ... das sie selbstzufrieden als Solo ins Leere krächzte,
und aus Schumanns: »Ich grolle nicht.«

Der Vortrag dieses Liedes entlockte ihr jedesmal Tränen.

Mit einemmal artete ihre Putzlust sowie die Musikpassion über alle Gebühr aus.
Sie schnitt sich die Haare ab, frisierte sich à la Titus und schaffte sich zwei
seidene Kleider an durch Intervention der Frau Jelinek auf Ratenzahlung.
Außerdem kaufte sie sich eine Elegiezither, ein altmodisches Jammerbrett, das
ein pensionierter Offizier aus der nächsten Kreisstadt seit zehn Jahren
vergeblich getrachtet hatte los zu werden.

Hoch auffrisiert und von Seide umraschelt, begab sie sich alle Abend mit ihrer
Zither in den Salon, in dem der Strachinsky nach dem Abendessen zur Abrundung
seiner nützlichen Tätigkeit Patience legte.

Ihre Manie, sich aufzuputzen, und die Blicke, die sie über ihr Instrument zu
ihm hinüberwarf, ließen keinen Zweifel übrig, auf was sie es abgesehen hatte.

Anfangs merkte der Ritter nicht, was die Komödie bedeutete. Das Zitherspiel
machte ihm sogar Vergnügen. Die gedehnten Klagelaute dieses überaus
gefühlvollen Instrumentes schmeichelten gewissen elegischen Neigungen seiner
sich im übrigen immer derber vergröbernden Natur.

Eines Abends forderte er Miß Sophy auf, ihm »den Tiroler und sein Kind«
vorzuspielen, und bat sie, ihm »das Mailüsterl« zu wiederholen. Von da ab
bemächtigte sich der phantastischen Engländerin aus Hamburg eine Art Triumph
und liebewitternder Taumel.

Sie versuchte es, den Reiz ihres Zitherspiels durch Gesang zu erhöhen. Sie
krächzte mit unbeschreiblich verliebten Blicken und unter oberösterreichischen 
Affektationen immer wieder hervorbrechendem steifem hannoverschem Akzent das
bekannte Liedchen vor sich hin:

Ich tua wohl, i tua wohl,
Als ob mir nichts wär –
Doch drin in mein Herzla
Is mir allwal so schwer, I
s mir allwal so schwer.
La – la la – laaah –

Den nächsten Morgen ließ der Ritter seine Stieftochter zu sich bitten. Immer im
Schlafrock auf seiner Chaiselongue ausgestreckt, aber mit dem ganzen
romantischen Hochmut, den er aus seinem Lieblingsromane »Pelham« gelernt, in
Gesten und Betonung, ließ er sie vor sich stehen und fragte:

»Das Gebaren der Engländerin muß dir doch aufgefallen sein?«

Sie nickte.

Er strich sich nachdenklich über die Stirn. Sie schwieg, und er fuhr fort,
selbstgefällig den englischen Lord zu spielen. Er ließ die linke Hand, die
einen französischen Roman hielt, lässig über die Seitenlehne seiner
Chaiselongue hängen und sagte, mit der Rechten eine abwehrende Geste machend:
»Mir ist natürlich sehr leid um das arme Geschöpf, aber sie wird mir lästig.
Schaff' mir die Närrin vom Leib – schaff' mir die Närrin vom Leib!«

Dann machte er eine Bewegung mit dem Kopf gegen die Tür zu und vertiefte sich
von neuem in seinen Roman.

Von da an verbrachte Erika die Abende nicht mehr mit Miß Sophy im Salon,
sondern zog sich nach dem Abendessen sofort in ihr altes Schulzimmer zurück,
was ihr im Grunde genommen lieber war.

Miß Sophy witterte natürlich hinter dem veränderten Wesen des Ritters eine
erfolgreiche Kabale Erikas und verlor nunmehr völlig ihr kümmerliches Restchen
Verstand. Sie verbrachte ihre Zeit damit, Briefe an ihren Heros zu schreiben,
und bestach das Küchenmädchen, damit sie ihm dieselben auf den Nachttisch legen
möge.

Strachinsky beklagte sich darüber bei seiner Stieftochter, natürlich mit
Pelham-Attitüden. Er tat sehr ärgerlich und kam sich wichtig vor.

Das wäre alles einfach komisch gewesen, wenn die Geschichte nicht schließlich
eine recht fatale Wendung genommen hätte.

Eines Morgens blieb Miß Sophy beim Frühstück aus; als Minna nach ihr sah, fand
sie die Arme sich unter rasenden Schmerzen im Bette windend. Aus Verzweiflung
über die ablehnenden Schroffheiten Strachinskys hatte sie sich mittels eines
Päckchens abgekochter Schwefelhölzer vergiftet. Der herbeigeholte Arzt rettete
ihr mit Mühe das Leben, doch mußte sie selbstverständlich nach ihrer Genesung
Luzan verlassen.

Dem Strachinsky schmeichelte es immerhin, daß ein armes Frauenzimmer aus
unglücklicher Liebe zu ihm toll geworden war; er ergab sich anläßlich ihrer
Persönlichkeit einem höchst erbaulichen retrospektiven Idealismus, nannte sie
eine begabte Natur und dichtete ihr auch allerhand interessante und anmutige
äußerliche Eigenschaften an.

 

Nun blieb die heranwachsende Erika allein. Ihr Stiefvater entschied, daß ein
Mädchen ihres Alters der Aufsicht nicht mehr benötige, und daß die Tochter
eines armen Gutsbesitzers auf einen »Hofstaat« keinen Anspruch habe.

Wenn er von sich allein sprach, war er immer ein »verarmter Kavalier«, sobald
es sich um ihren Vater handelte, sank er zum simplen armen Gutsbesitzer herab.

Einen Sommer blieb sie allein, einen langen traurigen Winter blieb sie allein,
ganz allein, und noch einen Sommer und noch einen Winter. Eine andere an ihrer
Stelle hätte sich's angewöhnt, bloß um die Zeit auszufüllen, mit den
Dienstboten zu klatschen, noch eine andere hätte aus Langerweile den Verwalter
geheiratet – jedenfalls wäre jede andere verdummt und verwildert. Nichts von
all dem trat bei ihr ein.

Sie hatte Beschäftigung genug. Sie lernte Verse von Goethe und Shakespeare
auswendig und deklamierte sie, in phantastische Lappen drapiert, vor einem halb
erblindeten Spiegel, sie spielte täglich stundenlang Klavier und machte trotz
gewisser, bei dem gänzlichen Mangel an Leitung unausbleiblicher schlechten
Gewohnheiten entschiedene Fortschritte. Sie machte endlose Spaziergänge und
flickte ihre Garderobe zurecht.

Als nun aber volle drei Jahre seit dem Tode ihrer Mutter verflossen waren, ohne
daß sich in ihren Verhältnissen das mindeste geändert hatte, fing das arme
verlassene Ding an ungeduldig zu werden und immer heftiger nach einem Ausweg zu
suchen, der sie aus ihrer einengenden Dürftigkeit hinausführen sollte. Sie
wollte Künstlerin werden, Schauspielerin, Sängerin oder Klaviervirtuosin.

An einem kalten Frühlingsmorgen Ende April setzte sie sich an den großen Tisch
ihres ehemaligen Schulzimmers und verfaßte einen Brief an den damaligen
Direktor des Burgtheaters – ein Dokument, in welchem sie ihm ihre Lage
einigermaßen klarmachte und ihn aufforderte, ihr dramatisches Talent, auf das
sie seit einiger Zeit alle ihre Hoffnungen setzte, zu prüfen. Sie erklärte sich
bereit, nach Wien zu reisen, falls er ihr eine Audienz zusichern wolle. Eben
hatte sie das herrliche und kühne Schreiben vollendet, als sie bei der
Unterschrift stockte. Rika Lenzdorff unterschrieb sie sich endlich.
»Lenzdorff,« wiederholte sie nachdenklich – »Lenzdorff.« Was wandelte sie an,
einen wildfremden Theaterdirektor mit ihren Angelegenheiten zu behelligen; wäre
es nicht viel besser, sich einmal nach den Verwandten ihres Vaters zu
erkundigen? Sie wußte freilich nichts von ihnen, nicht einmal ihre Adresse. Die
aber, so schien es ihr, hätte doch zu ermitteln sein sollen. Ihre Mutter hatte
nie von ihnen gesprochen, ja jedesmal das Gespräch schroff abgebrochen, wenn
Erika auf ihren Vater und dessen Angehörige zu reden kam. Warum?

Von Emmas Eltern war oft zwischen ihr und dem Ritter die Rede gewesen, von
denen ihres ersten Mannes nie, oder wenn – so in kalt abwehrender Weise.

»Lenzdorff« – sie zeichnete den Namen vor sich hin aufs Papier, er nahm sich
schön und vornehm aus – vielleicht waren es reiche Menschen, die allenfalls
etwas für sie tun konnten – aber ...

Daß sie Lenzdorff hieß, hatte Emma ihrer Tochter mitgeteilt, als diese sie den
Tag nach ihrer Begegnung mit dem kleinen Maler, dem sie damals noch nicht
einmal ihren Familiennamen zu nennen gewußt, danach gefragt hatte. Als sie aber
altklug zu ihrer Frage hinzugesetzt »von Lenzdorff«, da hatte die Mutter sie
barsch abgewiesen und ihr zur Antwort gegeben: »Was interessiert dich das. Es
ist ganz gleichgültig!«

Erika fing an zu grübeln. Die Eltern ihrer Mutter waren schon lange tot,
sollten die Eltern ihres Vaters ebenfalls verstorben sein? Wenn sie noch
lebten, so war es nicht gut zu denken, weshalb Strachinsky nicht die Last ihrer
Ernährung von sich auf sie abgeschüttelt hätte. Aber dafür gab es schließlich
auch noch Gründe.

Die geschäftlichen Auseinandersetzungen mit den Angehörigen ihres Vaters mußten
ihm sehr peinlich sein, und war es daher kein Wunder, daß er ihnen auswich,
besonders da Erikas Aufenthalt ihn so gut wie nichts kostete.

Ihre Grübeleien hatten soeben diesen Punkt erreicht, als Minna zu ihr trat und
sie aufforderte, sofort in den Salon zu kommen, wo sie Besuch erwarte.

Besuch auf Luzan! Ein solches Ereignis brachte alles aus dem Geleise.

Etwas beunruhigt sah Erika an ihrer verwahrlosten Toilette herab, die aus einem
alten Schlafrock ihrer Mutter, schwarz mit einem türkischen Besatz, bestand.
Ihr linker Ärmel war am Ellenbogen zerrissen.

»Was für ein Herr ist's, Minna?« fragte sie verdrießlich, einen Geschäftsfreund
Strachinskys vermutend.

»Ein Herr aus dem Ausland.«

»Alt oder jung?«

»Ein älterer Herr.«

»Nun, wenn's ein älterer Herr ist und keine Dame,« murmelte sie, »dann kann ich
mich zeigen, wie ich bin.« Daß Damen kritischer sind, wußte sie aus den
Büchern, aus denen sie bisher all ihr bißchen altkluge Lebensweisheit
geschöpft. Wo hätte sie dieselbe auch sonst herbeziehen sollen!

»Was in aller Welt kann er von mir wollen?«

Damit trat sie vor den Spiegel, kämmte ihr Haar glatt, zog das Loch in ihrem
Ärmel mit einem schwarzen Faden zusammen und eilte in den Salon. Der Raum,
welcher alter Gewohnheit gemäß noch immer diesen Namen führte, lag im ersten
Stockwerk, war so groß wie eine Reitschule und beinahe so leer.

Außer dem Klavier befanden sich in demselben noch zwei mächtige Bücherschränke,
ein hinter einem wackligen Tisch verschanztes Kanapee und ein runder
Klavierstuhl. Der Rest des Mobiliars war verschwunden. Einzelne Stühle waren
als zerbrochen ausgemerzt worden, die besseren Möbel aber hatte man so Woche um
Woche an den Juden des Ortes verkauft.

Mehrmals hatte Strachinsky versucht, dem Juden die Bücher anzuhängen, für die
hatte Salomon Bondy keinen Käufer gehabt. Einmal hatte der Ritter das Klavier
verkaufen wollen. Da aber hatte Salomon schroff abgelehnt, einen Käufer zu
suchen. Er wußte, daß mit dem Klavier dem armen, vereinsamt in dem Schloß
vegetierenden Mädchen die letzte Freude genommen würde. Der Jude war
barmherziger gewesen als der Christ! Und dann – er hatte die Verstorbene
liebgehabt wie alle ringsum.

Strachinsky hatte sie auch liebgehabt, aber seiner Bequemlichkeit stand seine
Liebe nie im Wege.

Infolge des vollständigen Möbelmangels saß, als Erika eintrat, der Hausherr mit
dem Fremden auf dem Kanapee, was sich komisch ausnahm.

Der Fremde, ein Mann in mittleren Jahren, groß, breitschultrig und mit strammer
Haltung, stand auf, um sie zu begrüßen.

»Darf ich Sie bitten, mich der Komtesse vorzustellen?« bemerkte er, sich nach
Strachinsky umsehend. Komtesse! ... Es durchfuhr sie. Hatte sie nicht falsch
gehört?

»Herr Doktor Herbegg – meine Tochter,« mit einer runden Geste.

»Ihre Pflegetochter,« verbesserte der Fremde mit sachlicher und auffallend
kühler Betonung.

»Ich habe zwischen ihr und meinen eigenen früh verstorbenen Kindern nie einen
Unterschied gemacht,« behauptete Strachinsky, und das war richtig, denn er
hatte sich um seine eigenen Kinder auch nie bekümmert. »Nicht wahr, meine
Kleine,« setzte er in einem süßlichen Tone hinzu, der wie ein Echo seiner an
seine Frau gewendeten Liebesworte zu seiner Stieftochter herüberklang und ihr
unangenehm war; zugleich wollte er ihr die Hand tätscheln. Nicht ohne Hast
entzog sie sich seiner lauen und schlaffen Berührung.

Da kein anderer Stuhl bei der Hand war, wendete sie sich zu dem Flügel, um den
Klaviersessel herbeizuholen. Doktor Herbegg erhob sich und nahm ihr das Möbel
aus der Hand.

Nun aber schnellte auch Strachinsky, und zwar mit unerhörter Hast, empor. Es
entspann sich ein förmliches Ringen um den Sessel – ein gegenseitiges: »Bitte,
bitte, Herr Baron – Herr Doktor!«

Ruhig sah Erika dem sonderbaren Treiben zu. War sie denn plötzlich so wichtig
geworden, daß man darum kämpfte, ihr eine Artigkeit zu erweisen? Durch ihre
kindische Seele schwirrte von neuem aufreizend, entzückend das Wort »Komtesse!«
Strachinsky trug schließlich den Sieg davon – er stellte den runden
Klaviersessel neben seine Stieftochter hin, wobei er stöhnte. So wenig war er
die geringste Anstrengung gewohnt.

Sie setzte sich auf den Klavierstuhl, obgleich ihr beide Herren einen Platz auf
dem Kanapee aufnötigen wollten, nahm eine vornehme Haltung an, oder wenigstens
das, was sie dafür hielt, und beobachtete ruhig die Sachlage und den Fremden.
Etwas sagte ihr, daß sein Besuch für sie wichtig sei und einen Wendepunkt in
ihrem Leben bedeute. Sie irrte sich nicht. Doktor Herbegg war der Rechtsfreund
ihrer Großmutter.

Er knüpfte sofort ein Gespräch über gleichgültige Dinge mit ihr an, wobei er
sie aufmerksam beobachtete.

Ihr Stiefvater, dem die Gewohnheit, Fremde zu empfangen, gänzlich abhanden
gekommen war, rutschte indessen auf seinem Platze herum, als ob ihn eine
Tarantel gestochen hätte. Er war von jeher unruhig in seinen Manieren gewesen,
wenn er nicht bocksteif war, aber früher hatte ihm sein hübsches Äußere über
diesen Erziehungsfehler hinübergeholfen. Das war nun dahin, die Schlamperei und
Trägheit, der er sich von dem Augenblick an, wo die äußeren Berührungspunkte
mit der Welt aufgehört, ergeben, hatte das ihrige zu diesem Verfall
beigetragen.

»Eine Flasche Wein! Hol' eine Flasche Wein!« herrschte er das junge Mädchen an,
indem er aus dem süßlichen Tone, zu dem er sich bis dahin hinaufgeschraubt, in
seinen gewöhnlichen zurückfiel.

»Bemühen Sie die Komtesse doch nicht um meinetwillen,« entgegnete ihm Doktor
Herbegg, »ich werde nichts nehmen. Meine Zeit ist gemessen, da ich ohnehin den
nächsten Zug werde benützen müssen, um nach Berlin zurückzukehren.«

»Aber, Herr Doktor, ein Gläschen Tokaier werden Sie doch nehmen,« eiferte
Strachinsky, und da er merkte, daß der befehlende Ton, den er soeben gegen
seine Stieftochter angeschlagen, den Anwalt verdrossen, ging er in seiner
Liebenswürdigkeit so weit, sie zu versichern: »Bemühe dich nicht weiter,
Riekchen, ich werde selbst alles besorgen.« Dabei stand er auf, und im
Hinausgehen nach dem Fremden deutend, setzte er hinzu: »Der Herr Doktor wird
dich indessen über die in deinem Schicksal eingetretene Veränderung
orientieren.«

Der Anwalt machte keine Miene, ihn zurückzuhalten. Um das Glas Tokaier schien
ihm wenig zu tun, um eine Unterredung mit dem jungen Mädchen viel. Als sich der
Ritter entfernt, rückte er etwas näher an Erika heran. In kurzer Zeit hatte er
ihr die Situation erklärt.

Der Titel »Komtesse«, den ihre Mutter ihr verschwiegen, offenbar, weil er der
Tochter in den Verhältnissen, in denen sie dieselbe vorläufig zu erziehen
gezwungen war, eher schaden als nützen konnte, kam ihr in der Tat zu. Ihre
Mutter war in erster Ehe an den einzigen Sohn zweiter Ehe des Grafen Lenzdorff
verheiratet gewesen, welcher zwei Jahre nach seiner Verheiratung fast plötzlich
infolge eines Eisenbahnunfalls verschieden war. Ihrer zweiten Heirat halber
hatte sich Frau von Strachinsky mit ihrer Schwiegermutter verfeindet.
Unterdessen waren jedoch noch zwei Söhne aus der ersten Ehe Lenzdorffs
kinderlos gestorben und schließlich der Graf selbst sehr alt – so alt, daß er
sich eingeredet, der Tod sei für ihn ein überwundener Standpunkt, weshalb er
sich nie bemüßigt gefühlt hatte, ein Testament zu machen. Infolgedessen fiel
sein ganzes Vermögen an seine Enkelin.

Der Anwalt hatte dieser letzteren soeben die diesbezügliche Mitteilung gemacht,
als Strachinsky in den Salon trat, sehr außer Atem, sehr erregt und gefolgt von
Minna, die groß, mager, mit der Haltung eines Grenadiers und dem finsteren
Gesichtsausdruck einer energischen, gegen das ganze männliche Geschlecht auf
der Defensive stehenden alten Jungfer, hinter ihm herschreitend ein
Präsentierbrett trug, das sie auf den Tisch vor dem Kanapee stellte.

»Ein Gläschen, Herr Doktor, nur ein Gläschen!« rief Strachinsky.

Der Doktor verbeugte sich dankend und hielt das Glas mißtrauisch an seine
Lippen.

»Der Tokaier ist vortrefflich,« bemerkte er, indem er ganz erstaunt schien,
irgend etwas »Echtes« bei dem Strachinsky zu finden.

»Ja, ja,« erklärte dieser, »'s kann nicht ein jeder Ihnen einen solchen Tropfen
vorsetzen, Herr Doktor. Ich hab' ihn durch einen intimen Freund, den Fürsten
Liskat, aus Ungarn bezogen – les restes des grandeurs passées, lieber Doktor!«

Nach dem Genuß des ersten Gläschens wurde der Ritter herablassend. Er klopfte
dem Anwalt auf die Schulter.

»Aber genieren Sie sich gar nicht, mein lieber Herbegg, ich bitte Sie, einen
solchen Tokaier dürften Sie ein zweites Mal nicht so leicht finden!«

Erika merkte, daß Doktor Herbegg sich in die Lippen biß und daß er das zweite
Glas Wein stehen ließ. Er zog seine Uhr, dann sagte er: »Leider habe ich nur
wenig Zeit übrig, Komtesse; über gewisse Punkte möchte ich mich, dem Wunsche
Ihrer Frau Großmutter gemäß, aber doch mit Ihnen verständigen. Wo und bei wem
haben Sie Unterricht genossen?«

»Zu Hause und bei meiner Mutter.«

»Ausschließlich bei Ihrer Frau Mutter?«

»Ja, auch den Unterricht im Französischen und im Klavier.«

Sie brannte darauf, ihre Mutter vor ihm herauszustreichen.

»Meine Frau war eine vorzügliche Pianistin, eine Künstlerin, Schülerin von
Liszt,« flunkerte jetzt Strachinsky. – »Spiel' dem Doktor etwas vor, schnell!«
befahl er, immer wieder aus seiner Rolle eines zärtlich ritterlichen Vaters
fallend, großartig. Sein schroffes Kommando verdroß Erika über die Maßen. Am
liebsten wäre sie zum Zimmer hinausgeflogen und hätte die Tür hinter sich
zugeworfen, aber sie überwand sich um ihrer Mutter willen und – auch aus
Eitelkeit.

Sie schlug den Klavierdeckel zurück und spielte den letzten Satz der
Mondscheinsonate von Beethoven, den sie noch mit ihrer Mutter studiert hatte.
Ihr Spiel war roh und unausgeglichen, wie das eines jungen, feurigen Menschen,
dessen musikalische Triebe noch nie durch die Kultur zugestutzt worden sind,
aber ein ungewöhnliches Talent verriet sich in jedem Takt.

»Prachtvoll, Komtesse!« rief der Anwalt, indem er sich, als sie das Klavier
verließ, erhob und ihr entgegenging.

»Recht gut, aber zuletzt hast du zweimal danebengegriffen,« machte der Ritter
sich wichtig.

Doktor Herbegg achtete nicht auf ihn. »Jetzt muß ich leider scheiden,« fuhr er
zu dem jungen Mädchen gewendet fort, »aber lächeln Sie nicht, Komtesse, über
den sonderbaren Ausspruch, ich gehe mit leichterem Herzen, als ich gekommen
bin. Ihre Frau Großmutter hatte mich hergesendet, um zu rekognoszieren; ich
finde eine hochbegabte junge Dame, wo ich fürchten mußte, ein ungebildetes
Dorfmädchen anzutreffen!«

Da gaben mit einemmal Erikas überreizte Nerven nach: »Meine Großmutter hatte
kein Recht, Sie so etwas fürchten zu lassen. Niemand, der meine Mutter gekannt,
hätte so etwas vermuten dürfen!« Er sah sie noch einmal voll an – tiefer,
prüfender als bisher. Seine kalten, klaren Augen erwärmten sich. »Verzeihen Sie
mir,« sprach er; dabei küßte er ihr die Hand und wollte sich mit einer
Verbeugung gegen Strachinsky zurückziehen.

Der aber mußte sich noch rasch einer geistreichen Bemerkung entledigen. »Sie
werden zu erzählen haben in Berlin, nicht wahr?« rief er. »Wenigstens haben Sie
gesehen, wie es bei einem böhmischen Kavalier zugeht. Kein Fauteuil im Salon –
aber Tokaier im Keller. Originell, nicht wahr?«

»In der Tat sehr originell!« bestätigte der Anwalt.

An der Schwelle der Tür blieb er stehen. »Noch eine Frage, Herr Baron,« begann
er, den herabgekommenen Gutsbesitzer mit eigentümlicher Schärfe fixierend. »Hat
die verstorbene Frau von Strachinsky gar keine schriftlichen Aufzeichnungen
hinterlassen, in denen sie das Los ihrer Tochter zu sichern versuchte?«

Eine kaum merkbare Verlegenheit hatte sich bei dieser an ihn gerichteten Frage
des Ritters bemächtigt.

»Nicht daß ich wüßte,« sagte er, sich von einem Fuß auf den andern schaukelnd.

Erika erinnerte sich plötzlich, wie sie die Mutter wenige Tage vor deren Tode
hatte häufig schreiben sehen.

Indessen fuhr der Ritter, seiner Kontenance völlig Herr geworden, fort:
»Übrigens wäre in diesem Fall ein Testament gänzlich überflüssig gewesen. Meine
Frau war fest davon überzeugt, daß ich im Falle ihres Todes für ihre Tochter
sorgen würde, als ob sie die meine gewesen wäre.«

»Hm!« machte der Doktor. »Und hat Frau von Strachinsky nie zu Ihnen von ihren
Berliner Verwandten gesprochen, Komtesse?«

»Nein,« entgegnete Erika nachdenklich. »Die letzten Wochen vor ihrem Tode war
sie sehr unruhig und erklärte mir öfters, daß sie, sobald wir einmal völlig
ungestört sein würden, mir eine wichtige Mitteilung zu machen hätte. Es kam nie
dazu. Sterbend machte sie einen Versuch – der Tod schloß ihr die Lippen. Sie
konnte nicht mehr!«

Der Doktor schwieg einen Augenblick nachdenklich, dann sagte er: »Mich wundert
ein wenig, daß Sie, Herr von Strachinsky, der alten Gräfin Lenzdorff nicht den
Tod Ihrer Frau Gemahlin mitgeteilt haben.«

Der Ritter nahm einen empfindlichen Gesichtsausdruck an. »Erlauben Sie mir,
Herr Doktor,« fragte er diesen mit einem vernichtenden Blick, »zu was hätte ich
wohl der Gräfin Lenzdorff den Tod meiner heißgeliebten Frau mitteilen sollen?
Die Gräfin Lenzdorff war meine bitterste Feindin. Sie hat sich der Verbindung
meiner Frau mit mir nicht nur offen, sondern durch allerhand teuflisch
ausgeklügelte heimliche Intrigen widersetzt, und als es ihr nicht gelungen war,
unseren Herzensbund auseinanderzureißen, hat sie meine Frau und deren Tochter
ziehen lassen, ohne ihr ein letztes freundliches Wort zu geben. Sie hat sich
nie mehr um meine Frau bekümmert, so lange sie noch lebte, wie konnte ich
annehmen, daß sie der Tod meiner unvergeßlichen Emma interessieren könnte!«

»Aber die Meldung dieses Todes hätte doch das Schicksal Ihrer Stieftochter
einigermaßen beeinflussen können!« bemerkte Doktor Herbegg.

»Meine Frau hatte mich zum Vormund ihres Kindes eingesetzt!« rief Strachinsky
mit Pathos. »Ein anderer als ich hätte sich dieser mit Opfern jeder Art
verbundenen Last entledigt. Ich bin nicht wie die anderen. Meine Frau wähnte
offenbar, ihr Kind würde bei mir am zärtlichsten und liebevollsten geborgen
sein, ich war weit davon entfernt, ihr Vertrauen zu täuschen. Sie machen große
Augen, Doktor. Ja, die Sache kommt Ihnen wunderlich vor, wenn heutzutage ein
Mensch noch den Mut hat, an seiner Ritterlichkeit und Uneigennützigkeit
zugrunde zu gehen? Das war mein Los! Ich bin ein Marquis Posa, ein Don
Quichotte, ein Egmont...«

»Verzeihen Sie, Herr Baron, ich versäume den Zug,« bemerkte Doktor Herbegg, und
sich noch einmal tief vor Erika verbeugend, verließ er das Zimmer.

Strachinsky lief ihm mit für ihn erstaunlicher Flinkheit nach, um ihm noch in
aller Eile etwas von seiner Uneigennützigkeit und Ritterlichkeit zu erzählen.
Kurz danach hörte man einen Wagen davonrollen, worauf Strachinsky in den
kahlgeplünderten Salon zurückkehrte, wo seine Stieftochter noch verblieben war.
Sein Gesicht strahlte vor Befriedigung, und sich die Hände reibend, rief er:
»Jetzt hat die Not ein Ende!« Dann, sich zu Erika wendend, setzte er hinzu:
»Ich werde sehr genau zusehen müssen, daß deine Verwandten im Auslande nicht
dein Vermögen ausbeuten. Dieser Rechtsanwalt scheint mir ein feiner Vogel, ein
Intrigant. Aber ich werde mein möglichstes tun, die Verwaltung deines Hab und
Gutes zu überwachen. Eigentlich fällt mir als deinem Vormund diese Verwaltung
zu. Übrigens ... in drei Jahren kannst du mündig gesprochen werden, und dann
verwenden wir vor allem dein Geld darauf, die Schuldenlast von Luzan zu
vermindern.«

 

Er hatte es bei sich ausgemacht, daß er den Haupttreffer gezogen, seine
Stieftochter war in dieser Angelegenheit eine Nebenperson, höchstens ein Mittel
zum Zweck. Da gestalteten sich die Verhältnisse in einer wenig von ihm
gewünschten oder erwarteten Weise. Von Gräfin Lenzdorff kam an Erika ein
kurzer, etwas förmlicher Brief, in dem die alte Dame Erika aufforderte, sich zu
ihr nach Berlin zu begeben, sich aber auf keinen Fall von Strachinsky begleiten
zu lassen; die Gräfin sprach den Wunsch aus, in keinerlei persönlichen Verkehr
mit ihm treten zu müssen.

Zu gleicher Zeit war an den Ritter seitens des Doktor Herbegg ein Schreiben
gelangt. In diesem wurde Strachinsky formell angegangen, seine Vormundschaft
freiwillig niederzulegen. Sollte er sich diesem Ansuchen fügen, wollte die
Gräfin gänzlich davon abstehen, seine Verwaltung des Vermögens ihrer
Schwiegertochter und Enkelin näher zu prüfen. Der Nutzgenuß Luzans sollte ihm
nach wie vor verbleiben. Sollte er jedoch den geringsten Versuch machen, sich
in die Verwaltung des ausländischen Vermögens seiner Stieftochter zu mischen,
so würde sie als von ihrem Gatten eingesetzte Vormünderin sich dagegen wehren,
ja sogar vor einem Prozeß gegen ihn nicht zurückscheuen.

Wenn der Ritter ein gänzlich reines Gewissen gehabt, so hätte er sich aller
Wahrscheinlichkeit nach diesem Ansuchen widersetzt. So begnügte er sich damit,
zwei Tage lang zu knirschen und zu toben und besonders in wenig gewählten
Ausdrücken auf die alte Gräfin Lenzdorff zu schimpfen – dann machte er einen
letzten zärtlichen Versuch, sich bei Erika einzuschmeicheln und sie zu bewegen,
für ihn gegen die Großmutter Partei zu nehmen. Als ihm dies nicht gelang, fügte
er sich grollend und natürlich nicht, ohne sich auch bei dieser Gelegenheit in
seinen stark mitgenommenen Märtyrermantel zu hüllen. Abgestumpft wie er war,
fand er sich mit seiner Enttäuschung ziemlich leicht ab. Anfänglich trug er
zwar seiner Stieftochter gegenüber einen großartigen Paradegroll zur Schau –
späterhin floß er über von guten Ratschlägen, ging ihr auf Schritt und Tritt
nach und ächzte jedesmal für sie, wenn sie eine Last aufhob oder sich bückte.

Erika befand sich indessen in einem Zustand maßloser Aufregung. Am Morgen ihrer
Abreise, als ihr Koffer bereits gepackt war, machte sie noch einen Spaziergang.
Erst besuchte sie ein letztes Mal das Grab ihrer Mutter, dann ging sie in den
Garten. Bei allen ihren Lieblingsplätzen hielt sie sich auf, wobei sie
schaudernd vermied, nach der Stelle an der niedrigen Gartenmauer zu blicken,
von der aus sie ihre Mutter hatte über die Wiese dem Strome zueilen sehen.

Aber wie sie sich auch abwandte, sie fühlte den Strom hinter sich, sie hörte
seine Stimme, von zerflossenem Winterschnee angeschwollen, mächtig und klagend.
Ein weicher Föhn glitt über die Erde hin und mischte seine Seufzer mit der
ernsten Stimme des Wassers. Alles zitterte und bebte, in jedem Baum, in jeder
neuentsprossenen Pflanze pochte es – über die ganze Natur breitete sich's wie
eine süße Qual – das Fieber des Frühlings! Und mit einemmal fühlte sie sich
mitgerissen von der sie umgebenden Erregung; eine Sehnsucht, die keinen Namen
hatte, die ihr Ziel nicht sah, sie zum Himmel emportrieb, erfüllte sie, und
zugleich hielt sie eine schwüle Mattigkeit, die sie nie früher empfunden, auf
der Erde gefangen.

Und wieder stieg die Erinnerung an den jungen Künstler aus ihrer Seele empor,
der halb verhungert dort neben dem schmalen, träumerisch dem Strom
zuplätschernden Bach ihr Bild gezeichnet hatte. Sie sah ihn deutlich vor sich –
ihr Herz fing plötzlich an, heftig zu schlagen. Sie eilte in das Dorf an die
Stelle, wo er sie gemalt. Der noch vom geschmolzenen Schnee angeschwollene Bach
sprudelte wasserreicher als zu jener heißen Hochsommerzeit munter über Stock
und Stein, um das rötliche Geäst der Weiden schimmerte es silbergrau von frisch
aufgesprungenen Kätzchen, und an den Ufern glänzte etwas Blaues – die ersten
Vergißmeinnicht. Sie bückte sich danach.

In demselben Augenblick hörte sie die Stimme Minnas rufen: »Rika, wo stecken
Sie?«

Sie schrak zusammen – dabei strauchelte sie auf dem nassen, glitscherigen
Boden. Bei einem Haar wäre sie in den Bach hineingerutscht – aber nein, sie
hielt sich aufrecht. Die Vergißmeinnicht hatte sie nicht erobert – sie wuchsen
zu tief drinnen im Schlamm – sehnsüchtig blickte sie ihnen nach – und ging
ihren Weg. Als sie ins Haus zurückkam, stand der Wagen bereits im Hofe – ein
großer, grüner Glaswagen, der bei der geringsten heftigen Bewegung
auseinanderfiel und inwendig mit hell- und dunkelbraun gestreiftem Zwillich
ausgeschlagen war – das schäbigste Gehäuse, das sich je auf vier Rädern
weiterbewegt hat.

Zugleich mit dem Wagen stand in dem Hofe ein schwerfälliger Karren, auf den das
Gepäck verladen wurde. Der Ritter von Strachinsky kommandierte laut mit den
Knechten herum, welche die Kisten auf das Stroh hinaufschoben. Im Hause war
alles drunter und drüber. Ein hastig hingestelltes, wenig einladendes Frühstück
befand sich auf dem Tische des Speisezimmers. Erika konnte nichts essen. Eilig
schlüpfte sie in ihre Stube und setzte ihren Hut auf.

»Schnell, schnell!« rief Minna von unten.

Sie lief hinab. Jetzt war sie über die Schwelle getreten. Ein leiser Regen
zitterte durch die laue, leicht bewegte Luft. Der Ritter von Strachinsky half
ihr mit steifer Grandezza einsteigen. »Ich begleite dich nicht zur Bahn,«
bemerkte er, »ich fahre nicht gern im geschlossenen Wagen. Adieu!« Zärtlicheres
hatte er ihr nicht zu sagen. Klirrend flog die Wagentür zu – die Pferde zogen
an. So rasselte Erika zum Tore hinaus, neben ihr Minna, abgehetzt, mit einem
sehr roten Gesicht und einer Handtasche auf den Knien, vor ihr eine
Pappschachtel und zwei Schalpakete. Der Wagen muffig, nach Moder riechend und
nach altem Leder. Sie öffnete eines der Fenster.

Dieselbe Straße fuhren sie entlang, in der sich damals das Begräbnis ihrer
Mutter weiterbewegt hatte. Die Wagenräder knirschten. Dort hinter den Feldern
ragte die Kirchhofsmauer. Sie steckte den Kopf hinaus – der Kutscher peitschte
in die Pferde, sie griffen aus – der Kirchhof verschwand. Erika war's, als
risse man ihr das Herz aus dem Leibe.

Zweites Buch

In einem großen geschmackvollen, aber im Gegensatz zu der alles verdüsternden
Moderichtung sehr hell gehaltenen Wohnzimmer, das auf ein kleines Vorgärtchen
in der Bellevuestraße hinaussah, ging am Abend desselben Tages eine alte Frau
auf und ab mit leicht gerunzelten Brauen und der Unruhe, mit der man dem
Abschluß eines bestimmten Lebensabschnittes entgegensieht.

Es war, wie man es auf den ersten Blick entnehmen konnte, eine ungewöhnliche
alte Frau, sehr groß, gerade wie eine Tanne. Ihre Haltung charakterisierte die
Würde einer Person, welche ihren Stolz hat nie beugen, der Gesellschaft nie die
Steuer der geringfügigsten Heuchelei hat entrichten, nie die Augen hat
niederschlagen müssen, weder vor einem Menschen noch vor einer Erinnerung,
zugleich aber die unbewußte, hinter dem Worte Unabhängigkeitsliebe versteckte
Selbstsucht eines Menschenkindes, dem nie etwas zwischen seine Bequemlichkeiten
gefahren ist. Auf den breiten, ihre Lebensüberzeugungen würdig und kräftig
tragenden Schultern der alten Dame saß ein Kopf von erstaunlicher Schönheit –
der Kopf einer alten Frau, die nie den geringsten Versuch gemacht hat, um einen
Tag jünger auszusehen, als sie ist, aber edel in jeder Linie. Seltsamerweise 
leuchteten aus diesem antiken Statuenantlitz ein Paar große moderne Augen,
Philosophenaugen, die den Menschen in die heimlichsten Falten ihres
Seelenlebens hineindrangen – Augen, denen nichts entging, denen wenig heilig
war und nichts unverzeihlich, weil sie die menschliche Natur hinnahmen, wie sie
eben ist, ohne Unmögliches von ihr zu verlangen.

Das war Erikas Großmutter, die Gräfin Anna Lenzdorff.

Nachdem sie eine lange Weile also auf und nieder geschritten, ließ sie sich mit
einem kurzen, ungeduldigen Seufzer in einen Lehnstuhl nieder, der einladend
neben einem mit Büchern und einer Leselampe besetzten Tischchen stand. Sie
griff nach etwas leichter Lektüre; aber eine peinliche innere Unruhe, ein
Gefühl, das ihr um so unerträglicher erschien, als sie es nicht im mindesten
gewohnt war, quälte sie, und sie legte den Band weg. Verdrießlich irrten ihre
hellen Augen über ihre Umgebung und hefteten sich endlich auf ein großes
längliches Bild, das inmitten der Hauptwand des Zimmers hing.

Die Lichtung in einem Laubwald stellte es vor, taufrisch und von sattem, tief
einfallendem Sonnenlicht durchdrungen, mitten in dem Goldglanz eine sonderbare
Gruppe, zwei Nymphen, die mit einem zottigen, braunen Faun schäkern. Das Bild
war von Böcklin, und der Wald, der Faun sowie die weißen Leiber der Nymphen mit
unvergleichlicher Meisterschaft gemalt, aber eine gewisse Verfänglichkeit
konnte man dem Vorwurf nicht absprechen.

Der Gräfin Lenzdorff war es noch nie eingefallen, sich über das Bild Gedanken
zu machen, sie hatte es gekauft, weil sie es schön fand, und weil schließlich
eine alte Frau das Recht hatte, an ihre Wände zu hängen, was ihr gefiel,
solange es ein Kunstwerk war. Heute begann sie plötzlich allerhand
Betrachtungen an das Bild zu knüpfen.

Indem trat ein alter Kammerdiener mit reglementsmäßig glattrasierter Oberlippe
und kurzem, borstigem Backenbart ein und meldete: »Herr von Sydow.«

»Sehr angenehm,« erwiderte die alte Dame, offenbar aufrichtig erfreut, worauf
ein sehr großer, reckenhaft aussehender Dragoneroffizier mit kurzgestutztem
blondem Haar und schönem, fest geschnittenem Gesicht eintrat.

»Sie kommen mir wie gerufen, Goswyn!« rief sie ihm herzlich entgegen, und dabei
reichte sie ihm ihre noch immer sehr zarte Hand. Er streifte dieselbe mit den
Lippen, worauf er, einer einladenden Bewegung ihrerseits Folge leistend, ihr
gegenüber in dem Lichtkreis der Leselampe Platz nahm.

»Womit kann ich Ihnen dienen, Gräfin?« frug er.

»Sie kennen meine kleine Galerie,« hub sie an, wobei sie sich nicht ohne Stolz
in dem duftigen hellen Raume umsah.

»Ich habe mich oft an Ihren Kunstschätzen erfreut,« erwiderte der junge
Offizier. Die Worte waren ein wenig schwerfällig – er war überhaupt
schwerfällig, aber es lag so viel Warmherziges hinter seiner kalten,
norddeutschen Steifheit, daß man ihm seine kleinen, rein äußerlichen
Pedanterien leicht verzieh, ja dieselben bei näherer Bekanntschaft geradezu
liebgewann.

»Wieder ein wenig Zopfstil,« gab ihm die alte Frau gutmütig zur Antwort. »Meine
kleine Sammlung dankt Ihnen für die freundliche Anerkennung, aber darum handelt
sich's momentan nicht. Sie kennen meinen Böcklin?«

»Ja, Gräfin.«

»Was halten Sie davon?«

Er heftete die Augen darauf. »Was soll ich davon halten – ein Meisterwerk.«

»Hm, darüber ist die Welt einig,« brummte die alte Frau verdrießlich, als nähme
sie ihm den Mangel an Originalität des Ausspruchs übel; »aber ist es ein Bild,
das man an der Hauptwand seines Boudoirs hängen läßt, wenn man im Begriff
steht, eine siebzehnjährige Enkelin ins Haus zu nehmen? Ich bitte Sie, Goswyn,
geben Sie Ihre Meinung ab.«

Von neuem heftete Goswyn von Sydow seine Augen auf das Bild. »Das kommt sehr
auf die Beschaffenheit der Enkelin an,« sagte er, die Brauen ein wenig
runzelnd; »wenn es sich um ein junges Mädchen handelt, das mitten in der Welt
und von Jugend auf mit künstlerischen Dingen vertraut, aufgewachsen ist, würde
ich sagen: ja. Wenn es sich um ein junges Mädchen handelt, das sehr einsam in
einem Kloster oder auf dem Lande erzogen worden ist, so sage ich: nein!«

Die alte Frau seufzte humoristisch. »Ich hab's ja gewußt, mein Böcklin muß
fort, ach ...!« Sie rang in komischer Verzweiflung die Hände. »Ich bitte Sie,
Goswyn« – sie behandelte den jungen Offizier mit der herzlichen
Vertraulichkeit, die eine alte Frau einem jungen Mann entgegenbringt, den sie
von Kindesbeinen an neben sich hat aufwachsen sehen –, »drücken Sie auf den
Knopf dort.«

Der junge Offizier, der gut im Hause bekannt zu sein schien, streckte seinen
sehr langen Arm aus und drückte auf den Knopf.

Sofort erschien der Kammerdiener. »Lüdecke, rufen Sie den Friedrich und nehmen
Sie mit ihm das Bild herunter von der Wand.«

»Der Friedrich ist auf die Bahn gefahren, Exzellenz,« erlaubte sich Lüdecke zu
bemerken.

»Ja, richtig – es steht ja alles auf dem Kopfe, nichts im alten Geleise! Coming
events cast their shadows before. Es wird jetzt immer so sein!« klagte die
Gräfin.

»Ich will Ihnen helfen das Bild herunterheben, Lüdecke,« sagte Herr von Sydow
ruhig, indem er aufstand und auf den Böcklin zuging.

Ehe die Gräfin Lenzdorff es sich versah, war anstatt des Böcklin nichts an der
Wand als ein kahles Stück helle Cretonne mit zwei Haken darin.

Lüdeckes Kräfte genügten, das Bild aus dem Zimmer zu schaffen.

»Bringen Sie den Tee!« rief ihm die Gräfin nach. »Sie nehmen doch eine Tasse
Tee mit mir, Goswyn?«

»Erwarten Sie nicht Ihre Enkelin?« fragte etwas schüchtern Sydow.

»Ach, die kommt nicht vor Mitternacht – ich weiß nicht, warum der Friedrich
jetzt schon auf die Bahn hinausgerast ist, er hat vielleicht eine Liebschaft
mit der Dame vom Büfett, sonst kann ich mir seine Eile nicht erklären. Übrigens
danke ich Ihnen für die mir erteilte Rüge.«

»Aber, gnädigste Gräfin!« rief der junge Mann.

»Ersparen Sie sich die Entschuldigungen,« schnitt sie ihm die Rede ab; »ich
nehme Ihnen nichts übel und werde Ihnen nie etwas übelnehmen, mit Ausnahme
dessen, daß Sie sich's nun einmal nicht eingerichtet haben, als mein Sohn auf
die Welt gekommen zu sein. Nebenbei wäre es mir ernstlich unangenehm, Ihre gute
Meinung einzubüßen. Verurteilen Sie mich wirklich dafür, daß ich meiner Enkelin
nicht auf den Anhalter Bahnhof entgegengefahren bin, um dort vor sämtlichen
Packern und Lohnbediensteten eine effektvolle Rührszene aufzuführen? Bedenken
Sie, daß das mein letzter gemütlicher Abend ist.«

»Ihr letzter gemütlicher Abend ...!« wiederholte nachdenklich Goswyn von Sydow.

»Jetzt sind Sie schon wieder unzufrieden mit mir,« klagte spöttelnd die alte
Frau.

»Unzufrieden!« wiederholte er mit einem mißglückten Versuch, über das Wort zu
lachen; »aufrichtig gesagt, wenn ich nicht wüßte, wie gutherzig Sie eigentlich
sind, Gräfin, so wäre mir um Ihre Enkelin leid.«

Er räusperte sich ein paarmal nach diesen Worten, er wurde immer ein wenig
heiser, wenn er etwas sagte, was ihm aus dem Herzen kam.

»Gutherzig – gutherzig,« murmelte die alte Frau verdrießlich; »speisen Sie mich
nur nicht mit Komplimenten ab. Was ist das für ein Wort, gutherzig? Man hat
schwache Nerven, wie man hohle Zähne hat, und räumt ihnen, so viel man kann,
jede Gelegenheit aus dem Wege, weh zu tun. Das kleine Elend, das man sieht,
lindert man, wenn es irgend angeht – natürlich, es ist einem zu unangenehm, es
nicht zu lindern, aber das große Elend, von dem die Welt voll ist, das vergißt
man und befindet sich wohl dabei. Sie wissen, es ist nicht meine Art, mich
Illusionen betreffs der Schönheit meines Charakters hinzugeben. Ihnen ist leid
um meine Enkelin ...«

Er wollte einspringen, um sie zu erinnern, daß er im Konditional gesprochen,
sie aber kam ihm zuvor. »Ja, Ihnen ist leid um meine Enkelin,« entschied sie,
»aber ist Ihnen denn gar nicht leid um mich?«

»Darüber müssen Sie mir erlauben mich auszusprechen, wenn ich die junge Dame
kennengelernt habe.«

»Ach, das macht nicht viel dabei aus,« entgegnete ihm Gräfin Lenzdorff; »nehmen
wir an, daß sie reizend ist – Doktor Herbegg sagt, sie sei reizend, ein
Edelstein reinsten Wassers, braucht nichts als ein wenig Schliff, behauptet der
Doktor – unter uns gesagt, glaub' ich ihm nicht recht. Er übertreibt die
anziehenden Eigenschaften meiner Enkelin ein wenig, damit es mir nicht allzu
schwer fallen möchte, sie zu mir zu nehmen. Er ist ein guter Mensch, aber wie
zwei Drittel der Menschen, die etwas taugen« – mit einem humoristischen
Seitenblick auf Sydow –, »ein wenig Pedant. Nehmen wir an, daß meine Enkelin
wirklich der Phönix ist, als welchen er sie beschreibt, deswegen muß ich doch
auf meine alten Tage mein angenehmes Leben umstoßen und mir die laufend
läppischen Unbequemlichkeiten gefallen lassen, welche die Anwesenheit eines
jungen Mädchens in meinem Hause mit sich bringen wird. Wissen Sie, wie mir
zumute war, als mein unentbehrliches altes Schaf« – so pflegte die Gräfin
Lenzdorff ihren Kammerdiener Lüdecke mit Vorliebe zu nennen – »den Böcklin
hinausschleppte?« – sie heftete die Augen schwermütig auf die kahle Stelle an
der Wand – »mir war zumute, als ob er mit dem Böcklin alle meine bequemen
Lebensgewohnheiten hinaustrüge! ... Ah, der Tee ist da!«

»Schon seit einiger Zeit,« erklärte Sydow lächelnd; »ich wollte mir soeben
erlauben, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß der Kessel überläuft.«

Sie bereitete den Tee mit großer Präzision. Es sah hübsch aus, wie die schöne
alte Frau mit dem reizenden Silberkessel und der Teekanne aus der Rokokozeit
herummanipulierte. Sie trug für diesen Abend keine Trauerschnebbe, sondern ein
weißes Tüllhäubchen, unter dem Kinn zusammengeknüpft, und eine schwarze
Spitzenschärpe darübergeschlungen. Welch feine Epikuräernatur verriet sich in
jeder ihrer Bewegungen, in der leichten Art, wie sie die durchsichtigen
chinesischen Tassen berührte, den Tee aus der mit einem silbernen Deckel
versehenen geschliffenen Glasbüchse in die Kannen löffelte, wie sie leise den
Duft dieses ganz besonderen Tees einatmete.

»So,« sagte sie, als sie dem jungen Offizier eine Tasse reichte, »mit meinen
Lebensanschauungen mögen Sie nicht einverstanden sein, aber meinen Tee müssen
Sie mir loben, er ist eigentlich viel zu gut für Sie, der Sie an der deutschen
Unart leiden, ihn mit Zucker zu verderben!«

Sie hatte ihm selbst den Zucker hineingetan, wobei sie sich das genaue Quantum,
das er liebte, gemerkt; sie schob ihm einen Teller mit von ihm bevorzugtem
Teegebäck hin; – sie war außerordentlich liebenswürdig zu ihm, und er schätzte
sie, fühlte entschieden eine herzliche Anhänglichkeit zu ihr; sie war die
älteste Freundin seiner Mutter gewesen, sie hatte ihn von Jugend an verwöhnt
und, wie sie es nannte, »Stücke auf ihn gehalten«, was jeden Menschen freut; er
kannte ihre phrasenlose Gutmütigkeit und Wohltätigkeit genau, so daß ihn die
Selbstsucht, die sie zur Schau trug und aus der sie sich eine Lebensregel
gemacht, bis dahin nicht anders angemutet hatte als eine amüsante Pose. Heute
aber verletzte ihn die Haltung, die sie der Ankunft ihrer Enkelin gegenüber
annahm. Nicht, daß er sich von der Enkelin selbst irgendeine besondere
romantische Vorstellung gemacht hätte. Er war kein unpraktischer Träumer und
auch nicht das, was man sonst einen Idealisten zu nennen pflegt und was auf
deutsch eigentlich nichts weiter bedeutet als einen Menschen, der es für
unanständig hält, sich über irgend etwas klar zu werden oder irgendeiner
Wahrheit mutig ins Auge zu schauen. Er hatte im Gegenteil eine sehr ruhige und
vernünftige Art, die Dinge zu betrachten. Infolgedessen fand er es
wahrscheinlich, daß das arme vernachlässigte, seit drei Jahren der zärtlichen
Fürsorge eines verbauerten Stiefvaters überlassene junge Mädchen linkisch,
schwerfällig und täppisch, wie es den Umständen nach ausgefallen sein mußte,
nicht gut in den Hausstand der Gräfin Lenzdorff passen konnte; aber, mein Gott,
das Mädchen gehörte immerhin zum Fleisch und Blut der alten Frau, ein armes
Ding war's, das vor drei Jahren seine Mutter verloren und das seit der Zeit von
niemand ein freundliches Wort bekommen hatte, und wenn die arme Närrin
vernachlässigt und unerzogen war, wer trug denn die Schuld daran? Daß die alte
Frau nichts als die Unbequemlichkeit der Situation empfand, daß nicht eine
Regung des Mitleids in ihr auflebte, das überstieg sein Fassungsvermögen.

Vielleicht erriet sie, was in ihm vorging – gewöhnlich blickte sie sehr tief in
die Menschen hinein, aber ihr kam es nicht darauf an, das Entsetzen derselben
zu erregen. Im Gegenteil hatte gerade das einen großen Reiz für sie.

Da er eines der Bücher in die Hand genommen, die auf ihrem Lesetischchen lagen,
sagte sie: »Keine Komtessenlektüre, Goswyn, aber ein gescheites, witziges Buch.
Sagen Sie mir, werde ich vielleicht gezwungen sein, meiner Enkelin zu Ehren
alle meine gescheiten Bücher einzuschließen und mich auf die »Kinderlaube« zu
abonnieren?«

»Wollen wir annehmen, daß Ihre Enkelin nicht an der traurigen Gewohnheit leiden
wird, ihr Näschen in jedes herumliegende Buch zu stecken,« bemerkte Goswyn.

»Hoffen wir,« lachte phlegmatisch die Gräfin; »übrigens, wer weiß, vielleicht
mache ich mir den Kopf voll. Drei Jahre lang war sie ohne Aufsicht, da hat sie
wohl bereits die ganze Bibliothek ihres gebenedeiten Stiefvaters verschlungen!«

»Aber Gräfin!«

»Was wollen Sie – solche Sachen kommen vor – denken Sie an Ihre Schwägerin
Dorothee. Die erzählte mir mit der größten Selbstgefälligkeit, sie habe bereits
vor ihrer Verheiratung den ganzen Zola gelesen,« warf sie hin.

»Sie hat mir dasselbe Geständnis gemacht, gleich als sie mit meinem Bruder von
der Hochzeitsreise zurückkehrte, sie schien es sehr witzig zu finden,« sagte
Goswyn heiser.

»Hm, hm! Die böse Fee behauptet noch immer, daß Sie in Ihre Schwägerin verliebt
waren,« rief die alte Frau lustig, und sie drohte ihm mit dem Finger.

»So, ich möchte nur wissen, auf was meine Tante Brock diese Behauptung stützt,«
erwiderte der junge Mann kalt.

»Nun, auf die große Abneigung, die Sie Ihrer hübschen Schwägerin gegenüber zur
Schau tragen,« lachte Gräfin Lenzdorff.

»Ich trage sie durchaus nicht zur Schau,« verteidigte sich der junge Offizier.

»Aber Sie fühlen sie,« neckte ihn die alte Frau.

Goswyn von Sydow hatte sich erhoben. »Es ist schon sehr spät,« bemerkte er und
griff nach seiner Mütze.

»Ich hab' Sie doch nicht verscheucht mit meinen schlechten Witzen?« rief die
alte Frau.

»Nein,« erwiderte er, »wenigstens nicht auf lange; »wenn Sie erlauben, so
spreche ich nächsten Herbst wieder bei Ihnen vor, gnädigste Gräfin.«

»Und bis dahin ...?«

»Werd' ich leider nicht das Vergnügen haben, ich reise morgen zu einem Vetter
nach Ostpreußen zur Auerhahnjagd, bin heute nur zu Ihnen gekommen, um Abschied
von Ihnen zu nehmen. Bei meiner Rückkehr dürften Sie sich kaum mehr in Berlin
aufhalten.«

»So! Das tut mir leid,« sagte die alte Frau; »erstens seh' ich Sie wirklich
gern von Zeit zu Zeit, obgleich Sie vorweltliche Lebensanschauungen haben und
immer mit mir unzufrieden sind, und zweitens hatte ich auch gehofft, Sie würden
mir ein wenig helfen, meine Enkelin zu erziehen. Freilich, wenn Sie den ganzen
Zola bereits gelesen haben sollte – «

»Das wäre Ihnen ja sehr bequem, Gräfin,« neckte er die alte Frau, »dann könnten
Sie ... hm! Ihren Böcklin wieder hinhängen, von wo Sie ihn soeben fortschaffen
ließen.«

»Was Sie sich alles herausnehmen,« rief die Gräfin, ihm mit dem Finger drohend;
»übrigens irren Sie sich – ich wäre unglücklich, wenn meine Enkelin bereits die
sämtlichen Werke Zolas gelesen hätte.«

»So?«

»Natürlich – schon weil dann alle Hoffnung geschwunden wäre, daß Sie mich von
dem Kind befreien.«

Er zog die Brauen in die Stirn.

»Haben Sie mich verstanden?« fragte die alte Frau munter.

»So halb und halb.«

»Leider scheinen Sie sehr wenig Heiratslust zu besitzen.«

»Ich muß gestehen, daß sie mir augenblicklich ausgegangen ist.«

»Hoffen wir, daß diese geheimnisvolle Erika nett genug sein wird, um – «

Sie stockte und wendete den Kopf – ein Wagen rollte durch die der vorgerückten
Jahreszeit halber um diese Stunde bereits still gewordene Bellevuestraße – er
hielt vor dem Hause. Die alte Frau zuckte zusammen, sie wurde sichtlich blaß,
drückte die Lippen aufeinander.

Das Tor ging auf, die Bedienten rannten die Treppe hinab.

»Gute Nacht, Gräfin!« Dabei berührte Goswyn die Hand der alten Dame mit seinen
Lippen und eilte fort. Auf der Treppe begegnete er einem hochaufgeschossenen
Mädchen in dem unkleidsamsten Traueranzug, den er je an einem Menschenkind
gesehen hatte, und mit zu kurzen Handschuhen, die ein Paar leicht gerötete
Handgelenke bloß ließen. Er legte die Hand an die Mütze und grüßte tief.

Als er auf die Straße hinaustrat, trug er den Eindruck von etwas Blassem,
Magerem, Unfertigem, Rührendem mit sich im Herzen fort, in dem der Keim einer
großen Schönheit geborgen war.

Er konnte die Angst in den hellen, eigentümlichen Augen nicht vergessen, die
aus dem schmalen, weißen Gesicht an ihm vorübergeblickt. Dann gedachte er der
kaltspöttelnden, jedes Gefühl von sich abwehrenden alten Frau da oben. Er
wußte, daß die roten Handgelenke und das entstellende Trauerkleid bei ihr
Anstoß erregen würden. Armes Ding! dachte er bei sich.

In nachdenklicher Stimmung ging er am Rand des Tiergartens entlang. Es war
überall still.

Das süße Ungestüm des Frühlings duftete aus dem Boden, aus den Bäumen, aus
jedem zarten, weichen, noch nicht entfalteten Blatt. Im milden Glanz zahlloser
blitzender Sterne schimmerte das dünne junge Laub gespenstisch blaß, hier und
da malte eine Laterne in die Dämmerung einen gelben Lichtfleck, der das Gras
und die Blätter arsenikgrün färbte.

Vernünftigen Menschen begegnete man nicht, nur Liebespaaren, die sich in den
lauen Schatten der Frühlingsnacht versteckten.

Der herausfordernde Rhythmus einer Tingeltangelmusik klang mitten zwischen die
sehnsüchtigen Frühlingslieder hinein, die das blasse, halbfertige Laub
durchrauschten. Der grelle Lärm verstimmte ihn, erinnerte ihn unangenehm an den
Zynismus, mit dem sich die armen Teufel dort über die Bitterkeiten ihrer
Existenz hinübertobten.

Er war jetzt weitab von seinem eigentlichen Weg, mitten im Tiergarten drin.

Immer noch Liebespaare, noch eins und noch eins.

Im übrigen alles menschenleer, alles still, hoch oben am Himmel die flimmernden
Sterne und auf der Erde unten die mächtigen Bäume voll sehnsüchtig ans Licht
drängenden Lebens, ein Duft von neuem Keimen und Blühen überall und dazwischen
der Geruch des vom Vorjahr übriggebliebenen, langsam verfaulenden Herbstlaubes,
leise Wonneschauer in den Blättern, und in der Ferne immer noch das Schmettern
und Dröhnen des häßlichen, rhythmischen Tanzlärms.

Er hätte nicht zu sagen gewußt, woran es lag, aber er fühlte die große
Dissonanz, die seit Jahrtausenden vergeblich nach Auflösung ringend, die
Schöpfung durchdringt, heute stärker als sonst.

Da, mitten aus seinem Mißbehagen heraus, tauchte die Erinnerung an die großen
ängstlichen Augen des jungen Mädchens auf.

Eine warme, dringende Teilnahme mit dem armen, schäbigen Geschöpfchen, auf das
sich niemand freute, übermannte ihn. Er hätte Lust gehabt, die Kleine in seine
Arme zu nehmen, um ihr die quälende Ängstlichkeit wegzustreicheln wie einem aus
dem Nest gefallenen Vögelchen.

Die Gräfin Lenzdorff war ihrer Enkelin bis in das Vestibül entgegengegangen,
welches mit großen japanischen Krepons behängt und von roten venezianischen
Laternen in seltsam verschnörkelter Eisenfassung durchleuchtet war.

Daß der glänzenden Beschreibung, die Doktor Herbegg von ihrer Nichte geliefert,
nicht recht zu trauen sei, davon war sie von Anfang an fest überzeugt gewesen,
sie hatte dementsprechend ihre Erwartungen ziemlich tief gestimmt, dennoch
erschrak sie über das, was in die Tür des Vorzimmers trat, die der dienstfertig
auf die Treppe eilende Kammerdiener Lüdecke geflissentlich offen gelassen.
Anfangs dachte sie, daß das große magere Mädchen in dem schlecht gemachten
Kleid die Begleiterin der Erwarteten sei; als aber hinter dem eckigen Ding, an
dem alles schief saß, ein breitschulteriger weiblicher Grenadier auftauchte mit
einem gestrickten Wolltuch auf dem Kopf und einer Pappschachtel in den Händen,
zweifelte sie nicht mehr, daß sie ihre Enkelin vor sich habe. – Es war wirklich
nicht nötig, daß Doktor Herbegg ihr das Mädchen mit den Worten zuführte: »Da
bring' ich Ihnen die Komtesse, Exzellenz!«

Sie machte einen Schritt vorwärts und berührte die Stirn des Mädchens mit ihren
Lippen.

»Willkommen in Berlin, liebes Kind!« sagte sie kalt. Also das war ihre Enkelin.
Dieses eckige Geschöpf mit den roten Handgelenken und einem Dienstmädchen, das
ein gestricktes Tuch auf dem Kopfe und eine Pappschachtel in der Hand trug –
eine vorweltliche Pappschachtel mit blaugeblümtem weißem Löschpapier überklebt.
Die Gräfin schauderte. »Nehmen Sie eine Tasse Tee, lieber Doktor?« wendete sie
sich an ihren Anwalt, nur um ein gewisses Leben in die Situation zu bringen,
und da er sie etwas befremdet ansah, mit derselben Befremdung, die sich auf
Goswyn von Sydows Zügen ausgemalt, als sie sich ihm gegenüber beklagt, daß sie
heute ihren letzten gemütlichen Abend verlebe, setzte sie, sich rasch
verbessernd, hinzu: »Sie wollen nicht – nein – eigentlich haben Sie recht, es
ist schon spät, machen Sie mir die Freude ein andermal, lieber Herbegg – ich
... ich hätte heute ohnehin keine rechte Muße, mich Ihnen zu widmen, ich bin zu
... zu begierig, die nähere Bekanntschaft meiner Enkelin zu machen.«

Die letzten Worte kamen etwas holperig heraus, fast als ob sich die Gräfin
einen Ruck hätte geben müssen, ehe sie dieselben über die Lippen brachte.

Der Doktor hatte sich mit höflichem Zeremoniell verabschiedet, Minna war samt
ihrer vorweltlichen Pappschachtel, die sie ein »Kartandl« nannte und sich von
keinem Menschen aus der Hand winden lassen wollte, unwillig dem Diener in das
Gesindezimmer gefolgt; die Gräfin Lenzdorff hatte sie bedeutet, daß ihre eigene
Jungfer vorläufig die Bedienung der Komtesse übernehmen würde, und Erika ging,
der rasch und rüstig voranschreitenden Großmutter folgend, durch mehrere hell
erleuchtete Zimmer, deren Einrichtung ihr einen geradezu feenhaften Eindruck
machte, bis an ein luftiges kleines Gemach, das an die Schlafstube der alten
Frau stieß.

»So, das ist dein Logis,« sagte Gräfin Lenzdorff, »ich habe dein Bett vorläufig
in mein Ankleidekabinett stellen lassen, es teilt sich am besten so ein ... und
... und ich – – es ist mir auch lieber, weil ich dich so am nächsten bei der
Hand habe. Es ist natürlich alles nur provisorisch. Ich weiß ja noch gar nicht,
was eigentlich mit dir geschieht – ob ... ob du definitiv bei mir bleibst –
oder erst in eine Pension gehst. Nun ... vorläufig trachte dich behaglich zu
fühlen bei mir!«

Behaglich! Es war viel verlangt, daß sich Erika behaglich fühlen sollte unter
den Umständen! Sie wollte etwas sagen, es widerstrebte ihr, die Rolle einer
dummen, stummen Gans zu spielen, ihr armer junger Stolz bäumte sich dagegen auf
– aber sie brachte nichts heraus, mußte ohnehin ihre ganze Kraft daransetzen,
die Tränen herunterzuwürgen, die sich ihr durchaus in die Augen drängen
wollten. Mit dem langsamen, unbeweglichen Blick eines Menschen, der nicht
weinen will, sah sie sich in ihrer neuen Umgebung um.

Wie luftig und duftig, wie leuchtend sauber und einladend bequem das alles war!
Sie aber stand inmitten dieses Paradieses vor Mattigkeit zitternd, wund an Leib
und Seele, verletzt und verschüchtert, und fühlte nur den einen Wunsch, sich
irgendwohin ins Dunkle verkriechen zu dürfen.

Die Großmutter merkte etwas von der peinlichen Empfindung des jungen Mädchens,
vermochte jedoch ihr eigenes Unbehagen nicht zu überwinden. »Willst du erst
etwas Toilette machen oder gleich soupieren?« frug sie, indem sie sich offenbar
bemühte, freundlich zu sein. Dabei forschten ihre hellen Augen beständig an
Erika herum. Arme Erika! Sie fühlte es so gut, daß die Großmutter von ihr
enttäuscht war, daß ihre Persönlichkeit in nichts den Wünschen der alten Frau
entsprach.

»Ein wenig vom Staube reinigen möcht' ich mich,« stotterte sie demütig. Ihre
Stimme hatte einen ungemein angenehmen, weichen Klang, und ihre Aussprache
erinnerte an die österreichische Mundart, die bekanntlich in Berlin besonders
bewundert wird.

Zum erstenmal regte sich etwas zugunsten des jungen Geschöpfes im Herzen der
Gräfin, eine Saite in ihrem Inneren fühlte sich angenehm berührt. »Gut, mein
Kind, mach' dir's nur bequem,« fügte sie etwas wärmer, dabei griff sie an den
obersten Knopf der häßlichen schwarzen Schabracke, die ihre Enkelin entstellte,
um ihr zu helfen, sich derselben zu entledigen. Mit einer scheuen Gebärde hob
Erika ihre Hände und hielt ihr dürftiges Kleidchen krampfhaft über der Brust
zusammen. Es lag etwas in dieser Bewegung, das die alte Frau rührte. »Laß uns
allein,« wendete sie sich an die Jungfer, die indessen damit beschäftigt war,
die Reisetasche Erikas auszupacken, »ich werde nach dir schellen, wenn wir dich
brauchen. Sie duzte alle ihre weiblichen Dienstboten nach der alten, feudalen
Manier. »Ich will dich selber auskleiden,« sagte sie zu Erika.

Dieser wurde unsagbar zumute. Abgesehen davon, daß es ihr infolge der herben,
abwehrenden Verschämtheit ihrer einsam aufgewachsenen starken und keuschen
Natur schrecklich war, vor irgendeiner fremden Person ihr Kleid abzustreifen,
kam's ihr jetzt plötzlich (anfänglich hatte sie daran nicht gedacht) hart an,
die Dürftigkeit ihres Unterzeugs dem alles durchforschenden Blick der
Großmutter preiszugeben. Sie zitterte vom Kopf bis zu den Füßen, während die
Großmutter ihr das Jäckchen von den Schultern zog. Aber seltsam ... es war
fast, als ob mit der häßlichen Hülle irgendeine hemmende Scheidewand zwischen
ihr und der Großmutter gefallen wäre. Die hellen Augen der alten Frau trübten
sich mit einer gewissen Rührung, als sie das derbe, arg geflickte und sehr
weiße Leinwandhemdchen gewahrte, das kaum ein wenig von den jungen, schmalen,
erst halb entwickelten Schultern herabsank. »Armes Ding!« murmelte sie, zum
erstenmal warm aus dem Herzen heraus, dann dem jungen Mädchen über die langen, 
dünnen, edelgeformten Arme fahrend, sagte sie: »Wie weiß du bist, jetzt ahnt
man erst, wie du aussiehst« – dann hob sie Erika das schwere, leuchtende Haar
aus dem Nacken empor, worauf sie in einem jener Anfälle von Zerstreutheit, für
welche sie in der Berliner großen Welt berühmt war, ausrief: » Mais elle est
magnifique! – in drei Jahren wird sie eine Schönheit sein! – dreh' den Kopf ein
wenig nach links.«

Die großen, sie betroffen anstarrenden Augen ihrer Enkelin brachten sie zur
Besinnung. – Was würde Goswyn sagen? dachte sie bei sich, wenn er mich hörte!
Und bei dem Gedanken lächelte sie.

Erika hatte sich nur gerade Gesicht und Hände flüchtig abgewaschen und war in
einen langen weißen Schlafrock der Großmutter hineingeschlüpft, als die Jungfer
ein Teebrett mit Erfrischungen brachte. Trotz ihres noch immer andauernden
Mißbehagens forderte die Jugend ihr Recht. Sie empfand entschiedenen Hunger,
auch hatte sie schon lange nichts so Einladendes gesehen als dieses mit Aspik
belegte kalte Fleisch und das duftende Aprikosenkompott. Sie legte sich sehr
bescheiden vor und fing an zu essen.

Noch immer beobachtete die alte Frau sie genau, aber sie bemerkte nichts, was
sie irgendwie abgestoßen hätte, keine Bewegung – die Art zu essen, zu trinken,
ein Glas oder Messer und Gabel zu halten, alles war, wie es sein sollte.

Die Sache wurde der Gräfin Lenzdorff sonderbar. Sie freute sich an allem, was
sonderbar war.

Um das junge Mädchen nicht beim Essen zu stören, sah sie von demselben weg, ihr
Blick glitt über die paar Sächelchen hin, welche die Jungfer aus der
abgeschundenen alten Reisetasche herausgepackt hatte. Wie armselig war das
alles! Es stand in fast lächerlichem – nein, in geradezu rührendem Widerspruch
zu dem jungen Geschöpf, das, trotz aller hemmenden Linkischheit, etwas
Königliches an sich hatte. Mais elle est superbe – wo hab' ich denn meine Augen
gehabt, dachte die Gräfin bei sich, dabei legte sie zufällig die Hand auf ein
Buch, das auch zu Erikas Habseligkeiten gehörte. Es war ein Band Plutarch.
Komisch, dachte die Gräfin, da bekomm ich ja einen kleinen Blaustrumpf ins
Haus.

Als sie etwas zerstreut in dem Buche blätterte, merkte sie, daß hier und da
eine Stelle dick mit Bleistift eingefaßt und durchstrichen war, manchmal eine
ganze Seite, oft nur ein paar Zeilen.

»Was bedeutet das?« fragte sie.

»Die Mutter pflegte immer in den Büchern die Stellen zu bezeichnen, die ich
nicht lesen sollte,« sagte Erika einfach.

Die Augen der alten Frau blitzten auf – war das eine Art, einem Kinde ein Buch
in die Hand zu geben und seine Aufmerksamkeit auf die verfänglichen Stellen zu
lenken – oder ... oder sollten die Mädchen, die auf dem Lande unter dem
ausschließlichen Einfluß ihrer Mutter aufwuchsen, etwa anders geraten sein als
die Mädchen in der Stadt und in Pensionaten?

»Und hast du die Stellen wirklich nicht gelesen?« fragte sie halb lächelnd.

Da wurde das Gesicht des Mädchens böse. »Wie sollte ich!« fuhr sie auf.

»Bravo!« rief die Großmutter, ihrer Enkelin auf die Achsel klopfend. »Du bist
ein ehrentüchtiges kleines Frauenzimmer, das heißt eine große Seltenheit. Wir
werden uns verstehen!«

Aber weit davon entfernt, ihre Freude über diese unumwundene Anerkennung
kundzugeben, behielt Erika ihren finsteren Gesichtsausdruck bei.

 

Erika lag bereits zu Bett. Gräfin Lenzdorff hatte es nicht über sich gewinnen
können, sich niederzulegen. Unermüdlich schritt sie in ihrer Schlafstube auf
und ab. Sie hatte die volle Bedeutung des Eintritts ihrer Enkelin in ihr Haus
erfaßt, sie war keine seichte, keine herzlose Frau, aber sie war, was ihr
seelisches Empfinden anbelangte, eine wehleidige alte Frau, die jede starke
Erschütterung ihrer Nerven von sich abwehrte.

Diesmal konnte sie derselben nicht Herr werden, ihr Gefühlsleben regte sich wie
aus einem sehr langen Schlafe heraus, sie fühlte es anfangs nur wie ein
unbestimmtes Mißbehagen, wie etwas Befremdliches, das sie sich als eine
Nervosität auslegte, mit der sie fertig werden wollte, dann als einen erst
leisen, aber immer stärker anwachsenden Herzensdurst.

Die Unzufriedenheit mit sich, die sie zu quälen begonnen, seitdem sie in
Erfahrung gebracht, daß Erika nach dem Tode ihrer Mutter drei Jahre völlig
vernachlässigt, ohne jegliche Anregung oder Aufsicht, allein mit dem Stiefvater
verbracht habe, hatte sich jetzt in ihr verzehnfacht. Sie trachtete freilich
sich einzureden, es sei einzig die Schuld des Polen gewesen, der ihr den Tod
seiner Gattin nicht angezeigt hatte. Diese Ausrede beschwichtigte sie jedoch
nicht. Was hatte sie ihn anzuklagen, was hatte er anderes getan als sie! Er
hatte selbstsüchtig seine Bequemlichkeit gehütet.

Die Härte, die sie ihrer Schwiegertochter gezeigt, peinigte sie jetzt mehr noch
als die lieblose Vernachlässigung ihres Enkelchens. Hatte sie das Recht, diese
Schwiegertochter ob ihrer Schwäche zu verachten und zu verstoßen? Mein Gott,
sie war ein seltenes Geschöpf trotz allem, an der Erziehung des Kindes hatte
sie's bewiesen. Was mußte sie in das Mädchen hineingelegt haben, daß es
imstande war, diese schrecklichen drei Jahre zu überleben, ohne zu sinken! Arme
Emma! Ihr Herz wurde sehr schwer, wenn sie ihrer gedachte. Ihr Unrecht gegen
die Arme datierte weit zurück. Sie leugnete es nicht.

Sie hatte sich von Anfang an nicht gut mit ihrer Schwiegertochter vertragen.
Sie waren beide zu gründlich verschieden gewesen voneinander, Anna Lenzdorff
mit ihrem scharfen, nüchtern beobachtenden Geist, selbstsüchtig bis in ihre
sehr strenge Sittlichkeit hinein, die sie hochmütig als ein moralisches
Reinlichkeits- und Unabhängigkeitsbedürfnis bezeichnete, etwas, das sie sich
nicht als das geringste Verdienst anrechnete, da sie demselben nur zu ihrem
Privatvergnügen frönte; gutmütig, aber ohne Begeisterung; grenzenlos, aber
lieblos nachsichtig gegen die Menschheit, und mit der Ansicht behaftet, daß das
Leben nichts sei als eine Posse mit einem tragischen Schluß – etwas, aus
welchem man am ehesten Vorteil zog, wenn man es von einem recht guten, bequemen
Platz aus beobachtete, ohne je den Versuch zu machen, sich handelnd
hineinzumischen, fest überzeugt davon, daß die beste Führung des Lebens darin
besteht, sich in seine schreienden Widersprüche und nicht auszufüllenden Risse
hineinzufinden, sich mit Palliativen zu behelfen, wie es eben geht, und das
große Defizit, das schließlich doch bei jeder Menschenexistenz herausschaut, so
lange hinauszuschieben als möglich. Und dagegen Emma – Emma, der die
Lebensphilosophie, welche ihre Schwiegermutter gleichmütig als »meine lachende
Verzweiflung« zu bezeichnen pflegte, Entsetzen einflößte, Emma, die an alles
mögliche glaubte, an Gott und die Menschen, ja, wie ihre Schwiegermutter
behauptete, an die Heilbarkeit des Aussatzes und die Uneigennützigkeit der
englischen Politik – Emma, der ein Leben, in das sie nicht handelnd eingreifen
konnte, als jeden Interesses bar erschien, und ein Leben ohne Liebe ärger als
der Tod – Emma, die selbstlos war bis zur Raserei, bis zur momentanen
Gewissensblindheit, wo sie dem einen gab, was sie nicht das Recht hatte dem
anderen zu entziehen – Emma, der die Begriffe des Maßes und der Schranke fremd
waren, die, alle Palliative und alle lauwarmen Surrogate, mit denen man sich in
der Welt behilft, verschmähend, vom Schicksal ein ganzes, ein volles Glück
forderte, und sich dabei kopflos in einen Abgrund stürzte, der sich hinter
einer Illusion verbarg. Ach, wenn's doch wenigstens ein Abgrund gewesen wäre!
Aber nein, nicht einmal – nur ein Sumpf war's, und darüber hatte Anna Lenzdorff
nicht hinausgekonnt.

Es war eigentlich seltsam; sie, die für jeden Verbrecher, von dem sie in der
Zeitung las, eine Entschuldigung fand, hatte es ihrer Schwiegertochter nicht zu
verzeihen vermocht, daß sich dieselbe, dank ihrem angeborenen Bedürfnis nach
Romantik, so weit vergessen konnte, sich für diese polnische Nullität zu
begeistern. Wie konnte eine vernünftige Frau überhaupt nach Romantik fahnden!

Als Anna von Rhödern mit zweiundzwanzig Jahren den Grafen Ernst Lenzdorff
geheiratet hatte, besaß sie bereits, wenn auch erst in flüchtigem Maße
angedeutet, dieselbe nüchterne Lebensauffassung, die sie jetzt in so hohem
Grade vervollkommnet hatte. Sie war kurländischer Abstammung und die Tochter
eines hervorragenden Diplomaten in russischen Diensten. Im Gegensatze zu ihrer
Schwiegertochter eine gefeierte Schönheit, hatte sie dennoch mit zweiundzwanzig
Jahren, allen gefühlvollen Dingen, auf die sie durch den großen Reiz ihrer
Persönlichkeit ein Anrecht gehabt hätte, den Rücken kehrend, ihre Hand dem
Grafen Lenzdorff gereicht, von dem sie später die Rolle, die er in ihrem Leben
gespielt, dahin zusammenfaßte, daß er sie wirklich »sehr wenig geniert« habe.
Für einen Ehemann wäre das sehr viel, behauptete sie.

Als sie ihn kennenlernte, war er preußischer Legationssekretär in Petersburg
gewesen, dort heiratete sie ihn; nach längerer diplomatischer Laufbahn im
Auslande übersiedelte er dauernd nach Berlin, wo er einen bedeutenden Posten im
Ministerium des Äußeren einnahm. Sie pflegte ihn in den Momenten verwegener
Aufrichtigkeit, für die sie bekannt war, als einen Automaten zu schildern, zu
dem der jeweilige Minister des Äußeren den Schlüssel besäße. Wenn er einmal
aufgezogen war, so funktionierte er recht gut die paar Stunden hindurch, die er
im Amte verbrachte – war seine Zeit einmal abgelaufen, dann war er eine leblose
Holzfigur, weiter nichts. Eine Holzfigur, die man mitten in sein Leben
hineinschleppt, trägt wenig zur allgemeinen Behaglichkeit bei, besonders eine
Holzfigur in den Dimensionen des Grafen Ernst Lenzdorff. Das merkte seine
Gattin sehr bald. Sie drängte ihn mit großer Geschicklichkeit so rasch als
möglich aus ihrem Leben hinaus, stellte ihn irgendwo in den Hintergrund auf ein
würdiges Piedestal, was ja die beste Verwendung für Holzfiguren ist und wo sie
sich sehr effektvoll ausnehmen.

Der einzige Sohn der Gräfin war das genaue Ebenbild seines Vaters, und ganz
ebenso imposant hölzern.

Wenn Emma, dem Beispiel der Schwiegermutter folgend, ihn auch mit höflichem
Anstand in irgendeinem Winkel auf ein Piedestal gestellt hätte, nun, da hätte
sie mit ihm ein sehr annehmbares Leben führen können. Das Unglück war, daß sie
Versuche anstellte, ihn glücklich zu machen.

Die Ergebnisse waren unerquicklicher Natur – aus einer zufrieden gleichgültigen
wurde eine sehr ungemütliche Ehe. Dennoch war es für Emma ein großes Unglück,
als Edmund Lenzdorff zwei Jahre nach ihrer Vermählung plötzlich, und zwar bei
einem Eisenbahnunfall, ums Leben kam. Neben ihm hatte sich ihr Dasein
wenigstens ruhig abgesponnen – sie hätte mit der Zeit auf ihre übel angewandten
Beglückungsversuche verzichtet und ihren Lebenszweck in der Erziehung ihres
Kindes gefunden, während so – kaum war er tot, so kam ihr ganzes Wesen ins
Schwanken wie ein Schiff, von dem man den nötigen Ballast entfernt hat.

Erst erkrankte sie, wie ihre Schwiegermutter es nannte, an akuter
Philanthropie. Bis in die verrufensten Winkel von Berlin hinein suchte sie, wo
es irgendein Elend zu lindern gab. Dabei gestattete sie es nie, daß sie ein
Diener begleitete, das könnte ihre Armen demütigen, behauptete sie. Einmal riß
man ihr bei ihren Exkursionen die Uhr vom Leib, ein anderes Mal brachte sie den
Flecktyphus nach Haus. Das war der Gräfin Anna unangenehm, aber sie verzieh es
ihr, pflegte sie sogar selbst mit anerkennenswertem Mut über die schreckliche
Krankheit hinüber.

Sechs Monate später heiratete sie den Ritter von Strachinsky – das verzieh ihr
die Schwiegermutter nicht.

Viele Jahre waren vergangen seit der Zeit, Jahre, während derer sie sich nicht
mehr um die arme Emma bekümmert, kaum mehr etwas von ihr gehört hatte. Jetzt
tat's ihr leid.

Immer wieder kam Gräfin Anna auf die Erziehung zurück, die dem jungen Mädchen
zuteil geworden, das im Nebenzimmer schlief.

Eine Frau, die ihrem Kinde eine solche Erziehung zu geben vermocht, die
imstande war, es noch über das Grab auf Jahre hinaus zu beeinflussen, die war
nicht die erste beste!

Freilich hatte sich ihr ein herrliches Material geboten. In Gräfin Anna meldete
sich mit einemmal ihrer Enkelin gegenüber etwas, das sie für ihren Sohn nie
empfunden, der Stolz auf ihr Fleisch und Blut. »Ein herrliches Geschöpf,«
murmelte sie ein um das andere Mal vor sich hin, und sich selber ausspottend
fügte sie hinzu: »Zu denken, daß sie mir häßlich vorgekommen ist im ersten
Augenblick, armer Narr ... wem sie nur ähnlich sieht – ihrer Mutter sieht sie
nicht ähnlich, meinem Sohn auch nicht!« Nachdenklich unterbrach sie sich in
ihrer eintönigen Wanderung – blieb stehen. Etwas ganz Eigentümliches durchfuhr
sie. Sie wendete sich zu einem altväterischen Boulesekretär mit sehr vielen
Fächern. In einem dieser Fächer, einem sogenannten heimlichen Fach, das lange
nicht geöffnet worden, begann sie zu kramen. Endlich fand sie, was sie suchte,
eine Lithographie, die ein junges Mädchen darstellte, dekolletiert und mit den
breiten Ärmeln, die in den vierziger Jahren Mode gewesen waren, – Gräfin
Lenzdorff, als sie noch Anna von Rhödern hieß.

Das kleine graue Bild zitterte in der Hand der alten Frau; es wirkte wie ein
Zauber auf sie, trug sie in eine Zeit zurück, die sie längst vergessen hatte –
eine Zeit, in der ihr das Leben noch etwas anderes gewesen war als eine
tragisch endende Posse. Ihr wurde plötzlich weh zumut beim Anblick des
reizenden, ernsten, stolzen jungen Gesichts, es erinnerte sie an etwas, das
sehr schön angefangen und in unsäglicher Bitterkeit geendet, an etwas, bei dem
das Beste, Wärmste in ihr abgestorben oder zum wenigsten gelähmt worden war. –
Da ... was war das? – ein leiser, unterdrückter Schmerzenslaut – noch einmal.
Aus dem Nebenzimmer heraus klang es an ihr Ohr ... Sie ließ das kleine graue
Blatt fallen, und einen Leuchter in die Hand nehmend, trat sie an das Bett
ihrer Enkelin. Als sie die Großmutter kommen hörte, hatte Erika die Augen
geschlossen und sich schlafend gestellt, aber die Tränen von ihren Wangen zu
wischen, hatte sie nicht die Zeit gehabt.

Die Großmutter stellte die Kerze auf den Nachttisch, dann sich über das Mädchen
beugend, flüsterte sie leise: »Erika!« Erika regte sich nicht. Wie rührend sie
aussah, blaß, mager, und doch alles an ihr so edel und reizend trotz der
Tränenspuren auf ihrem Gesicht.

Die Gräfin setzte sich auf den Bettrand und streichelte dem Kind die nassen
Wangen. »Erika, mein Herzchen, was ist dir, hast du Heimweh?«

Da öffnete Erika ihre großen Augen und blickte die Großmutter finster an. Aber
sie erwiderte kein Wort, sondern preßte die Lippen fest aufeinander. Wie konnte
die Großmutter sie fragen, ob sie Heimweh habe, sie, der auf der Welt nichts
mehr nahestand als ein Grab!

Die alte Frau zögerte – dann das widerstrebende junge Geschöpf aus den Kissen
hebend, hielt sie es an ihre Brust. Sie drückte ihre Lippen auf den goldenen
Scheitel des Mädchens und murmelte leise: »Verzeih mir, mein Kind, verzeih!«
Einen Moment noch hielt die widerstrebende Starrheit Erikas an, dann begann sie
wie wahnsinnig zu schluchzen – und dann – dann fühlte die Großmutter, wie sich
der schlanke Körper fröstelnd wohlig in ihren Arm schmiegte und wie der müde
junge Kopf auf ihre Schulter sank. Und eine Empfindung süßer junger Wärme drang
der alten Frau bis ans Herz, das plötzlich von Zärtlichkeit ganz schwer
geworden war.

Kurz darauf war Erika fest eingeschlafen. Die Großmutter verspürte keine Lust,
sich niederzulegen. »Ich will einen Brief an Goswyn schreiben,« sagte sie sich,
»ich muß ihm doch sagen, daß sie reizend ist – und daß sie es gut haben wird
bei mir!«

Ein halbes Jahr war vergangen seit Erikas Ankunft in Berlin. Sie war während
dieses halben Jahres vielfach mit der Großmutter gereist, hatte die Zeit
teilweise in Schlangenbad, Gastein und an der Riviera zugebracht. Den Gedanken,
ihre Enkelin in ein Pensionat zu stecken, hatte die Gräfin bald aufgegeben.
»Was solltest du denn in einem Pensionat anfangen?« hatte sie nach achttägiger
Bekanntschaft der Kleinen gesagt. »Deine Ecken abschleifen? Meiner Ansicht nach
wäre es schade um deine Ecken – und was nun deine Bildung anbelangt, da hast du
freilich ein bißchen zuviel im Kopf für ein Mädchen von deinem Alter – aber
ändern läßt sich daran nichts mehr, damit muß man rechnen!« Und dabei klopfte
sie Erika auf die Wange und sah sie an mit einem Blick voll leuchtenden
Stolzes.

Erika war für sie von einem Augenblick zum anderen der Mittelpunkt ihres
Lebens, ihr Abgott geworden, das amüsanteste Spielzeug, das sie je in Händen
gehabt, der kostbarste Edelstein, mit dem sie sich je geschmückt. Nebenbei war
sie die spät erwachte Poesie ihres Lebens, die verklärte Auferstehung ihrer
eigenen Jugend. – Das war ja alles ganz in der Ordnung, sie war ja nicht die
erste Großmutter, die in ihrer Enkelin ein Phänomen sah, und an und für sich
hätte das weiter nichts auf sich gehabt, wenn sie es nicht für nötig gefunden
hätte, ihre Enkelin in die große Meinung, welche sie von ihr hegte,
einzuweihen. Was sie tun konnte, um dem jungen Mädchen den Kopf zu verdrehen,
das tat sie – aus purer Zerstreutheit und Geschwätzigkeit, weil sie es ihr
Lebtag nicht vermocht, irgend etwas für sich zu behalten. Denn im Grunde
genommen war sie so unklug, als sie geistreich war. Ihr Geist war ein
Luxusartikel, etwas, mit dem sie sich und andere unterhielt, mit dem sie die
verwickeltsten Situationen theoretisch subtil beleuchtete, der ihr aber durch
die einfachste Störung ihres Lebenssystems nie hindurchhalf. Sie war vollkommen
unpraktisch, was sie wußte, ohne recht zu begreifen, woher es kam. Da sie es
nicht ändern konnte – sie versuchte es übrigens gar nicht –, so ging sie jedem
schwierigen Lebensproblem mit jener epikuräischen Selbstsucht, welche die
einzige ausdauernde Richtschnur ihrer Existenz bildete, aus dem Weg. Ihre Liebe
zu Erika machte jetzt einen Teil ihres Egoismus aus. Sie wurde nicht satt, sich
über die Schönheit, die glänzenden Fähigkeiten des Mädchens zu freuen, sie
fühlte jede Unannehmlichkeit, die ihre Enkelin traf, wie einen eigenen Schmerz,
jeden Triumph, den sie feierte, als eine persönliche Huldigung; – aber niemals
dachte sie daran, welche Verpflichtungen sie dieser jungen, sich so herrlich
und üppig entfaltenden Blüte gegenüber auf sich genommen. Sie war überzeugt
davon, daß sich in Erikas Leben alles von selbst machen würde, wie sich in
ihrem eigenen Leben stets alles von selbst gemacht hatte, und in dieser
Überzeugung nahm sie nicht den geringsten Anstand, Erika von früh bis Abend zu
verwöhnen und sie förmlich hineinzuzwingen, sich als den Mittelpunkt der Welt
zu betrachten.

Mit fast gleicher Ungeduld erwarteten Großmutter und Enkelin den Moment, wo
Erika zum erstenmal die Berliner Gesellschaft bezaubern sollte.

Und jetzt war's Anfang Februar, ein Mittwoch und der erste Nachmittagsempfang
bei der Gräfin Anna Lenzdorff, nach deren Rückkehr aus Italien. Sie, deren
soziale Faulheit längst sprichwörtlich geworden war, hatte in den letzten Tagen
Karten abgegeben und von vielen Menschen Notiz genommen, die sich längst von
ihr vergessen glaubten, und dies, obgleich sie nicht die Absicht hegte, ihre
Enkelin bereits in diesem Jahre in die Welt zu führen. Aber ein wenig zeigen
wollte sie sie doch.

Ihr Empfangstag war infolge ihrer der Berliner Gesellschaft gegenüber plötzlich
entfalteten Liebenswürdigkeit sehr besucht gewesen – Erika hatte den Tee
serviert, sehr schön, in einer Toilette von ausgekünstelter Schlichtheit und
mit einem königlichen Selbstbewußtsein, das sie der Begeisterung dankte, welche
die Großmutter für ihre verschiedentlichen Vorzüge an den Tag legte. Sie
klapperte nicht ungeschickt mit den Teetassen, sie warf die Rahmkanne nicht um,
sie drängte niemand Biskuite auf, der keine wollte – kurz, sie ließ sich keine
von den Ungeschicklichkeiten zuschulden kommen, welche sonst gesellschaftliche
Novizinnen aus purer Schüchternheit begehen, und war, wie ihre Großmutter sich
ausdrückte, einfach »merkwürdig«. – Wenigstens vierzigmal hatte die Großmutter
heute bereits immer mit derselben stolzen Betonung gesagt »meine Enkelin« und
dann jedesmal den Eindruck geprüft, den die ungewöhnliche Erscheinung des
jungen Mädchens auf den Gast machte – es war zumeist ein überraschender
Eindruck –, worauf Gräfin Lenzdorff, die lustig über alles hinwitzelnde Gräfin
Lenzdorff, die sonst nichts schärfer zu verspotten pflegte als den in
Deutschland üblichen Familienidealismus, sofort in einem sehr lauten
Flüsterton, von dem Erika kein Wort entging, anfing, die ungewöhnlichen
Eigenschaften ihrer Enkelin aufzuzählen: »Was sagen Sie zu dieser Enkelin, die
mir da ins Haus geschneit kommt, um mir meine alten Tage zu verschönern? Ich
habe Glück, wie immer, nicht wahr? Eine reizende Erscheinung, und diese
Haltung! Sehen Sie doch einmal das Profil an, und die Linie von Hals und Wange
– so, jetzt ... Und wenn man bedenkt, daß ich mich gegen den Gedanken, das Kind
bei mir aufnehmen zu müssen, gewehrt habe mit Händen und Füßen! Schändlich habe
ich mich benommen gegen die Kleine – jetzt hole ich das Versäumte nach. Ich
verwöhne sie ein wenig, aber wie sollte ich auch nicht! Ich dachte mir, es
würde eine fürchterliche Unbequemlichkeit sein, ein junges Mädchen im Hause zu
haben – aber im Gegenteil, ich werde jung neben ihr. Man braucht sich gar nicht
geistig neben ihr zu bücken, für alles interessiert sie sich. Ein junges
Mädchen, das auf dem Lande aufgewachsen ist – wild! Anfangs wollte ich sie in
eine Pension geben. Hm! Es steckt mehr in ihrem goldenen Kopf drin als hinter
den blauen Brillen von allen Pensionatsvorsteherinnen in Deutschland. Das ist
nicht das Interessanteste an ihr. Das Interessanteste ist ein gewisser herber
edler Zug in ihrer Natur, der mir imponiert. Sie ist ganz eigentümlich.«

Darin hatte Gräfin Lenzdorff recht, Erika war eigentümlich – unrecht aber hatte
sie darin, ihre Enkelin vor ihren Bekannten so weitläufig herauszustreichen;
erstens langweilte es ihre Bekannten – wann hat es jemanden unterhalten, einen
ihm nicht nahestehenden Menschen loben zu hören! – und zweitens erregte sie
durch das massenhafte Lob, welches sie über die Enkelin ausschüttete, die
Opposition ihrer Zuhörer. An jenem ersten Empfangstage legte sie den Grund zu
der großen Unpopularität Erikas, von welcher diese noch lange nachher schwer zu
leiden haben sollte.

Der Nachmittag neigte seinem Ende, die Lampen waren bereits angezündet, nur
drei oder vier Damen, alle in schwarz, einer über die Gesellschaft verhängten
Hoftrauer halber, saßen noch in der intimsten Ecke des Salons; knapp neben dem
Kamin eine winzige alte Dame, Frau von Norbin, geborene Prinzessin Frenz, mit
einem von langen silbergrauen Scheiteln eingerahmten, fein geschnittenen
Gesichtchen, welches die Farbe eines welken Rosenblattes hatte, und mit einem
dünnen hellen Stimmchen, das wie eine uralte Spieluhr klang und von weit
herzukommen schien. Sie mochte fast um zehn Jahre älter sein als Gräfin Anna,
gehörte jedoch von Jugend an zu ihrem intimsten Umgang und stammte gleich ihr
aus einer kurländischen Familie, die dem Wiener Kongreß viel zu tun gegeben
hatte. Sie hatte Talleyrand in ihrer Jugend gekannt und mit Chateaubriand
korrespondiert, und Gräfin Lenzdorff besaß von ihr ein Aquarell, das sie als
junges Mädchen darstellte, mit einer Weinlaubkrone auf einer Bacchantenfrisur
und mit sehr bloßen Armen ein Tamburin in die Luft haltend. Die verjährte
Romantik des verblaßten Aquarells stand in sonderbarem Widerspruch zu der
würdevollen Hinfälligkeit und dem poetisch gedämpften Zauber der alten Frau.

Ihr gegenüber, sehr darum beflissen, sich ihre Gunst zu erwerben, saß eine
gewisse Frau von Geroldstein, Gattin eines reichen Geschäftsmannes, der sich in
einem der kleinen deutschen Fürstentümer ein Adelspatent gekauft – ohne
dadurch, wie er zu spät einsehen gelernt, die Hoffähigkeit für seine Frau zu
erwerben; empört über die Kleinlichkeit der deutschen Duodez-Souveräne, war er
nach Berlin übergesiedelt, wo seine Frau für die Entfaltung ihrer sozialen
Bestrebungen einen günstigen Spielraum zu finden hoffte. Nachdem sie drei Jahre
in Berlin verbracht hatte, ohne aristokratischen Anschluß finden zu können,
hatte sie sich aus Verzweiflung auf Zelebritäten, auf Künstler, Professoren und
Politiker (selbst Demokraten) geworfen, um ihrem Salon Glanz zu verleihen.
Nachdem sie endlich den gesuchten aristokratischen Anhaltspunkt gefunden, in
einem Badeort in Form von einer Generalin mit Schulden und einer
vierzigjährigen Tochter, die sie für vierundzwanzig ausgab, waren ihre alten
Bekannten ihr im Weg. Es war die Aufgabe ihres Lebens, die Verzeihung der
Gesellschaft dafür zu erwirken, daß sie einmal Eugen Richter empfangen hatte.
Die Gesellschaft verzeiht nie; aber sie vergißt manchmal, besonders, wenn's ihr
bequem ist. Es fing an, ihr bequem zu werden, allerhand an Frau von Geroldstein
zu vergessen, ihre politischen Bekanntschaften, und daß ihr Mann sein Vermögen
durch Armeelieferungen von zweifelhafter Qualität erworben hatte.

Frau von Geroldstein war so brauchbar und zeigte sich nebenbei zu allen
Konzessionen bereit, die man nur irgendwie von ihr verlangte. Sie warf Eugen
Richter über Bord und legte eine rührende Schwärmerei für den Hofprediger
Dryander an den Tag. Sie bombardierte die ganze Welt mit Gefälligkeiten und
Einladungen zu Diners, die vortrefflich waren und bei denen man keinen
unliebsamen Persönlichkeiten mehr begegnete. Sie machte überall unermüdlich
Besuche und besaß im vollsten Maße jenen Artikel, der zu der glänzenden
Laufbahn einer Streberin am unentbehrlichsten ist – eine sehr dicke Haut.

Sie war eine Frau von etwa fünfunddreißig Jahren, mit einer von Natur aus
dünnen Taille, die sie künstlich bis zum Unerträglichen einzwickte, mit großen,
beständig manieriert vor sich hin schmachtenden Gazellenaugen und mit einem
Gesicht, das hübsch gewesen wäre, wenn es nicht, wie alles an ihr, irgendwie
falsch und verzeichnet ausgesehen hätte. Natürlich trug sie der Hoftrauer zu
Ehren dreimal mehr Krepp an sich als alle anderen anwesenden Damen, und schien
sich heute als Aufgabe gestellt zu haben, die Gunst der kleinen Frau von Norbin
zu erobern. Aber Frau von Norbin verhielt sich ablehnend – bis die Geroldstein
endlich aus ihrem Gespräch mit Gräfin Lenzdorff entnahm, daß das Hauptinteresse
der alten Frau in einem Kinderspital bestand, dessen Leitung sie
beaufsichtigte. Die Geroldstein erklärte ihr sofort, daß die Verbesserung der
Hygiene für arme Kinder das eigentliche Ziel ihres Lebens bilde – wann könne
sie das Kinderspital besuchen? Gräfin Lenzdorff lächelte ein wenig boshaft,
während Frau von Norbin, auf diesem wohltätigen Vogelleim gefangen, sich mit
der Geroldstein sofort in ein Gespräch über die praktischste Art der
Kinderpflege vertiefte.

Die Gräfin Lenzdorff unterhielt sich indessen köstlich mit einer jungen
Hofdame, deren Sinn für feinen Humor triumphierend den abschwächenden Einfluß
der Hofluft überdauert hatte und die jetzt die jüngsten Miseren einer gewissen
Gräfin Ida von Brock zum besten gab.

Diese Gräfin Brock war eine in der Berliner Gesellschaft wohlbekannte
Persönlichkeit. Man nannte sie gewöhnlich die böse Fee. Man unterließ es
nämlich häufig, sie bei irgendeinem sozialen »Hochamt« – das Wort stammte von
Anna Lenzdorff – einzuladen, und dann erschien sie ungebeten und stiftete
nachträglich durch Klatschereien Unheil an. Sie suchte jeden Winter neue Löwen
für ihre Menagerie, wie man ihren Salon im familiären Gespräch zu titulieren
pflegte, Künstler, die salonfähig genug waren, um sich mit Weltmenschen
anständig zu vertragen, und Weltmenschen, die geistreich genug sein sollten, um
die Künstler zu würdigen. Da sie, dank ihrer zahlreichen Wunderlichkeiten und
Indiskretionen, mit den verschiedentlichsten Leuten entzweit war, mußte sie
immer ein paar einflußreiche Freundinnen bitten, anthropologische
Merkwürdigkeiten für sie zu requirieren. Unlängst hatte sie Gräfin Lenzdorff
darum angegangen, ihr »zwölf geistreiche Grafen« zu besorgen – eine Bestellung,
welche Gräfin Lenzdorff als unausführbar wegen momentaner Erschöpfung des
Vorrats bezeichnet hatte.

In der Absicht, ihre Donnerstagsabende auch in diesem Jahre zu beleben, hatte
die Gräfin Brock sich's ausgedacht, an jedem derselben irgendein von ihr
besonders beliebtes modernes dramatisches Meisterwerk vorlesen zu lassen, und
hatte auch bereits einen jungen schönen Schauspieler mit breiter Brust und
kräftiger Stimme angeworben, um die Dichtungen möglichst glänzend zur Geltung
zu bringen. In der vorigen Woche hatten die Vorlesungen begonnen, und zwar mit
einer deutschen Übersetzung von Dumas' » Femme de Claude«.

Die junge Hofdame hatte dem Abend beigewohnt – »es sei,« wie sie behauptete,
»zum ›Sticken‹ komisch gewesen.« Unter den Zuhörerinnen hatten sich mehrere
junge Mädchen befunden. Kaum hatte sich der junge schöne Schauspieler mit der
kräftigen Stimme effektvoll und begeistert bis in die Mitte des zweiten Aktes
hineingelesen, so rauschte etwas auf. Es war eine Mutter, die ihre Tochter
hinausführte. So ging es den ganzen Abend. Während der Schauspieler unbeirrt
weiterdeklamierte, waren fast nach jeder Szene irgendein paar zartfühlende
Wesen hinausgelaufen, bis die Dame des Hauses sich mit dem jungen schönen
Schauspieler und einigen Herren so ziemlich allein befand. »Ich hab's
ausgehalten neben ihr,« erklärte die Hofdame, »aber ich versichere Ihnen ...«

Im selben Augenblick meldete der Diener: »Frau Gräfin Brock!«

Sie war eine mittelgroße Frau in einem mächtigen, hochschulterigen Biberpelz,
was eigentlich gegen die Hoftrauer verstieß, dafür aber mit einem sehr langen
Kreppschleier auf ihrem malerischen Maria-Stuart-Hut, einem wahren Muster von
einem Schleier, der ihr wie eine loyale Trauerdemonstration drei Ellen lang
über den etwas gewölbten Rücken herabhing. Ihre bereits stark ergrauten Haare
waren oberhalb ihrer Stirn in einem malerischen Toupet aufgekräuselt und ihr
früher sehr schön gewesenes Gesicht durch allerhand manierierte Grimassen
entstellt, die bald süßlich, bald giftig, am öftesten aber beides zusammen
waren.

Die Gräfin Lenzdorff führte ihr sofort ihre Enkelin vor, worauf die böse Fee
nicht achtete, und Erika machte ihr einen anmutigen Knicks, was sie nicht sah.
Sie lieferte übrigens auch außerdem noch die merkwürdigsten Beweise von
Kurzsichtigkeit, indem sie sich auf Frau von Norbin setzen wollte und Frau von
Geroldstein für die siebzigjährige Doyenne der deutschen Romanliteratur hielt.

Frau von Norbin lächelte gutmütig, Frau von Geroldstein fand die Verwechslung
goldig.

»Hm! hm! Aber was hat man denn so laut gelacht, als ich eintrat?« fragte die
böse Fee, sich neben Gräfin Lenzdorff niederlassend, süßlich.

Und da sowohl die Hofdame als auch die Hausfrau etwas betroffen schwiegen, so
setzte sie seufzend hinzu: »Gewiß über mein Mißgeschick. Ja, ja, ich weiß,
Klara« – zu der Hofdame – »Sie erzählen das Désastre in ganz Berlin. Es war
schrecklich – o ich danke, danke« – dies, verbindlich grinsend zu Erika, die
ihr eine Tasse Tee präsentierte – »dieser gräßliche Schauspieler!« wimmerte
sie, indem sie mit einer Gebärde, die ihr besonders eigen war und den Höhepunkt
ihrer Verzweiflung ausdrücken sollte, ihre beiden dürren, schwarzbehandschuhten
Hände, die Flächen herauskehrend, emporhob; »ich hab' ihn auch schon bei
unserem Intendanten angeschwärzt, und an das Berliner Hoftheater kommt er in
diesem Leben nicht mehr. Mir meine Gäste so unverschämt aus meinem Salon
herauszulesen und mich noch in den Ruf zu bringen, daß ich bedenkliche
Literatur liebe!« »Hatte er dir das Stück vorgeschlagen?« fragte Gräfin
Lenzdorff.

»Nein, ich hatte es gewählt. Aber mein Gott, das Stück war Nebensache – die Art
des Vortrages war alles. Er brauchte ja nur über die bedenklichen Stellen
hinüberzuhüpfen, anstatt dessen brüllte er sie meinen Gästen immer am
allerlautesten in die Ohren.«

»Offenbar gefielen ihm die am besten,« meinte die Hofdame lachend.

»Selbstredend,« entrüstete sich die böse Fee, »diese Leute haben ja weder Takt
noch Anstandsgefühl; nun, ich habe dem jungen Mann natürlich ein für allemal
mein Haus verwiesen.«

»Das Ärgste ist, daß mir momentan für meine Donnerstage nichts in Aussicht
steht,« fuhr sie klagend fort.

»Wie ich in der Nationalzeitung las, werden bei Kroll nächstens ein paar Almeen
auftreten, die sich auf der Durchreise zwischen Paris und Petersburg befinden,«
bemerkte Gräfin Lenzdorff boshaft, »die könntest du dir ja für einen Abend
ausborgen.«

»Die Aufführung der Almeen ist untersagt worden,« mischte sich die Geroldstein,
die immer alles wußte und keinen Sinn für Humor hatte, ins Gespräch. Die Gräfin
Brock, welche erklärt hatte, die »Großherzogin«, wie sie sie nannte, unter
keinen Umständen empfangen zu wollen, tat, als höre sie nicht; Frau von Norbin
erkundigte sich danach, was eine Almee sei – Gräfin Lenzdorff lachte und machte
eben, halblaut aus Rücksicht für ihre Enkelin, eine drastische Beschreibung der
Tanzweise dieser orientalischen Spezialität, als Herr von Sydow gemeldet wurde.

»Goswyn!« rief Gräfin Lenzdorff aufrichtig erfreut. »Schön von Ihnen, daß Sie
endlich auftauchen – nicht schön war's, daß Sie so lange auf sich warten
ließen!«

»Ich bin gekommen, sobald ich erfahren habe, daß Sie zurückgekehrt seien,«
entgegnete Sydow.

»Hm! Und wie gewöhnlich erscheinen Sie so spät als möglich,« sagte die Gräfin
in ihrer wundervollen Zerstreutheit, »in der Hoffnung, mich allein zu finden.«

»Das nenn' ich eine Art, die Menschen hinauszuwerfen,« rief heiter vorwurfsvoll
Frau von Norbin – Frau von Geroldstein fand irgend etwas, man wußte nicht
genau, was, »goldig« und behauptete, »sie habe nichts übelgenommen«. Sie nahm
nie etwas übel. Trotz des lachenden Protestes der Hausfrau, daß sie für ihren
Teil es durchaus nicht auf eine Tête-a-tête mit dem jungen Offizier abgesehen
habe, erhob sich Frau von Norbin, noch immer gutmütig neckend, und zog sich
zurück. Auch die junge Hofdame entfernte sich.

Frau von Geroldstein blieb noch – sie blieb immer bis zuletzt, »um
Bekanntschaften anzuknüpfen«, heute aber hatte sie noch einen speziellen Grund.
Sie ahnte nämlich mit dem erstaunlichen Spürsinn, der ihr bei ihrem Strebertum
so großen Vorschub leistete, daß endlich, dank der jammervollen
Donnerstagsverlegenheiten, mit der Gräfin Brock »etwas zu machen sein würde«.
Da sie auf diesen günstigen Moment seit einem Jahre vergeblich gewartet hatte,
ist es wohl nicht zu verwundern, daß sie ihn nicht ungenützt entschweben ließ.

Während Erika mit der bescheidenen und ungezwungenen Verbindlichkeit, welche
sie sich so rasch anzueignen gewußt hatte, Frau von Norbin und die Hofdame in
das Vestibül hinausgeleitete, wo von der großen Menge Diener, die es heute
bevölkert hatten, nur noch drei sehr lange Exemplare mit dicken Pelzkragen
übriggeblieben waren, heftete Goswyn seinen Blick auf die Wand und erblickte zu
seinem großen Erstaunen dort denselben Böcklin, der während seines letzten
Besuchs der Gräfin der unerwünschten Ankunft ihrer Enkelin halber entfernt
worden war.

»Also haben Sie Ihre Enkelin doch in ein Pensionat geschickt?« bemerkte er.

»Ich!« rief Gräfin Lenzdorff ganz entrüstet über die Zumutung, »was fällt Ihnen
ein, ich bin viel zu alt, als daß ich das Vergnügen, mit dem Kind beisammen zu
sein, hinausschieben könnte.« – Als sie merkte, wie die Augen des jungen Mannes
nachdenklich auf ihrem Lieblingsbild haften blieben, fiel ihr sofort die
Unterredung ein, welche sie in diesem Frühjahr mit ihm gehabt. »Ja, richtig,
Sie erinnern sich auch noch, wie schwer es mir fiel, die Kleine bei mir
aufzunehmen. Ich lache, wenn ich daran denke. Und was das Bild anbelangt,
unnütze Mühe, das vor ihr zu verstecken; als sie zu mir kam, hatte sie bereits
den ganzen Vatikan im Kopf – sie kannte alle Meisterwerke der Welt durch
Photographien. Sie sieht sich alles an und – sieht an allem vorüber! Ich brenne
darauf, sie mit Ihnen bekannt zu machen – haben Sie das Kind nicht bemerkt –
freilich in diesem Februarzwielicht – den Augenblick ist sie hinaus, um Fanny
Norbin zu eskortieren.«

»Das war Ihre Enkelin – ?« sagte Sydow überrascht, »ich dachte, es sei Ihre
Nichte Odette.«

»Wo haben Sie denn Ihre Augen gehabt?« rief Gräfin Lenzdorff etwas verdrießlich
aus. »Odette ist ja recht hübsch, aber eine Grisette – eine reine Grisette im
Vergleich zu Erika. Erika ist um eine Hand höher, und dann, mein Lieber – un
port de reine – absolument – un port de reine! Ah, da ist sie! Erika, Herr von
Sydow wünscht dir vorgestellt zu werden; du weißt, wer's ist, ein großer
Liebling von mir und der netteste junge Mensch in Berlin.«

Erika neigte mit einer verbindlichen kleinen Bewegung das Haupt, und während
der junge Mann zu dem übertriebenen Lob der alten Frau ärgerlich errötete,
sagte sie mit vollendeter Selbstbeherrschung: »Für mich hat die Großmutter
natürlich schon früher Reklame gemacht; wir können, glaube ich, beide zufrieden
sein, Herr von Sydow!«

Er verbeugte sich nun sehr tief, worauf er auf eine einladende Handbewegung der
Dame des Hauses Platz nahm. Er wußte, daß Gräfin Lenzdorff von ihm erwartete,
er solle ihrer Enkelin etwas sagen. Aber er konnte nicht, er war dumm vor
Überraschung. Gräfin Lenzdorff hatte ihm freilich damals gleich nach der
Ankunft des jungen Mädchens geschrieben, daß dasselbe reizend sei, aber er
hatte diese briefliche Versicherung als einen Beweis von Reue aufgefaßt – er
wußte, daß die Reue die Menschen zur Übertreibung geneigt macht, besonders
gutherzige und egoistische Persönlichkeiten, für die die Erinnerung an ein
begangenes Unrecht zu den größten Peinlichkeiten ihrer Existenz gehört, weshalb
sie dasselbe mit einer wahren Überschwenglichkeit gutmachen möchten, nur um
nicht mehr daran denken zu müssen.

Er hatte ja das junge Mädchen erblickt, ängstlich, blaß, scheu, er konnte sich
den Eindruck, den es damals auf ihn gemacht, nicht zusammenreimen mit dieser
bildschönen und bereits weltvertrauten jungen Dame, die so durchaus geschaffen
schien, der epikureischen Selbstsucht der Großmutter ein ausgesuchtes Labsal zu
bieten. Er wußte nicht warum, aber es ärgerte ihn fast, daß Erika so schön war,
er kam sich in dem Gefühl zärtlichen und besorgten Mitleids, das sie ihm
eingeflößt hatte, lächerlich vor.

Das Wort, das er vergeblich suchte, um ein Gespräch zwischen ihr und ihm
anzuknüpfen, fand sie. »Seltsam, daß Sie mich nicht erkannt haben, nicht einmal
im Salon meiner Großmutter, wo Sie mich doch erwarten mußten,« begann sie
munter; »ich hätte Sie in Afrika erkannt.«

»Wo habt ihr einander denn schon gesehen?« frug Gräfin Lenzdorff neugierig.

»Auf der Treppe, am Abend meiner Ankunft,« erklärte Erika. »Sie entsinnen sich
dessen offenbar nicht, Herr von Sydow, ich hätte Ihnen gar nicht eingestehen
sollen, daß ich mich Ihrer so genau erinnere.«

»Oh, ich erinnere mich sehr gut,« versicherte Sydow und stockte plötzlich mit
einem schwachen, zögernden Lächeln, das ihm eigen war und hinter dem
empfindliche Seelen mitunter eine verhaltene Bosheit witterten, während sich
eigentlich nichts dahinter barg als eine gewisse Erregung, Verlegenheit, ein
momentanes Nichtzurechtlegen der Umstände. Er war nicht sehr rasch, außer in
Momenten großer Gefahr, wo er plötzlich eine merkwürdige Geistesgegenwart
entwickelte.

»Nun, eigentlich ist es kein Wunder, daß Sie mir mehr Eindruck gemacht haben
als ich Ihnen,« fuhr Erika einfach und unbefangen fort, »erstens waren Sie der
erste preußische Offizier, dem ich je begegnet war – in Österreich hatte ich
nie etwas so Hohes und Breites gesehen; – und zweitens haben Sie mich so
respektvoll gegrüßt. Sie wissen nicht, wie wohl mir das damals getan hat, ich
war halbtot vor Angst – Sie sahen aus, als ob Sie mich bedauerten!«

»Ich bedauerte Sie auch, Gräfin,« gestand er ehrlich. Der Klang ihrer Stimme,
der das Herz der Großmutter zuerst gewonnen, tat auch ihm wohl. Übrigens
erschien sie ihm doch noch sehr kindisch, seitdem sie sprach. Der Eindruck
selbstbewußter Weltlichkeit, den ihre vornehme Erscheinung auf ihn gemacht,
hatte sich bereits verwischt.

»Sie wußten, daß sich meine Großmutter nicht auf mich freute?« fragte sie.

»Ja, ich hatte es ihm gesagt, und er hat mich dafür ausgezankt,« erklärte
Gräfin Lenzdorff und nickte humoristisch.

»Aber gnädigste Gräfin!« wehrte sich Sydow halb lachend.

»Ach, ich sage immer die Wahrheit,« rief die Gräfin – »immer, das heißt, so oft
als möglich und manchmal öfter, es ist die einzige Tugend, auf die ich mir
etwas zugute tue. – Und Sie hatten recht damals, Goswyn. Aber wissen Sie, wie
Sie jetzt aussehen? – als ob Sie sich Ihres Mitleids wegen schämten. Hm! ich
hab' schon wieder einen Nagel auf den Kopf getroffen, und einen empfindlichen
Nagel. Aber die Menschen sind nun einmal so gemacht. Eine Verschwendung gibt
es, die sich die Großmütigsten nicht verzeihen, hinausgeworfenes Mitleid. Und
schließlich müssen Sie einsehen, daß die Kleine dieses Artikels nicht mehr
bedarf!«

Goswyn schwieg. Wenn die Gräfin auch in der Tat anfänglich den Nagel auf den
Kopf getroffen, so war er doch von der Nichtigkeit ihres letzten Satzes nicht
überzeugt. Etwas in dem Benehmen der alten Frau gegen ihre Enkelin ging ihm
gegen den Strich – unter anderem, daß sie, während sie mit ihm sprach,
plötzlich ihm zuzwinkernd Erika beim Kinn nahm und ihr Gesicht leise so drehte,
daß er die besonders schöne Linie ihrer Wange bemerken möge.

Gräfin Brock hatte sich indessen übellaunig gegen die verheerende
Liebenswürdigkeit der Großherzogin gewehrt und mit denselben unzufriedenen
Grimassen die verschiedentlichsten Anerbietungen abgelehnt, unter anderem die
eines Wundermittels gegen Gesichtsschmerzen, an denen die arme Brock litt, was
teilweise die beständigen unheimlichen Zuckungen ihrer Züge erklärte.

Sich endlich mit Heroismus und Grobheit diesen unermüdlichen Zudringlichkeiten
entwindend, hatte sich die böse Fee an den jungen Offizier herangeschoben, der
merkwürdigerweise ihr Neffe war. Merkwürdigerweise! – denn Familienähnlichkeit
bestand zwischen ihnen nicht die mindeste, und war die Verwandtschaft zwischen
seiner ernsten Natürlichkeit und ihrer unruhigen Affektation wirklich schwer zu
erklären.

»Goswynchen!« sagte sie, sich neben ihm niederlassend, sehr süß.

»Tante.«

»Du hast mich so fremd gegrüßt, hast dich kaum bei mir angemeldet,« flötete sie
einschmeichelnd, vorwurfsvoll.

»Du schienst mir so sehr beschäftigt.« »Beschäftigt – ja, wahrlich beschäftigt
– seit einer Viertelstunde zapple ich wie eine Fliege im Netz,« schnaubte die
Gräfin Brock, »du kommst mir ja wie gerufen; Goswynchen!« Und sie tippte mit
dem Zeigefinger zärtlich an seinen Aufschlägen herum.

»Hm! Soll ich deine letzte Abrechnung mit deinem Bankier prüfen?« fragte er
trocken – seine Sympathien für sie waren matter Natur.

»Gott bewahre,« entsetzte sich die böse Fee, indem sie ihrer Gewohnheit
entsprechend ihre schwarzen Hände in die Höhe streckte. »Um etwas so
Prosaisches handelt sich's diesmal nicht. Es handelt sich nur um...«

»Ja, um deine Donnerstage,« fiel ihr Goswyn etwas schroff ins Wort.

»Du hast es erraten, Goswynchen, ich brauche einen neuen Stern und du könntest
mir ein wenig helfen. Kennst du Perfection?«

»Den Pianisten meinst du?«

»Ja, denselben.«

»Ich habe ein paarmal mit ihm musiziert.«

Goswyn spielte nämlich in verlorenen Stunden Geige, eine kleine Schwäche, die
er nicht offiziell eingestand und von der er nicht gern reden hörte.

»Siehst du – dacht ich's doch!« rief die Brock, wobei ihr aus Begeisterung das
rechte Auge zufiel. »Du mußt ihn bei mir einführen.«

»Bitte mich zu entschuldigen,« wehrte sich energisch der junge Mann; »ich bahne
keine Bekanntschaften an zwischen Künstlern und dir. Ich weiß, was daraus
entsteht, erst quetschst du so einen Künstler aus wie eine Zitrone, und dann
weisest du ihm die Tür unter dem Vorwand, daß er dein ästhetisches Gefühl
verletzt, daß seine Manieren nicht deinen Wünschen entsprechen. Darüber hattest
du dir vielleicht vor der Ausnützung seines Talents auch schon klar werden
können; daß ein Künstler manchmal schlechte Manieren hat, weiß man.«

»Ach ja!« seufzte Frau von Geroldstein, die ihren Sessel wieder ganz nahe an
den Rest der Gesellschaft herangeschoben hatte.

»Alle Künstler haben schlechte Manieren,« behauptete mit ihrer lustigen
Insolenz Gräfin Lenzdorff.

»Auch die ganz großen?« fragte Erika etwas beklommen. Sie dachte dabei an den
jungen Maler, den sie damals neben dem zwecklosen Brückenunding getroffen, und
wußte nicht recht, ob sie der Großmutter ihren Hochmut verübeln sollte oder
sich schämen für den kindischen Kultus, den sie so viele Jahre lang mit dem
Andenken des hübschen Vagabunden getrieben, der nichts mehr von sich hatte
hören lassen. Während Frau von Geroldstein seufzte: »Die ganz großen – ach
freilich, die ganz großen!« – rief Gräfin Anna lustig dazwischen:

»Die erst recht! Künstlerische Mittelmäßigkeiten eignen sich den gewissen
oberflächlichen Salonschliff doch noch eher an als die in ihre Gedankenwelt
versunkenen großen Genies. Was wollt ihr, die landläufigen guten Manieren sind
Dutzendkleider, nur für den Durchschnittsmenschen gemacht, sie sitzen nun
einmal denjenigen, die über das gewöhnliche Maß hinausgeraten sind, schlecht.
Mir ist das gleichgültig. Genialität mit Zoten garniert liebe ich nicht, ein
wenig naive Unbeholfenheit aber mißfällt mir keineswegs, im Gegenteil, um mir
sympathisch zu sein, muß ein Künstler immer ein Stück Urwaldbären in sich haben
– aus den geleckten, geschniegelten Kunststutzern, den Gentlemen artists, die
sich für den Schnitt ihrer Lackschuhe mehr interessieren als für ihre Kunst,
mache ich mir gar nichts!«

»Ach ja!« seufzte Frau von Geroldstein, »ich auch nicht.«

»Hm! deine Vorträge sind immer sehr belehrend,« versicherte süßlich giftig die
böse Fee, »aber aus meiner Verlegenheit helfen sie mir nicht.« Sie erhob sich
mit einem traurigen Seufzer – dabei glitt ihre Pelzboa ihr von den Schultern
auf die Erde. Erika bückte sich danach und reichte sie ihr höflich. Die böse
Fee fixierte das junge Mädchen durch ihr Lorgnon – eine langsam aufdämmernde
Überraschung malte sich auf ihren durch Tick und Affektationen verzerrten
Zügen. »Sie sind wohl die Enkelin aus Böhmen?« sagte sie, immer noch das
Lorgnon an den Augen.

»Ja, Frau Gräfin.«

»Ach, verzeihen Sie, ich hatte Sie die ganze Zeit für die Gesellschafterin
meiner lieben Anna gehalten. Jetzt erinnere ich mich, daß die Gesellschafterin
bereits im vorigen Jahr gestorben ist. Ich habe ja selbst einen Kranz zu ihrem
Begräbnis geschickt. Die arme Gute, sie war zum Sterben langweilig, aber ein
vortreffliches Mädchen, du erinnerst dich ihrer doch, Goswynchen. Aber wie habe
ich mich nur so irren können! Ich bin freilich sehr kurzsichtig und sehr
zerstreut« – dabei legte sie Erika den Finger unter das Kinn und lächelte ein
unbeschreibliches Lächeln, das sich zwischen ihrem vorspringenden Kinn und
ihrer spitzen Nase herumkrümmte wie ein von Krämpfen befallener Regenwurm. »Sie
sind ja sehr hübsch, mein liebes Kind! Wie heißen Sie?«

»Erika!«

»Erika – Heideblume! Und Sie kommen aus Böhmen – wie poetisch, wie poetisch!
Sie ist wirklich reizend, deine Enkelin, Anna! Findest du nicht, Goswynchen?«

Sydow wurde feuerrot, runzelte die Stirn und schwieg.

»Ich eile fort – mir scheint, ich fange an, Dummheiten zu sagen,« witzelte die
Gräfin Brock, dann mit entsetztem Blick auf das Fenster: »Herr des Himmels, es
gießt! Willst du mir eine Droschke kommen lassen, Anna?«

»Erika! drück' auf die Klingel,« sagte Gräfin Lenzdorff.

Ehe Erika den Befehl hatte ausführen können, war ihr Frau von Geroldstein in
den Arm gefallen. »Aber, liebe Komtesse Erika,« rief sie eifrig, »zu was eine
Droschke kommen lassen, es wird mir ja das größte Vergnügen sein, Gräfin Brock
nach Hause zu fahren, mein Wagen wartet unten. Nicht wahr, gnädigste Gräfin« –
dies zu der bösen Fee – »Sie machen mir das Vergnügen?«

»Ich kann Ihnen das nicht zumuten, ich kenne Sie viel zu wenig, um Ihnen zur
Last zu fallen,« erwiderte sehr verdrießlich die Brock.

»Aber wie können Sie von einer Last reden, es ist mir eine Freude.«

»Es ist gar keine Freude, mit mir zu fahren, ich muß immer beide Fenster
geschlossen haben wegen meiner Gesichtsschmerzen,« brummte die Fee.

Während dieser lebhaften Auseinandersetzung stand Erika, die Hand nach der
elektrischen Schelle ausgestreckt, und harrte auf nähere Weisung, als die Sache
plötzlich eine den Wünschen der Frau von Geroldstein entsprechende Wendung
nahm.

Herr Reichert wurde gemeldet – ohne ein weiteres Wort zu entgegnen, verschwand
die Gräfin Brock mit der Geroldstein.

Ihr überstürzter Rückzug hatte seine geheimen Gründe. Reichert, ein besonderer
Günstling Anna Lenzdorffs, ein Tiermaler mit einem Gesicht wie ein Löwe und
einem unverwüstlichen Vorrat von drastischen Anekdoten, gehörte zu den »
remords« der bösen Fee. Ihre » remords« nannte sie die bereits erwähnten
Künstler, die sie nach gehöriger Ausnutzung ihres Talents und ihrer
Gefälligkeit rücksichtslos von sich abgeschüttelt hatte.

Kurze Zeit darauf war auch der Tiermaler verschwunden, und von den vielen
Besuchern der Gräfin war nur Sydow, und zwar auf einen ausdrücklichen Wunsch
der alten Dame, geblieben.

»So, jetzt hab' ich's gerade genug,« rief sie, da sich die Tür hinter ihrem
geliebten Tiermaler geschlossen. »Sie bleiben doch zu Tisch, Goswyn, wir essen
heute sehr früh, um sechs, und Sie können uns dann in die Singakademie
begleiten, Joachim spielt und ich habe ein Konzertbillett zuviel.«

Es ist um vierundzwanzig Stunden später – Gräfin Lenzdorff ist mit ihrer
Enkelin von einer durch kleinere Besorgungen und ein paar Besuche
unterbrochenen Spazierfahrt in einer luftdicht verschlossenen Kutsche
heimgekehrt. Sie hat Besuche gemacht, um ihre Enkelin zu zeigen, und
Besorgungen, um dieselbe zu schmücken.

Jetzt sitzt sie neben dem Kamin, eine Teetasse in der Hand, und sagt: »Sehr
viel ausgehen darfst du diesen Winter noch nicht, besonders da du erst nächsten
Winter vorgestellt werden sollst – aber im kleineren Kreise kannst du dich
immerhin ein wenig amüsieren. Mir war infolgedessen darum zu tun, daß ich dir
dein Kleid bei Petrus zur rechten Zeit bestelle, die Leute sollen doch
ordentlich die Augen aufreißen, wenn sie dich zum erstenmal sehen!«

Erika hat sich soeben ihres Sealskinpelzes entledigt; sie sitzt der Großmutter
gegenüber und denkt an den Putz, der heute für sie bestellt worden ist – ein
weißes Kleid – ganz einfach! – »Es soll kein Mensch an dein Kleid denken, wenn
er dich sieht,« hat die Großmutter gesagt – aber dennoch ein Prachtstück von
einem Kleid. Mit welchen vornehmen Kunstgriffen ist diese Einfachheit
hergestellt, wie »stilgerecht« ist alles!

»Das erstemal, wo du in die Welt trittst, muß alles an dir ›stilgerecht‹ sein,«
erklärt jetzt die Großmutter – »die Leute dürfen nicht von vornherein etwas an
dir zu kritteln finden, dann später werden wir uns einige Exzentrizitäten
erlauben. Ich hab' ein paar Kleidchen für dich im Kopf, die dir Marianne
entzückend zurechtschneidern wird – aber von Anfang an müssen wir erst
beweisen, daß du, wenn du willst, aussehen kannst, wie irgend jemand ... nur
ein klein wenig hübscher. Ich passe eine Gelegenheit ab ... ich möchte dich das
erstemal nicht ohne einen gewissen Effekt produzieren. Gib mir noch eine Tasse
Tee, Kleine.«

Erika reicht ihr die Tasse, die alte Frau fährt ihr liebkosend über den Arm.
»Petrus ist stolz, dich zu deinen Debüts herrichten zu dürfen. Anfangs hatte
ich die Absicht, dir ein Kleid von Paris kommen zu lassen ...« sagt sie noch,
dann stockt das Gespräch. Die alte Frau hat sich in ihren bequemen Sessel
zurückgelehnt und ist eingenickt. Sie legt sich des Tags über nie zum Schlafen
nieder, aber manchmal »duselt« sie, wie sie es nennt, um diese Stunde sitzend
ein.

Die Dämmerung fällt – fällt ungewöhnlich bald heute und rasch, der Winter, von
dem man sich endgültig befreit glaubte, hat Berlin von neuem heimgesucht,
tückisch und grausam. Der Regen, der gestern die Gräfin Brock in die Arme und
die Kutsche der Geroldstein getrieben, hat sich heute in Schnee verwandelt –
fußhoch liegt er draußen in den Gärtchen vor den Luxushäusern in der
Bellevuestraße, fällt so schnell, daß er keine Zeit hat schwarz zu werden – auf
den Bäumen im Tiergarten liegt er, jedes Zweiglein trägt seine Schneelast, und
an einer Seite jedes Stammes entlang zieht sich ein breiter Streifen –
blauweiß, wie nur der frisch fallende, der sich von Sekunde zu Sekunde
erneuernde Schnee in der alles beschmutzenden Atmosphäre der Großstadt sich
zeigt; auf den Dächern liegt er, auf den Gittern vor den schmalen
Stadtgärtchen, ja selbst auf den Telegraphendrähten, die sich oberhalb der
weißen Stadt in zahllosen schwarzen Linien durch den violettgrauen Himmel
ziehen.

Ein Weilchen hat Erika dem lautlosen Hinsinken der Flocken zugesehen. Noch aus
dem Schleier der Dämmerung leuchtet der Schnee.

Erika denkt jetzt nicht mehr an ihren Putz. Ihre Gedanken tragen sie weit
zurück, nach Luzan. An den vorigen Winter denkt sie, wie kalt und lang er war –
Schnee, Schnee, noch viel mehr Schnee als hier – die ganze Welt ausgelöscht von
Schnee, nichts zu sehen als ein endloses Schneefeld, unter einem düsteren
Himmel, das arme kleine Bauerndorf, der gefrorene Bach, der Strom, die Bäume,
alles erdrückt von Schnee. Die Straßen waren verweht. Man hatte Mühe gehabt,
sich die Lebensmittel zu beschaffen. Die Kälte war so groß, daß das
Brennmaterial, wie der Ritter sich ausdrückte, »ein Vermögen« kostete. Erika
durfte das Schulzimmer, in dem sie sich sonst aufzuhalten pflegte, nicht
heizen, ebensowenig wie den ehemaligen Salon, wo ihr Klavier stand. Den größten
Teil des Tages mußte sie in dem von Tabakdampf durchräucherten Wohnzimmer
verbleiben, wo sich der Ritter von Strachinsky aufhielt, seine Mahlzeiten nahm,
seine Patiencen legte und über seinen Romanen auf seinem Diwan einschlief. –
Welche Atmosphäre! Der Ritter lüftete nie, der Geruch von kaltem Zigarrendampf,
von faulem Kohlendunst, die Nachwehen eines fetten, nachlässig gekochten
Mittagessens überall. Einmal hatte Erika heimlich aus Verzweiflung eine
Fensterscheibe eingeschlagen, um etwas frische Luft hereinzulassen. Und dann,
was hatte es genützt? Da man momentan eines Glasers nicht habhaft werden
konnte, hatte man das Loch im Fenster mit Fetzen und einem Strohwisch
verstopft.

Das war das Ärgste gewesen – der letzte Winter.

Eines Tages hatte sie die Verzweiflung gepackt, sie war herumgewandert, wie von
bösen Geistern verfolgt, tief in den Wald hinein. Rings um sie herum das große
tote Schweigen, nichts als Schnee, Schnee, überall Schnee, nur mit
Männerstiefeln konnte sie durch, alles weiß, nur bisweilen aus dem Weiß
herausstarrend wie ein schwarzer Finger der Ausläufer eines Fichtenastes.
Nichts Lebendes, das sich regte, kein Vogel, der sang, kein Laut als das
Krachen eines Astes, der unter seiner Schneelast zusammenbrach, oder das leise
Schaudern eines anderen, der seine Schneelast abgeschüttelt hatte, und dann der
dumpfe Klang des fallenden Schneeklumpens.

Am Heimweg war ihr eine Schwäche gekommen und zugleich eine vollständige
Mutlosigkeit.

Zu was die Marter weiter aushalten; wer konnte wissen, wie lange es noch dauern
würde, dieselbe widerliche Qual, eine täglich nörgelnde, erniedrigende Pein,
ein Martyrium ohne Glauben, ohne Zweck!

Und da, es war gerade am Waldessaum gewesen, knapp vor der Heide, die sich
neben dem Wald auf der Hochebene ausbreitete wie ein großes Leichentuch, dort
hatte sie sich niedergelegt mitten in den Schnee hinein, um ein Ende zu machen;
die Kälte würde ihr Befreiung bringen, dachte sie. Wie lange sie so gelegen,
hätte sie nicht zu sagen gewußt, aber sie fühlte die Mattigkeit bereits
herannahen, die der Vorbote sein sollte vom Ende. Am flachen Horizonte dort
hinter der Heide sah sie zwischen den Bäumen den Vollmond ausgehen, groß,
dunstig, blutrot. Ein rötlicher Schimmer fiel über den Schnee. Die Welt wurde
mit einemmal sehr schön. Ihr war's, als rüttle sie jemand an den Schultern und
riefe ihr zu: »Steh auf, das Leben ist nicht abgeschlossen für dich – wer weiß,
was die Zukunft dir bietet!«

Eine Hoffnung, eine Neugierde, vielleicht nur der unabweisbare Lebenstrieb
ihrer gesunden Jugend, der sich hinter diesen beiden Empfindungen barg, riß sie
empor. Sie zwang sich aufzustehen, ganz steif und elend kroch sie nach Haus.

Mein Gott, kaum ein Jahr ist das her, und ... jetzt! Von den großen
Spiegelscheiben, hinter denen man das Gewirbel der einzelnen Flocken nicht mehr
sieht, sondern nur einen undeutlichen, allgemeinen blauweißen Schimmer, blickt
sie in das Innere des Zimmers. Wie wohnlich, wie traulich! Das Zwielicht
verlischt in der Dämmerung, die Farben sind schon verblaßt, die Umrisse der
Möbel verwischt. Was die Bilder an der Wand vorstellen, ist nicht mehr zu
erkennen, aber die goldenen Rahmen schimmern noch durch den über alles
hinschwebenden, alles verhüllenden bräunlichen Schleier. Aus dem Kamin glüht
ein dumpfes Rot, das teilweise von der ebenfalls im Umriß etwas verwischten
Gestalt der alten Gräfin verdeckt wird – die Luft ist rein und leicht, kaum
merklich geschwängert von dem Duft eines feinen Rauchwerks und dem angenehmen
herben Geruch brennenden Holzes. Von unten dringt der Schall des Wagenverkehrs
schneegehemmt und schneegedämpft bis herauf, von Zeit zu Zeit hört man das
letzte Aufsprühen eines verglimmenden Holzscheites im Kamin.

Erika schmiegt sich mit der bewußten Freude, die nur ein in traurigen
Verhältnissen aufgewachsener Mensch kennt, in diesen Komfort hinein, wie man
sich in die Falten eines weichen, warmen Kleidungsstücks hineinschmiegt.
Plötzlich umfängt sie ein undeutliches Mißbehagen, eine drückende Traurigkeit,
ein Schmerz – die Erinnerung an ihre Mutter, die willkürlich diesem angenehmen,
leicht hinfließenden Leben entsagt hatte – für was? – Es rüttelt ihr an den
Nerven.

Indem bringt Lüdecke zwei Lampen herein, die infolge ihrer sehr großen farbigen
Schirme nicht genügen, die Schatten aus den Ecken des hübschen Gemachs
wegzuleuchten, überhaupt nur eine malerischere Dämmerung verbreiten statt
Licht. Noch stand der würdevolle Kammerdiener im Begriff, etwas an den Lampen
zu richten, als er den Kopf horchend nach einem aufgeregten Zwiegespräch
hindrehte, das sich in raschem Tempo der Portiere näherte, welche das Boudoir
der Gräfin von den weniger intimen Empfangsräumen trennte. Offenbar verteidigte
Friedrich, der junge, noch wenig geschulte Adjutant Lüdeckes, die Tür seiner
Herrin gegen irgendeinen besonders unternehmenden Eindringling.

»Aber ich bitte, Frau Gräfin, Ihre Exzellenz ist nicht zu Hause,« rief
Friedrich zum drittenmal, worauf eine gereizte weibliche Stimme ihm zur Antwort
gab:

»Ich weiß, daß die Gräfin zu Hause ist – und wenn sie nicht zu Hause ist, werde
ich auf sie warten.«

»Die Fee,« meinte Gräfin Lenzdorff. »Armer Friedrich – er strengt sich an –
aber da ist nichts zu machen als gute Miene zum bösen Spiel.« Und sich
erhebend, ging sie der soeben mit empörtem Gesichtsausdruck durch die Portiere
hereinstrebenden Gräfin Brock ein paar Schritte entgegen.

»Dieser Unmensch!« entsetzte sich die böse Fee, »ich glaubte schon, er würde
mich mit Tätlichkeiten zurückhalten« – und gänzlich erschöpft ließ sie sich auf
einen Sessel niedergleiten.

»Da ich ihm den Auftrag gegeben hatte, mich zu verleugnen, so hat er nur seine
Pflicht getan – freilich in der ungeschlachten Manier eines beschränkten
Menschen, der keine Nuancen kennt und sich den Umständen nicht anzupassen
weiß,« sagte Gräfin Lenzdorff.

»Er hätte doch ahnen sollen, daß ich eine Ausnähme bin,« rief die Fee immer
noch empört.

»Ja, das hätte er ahnen sollen – und jetzt ... sag' mir einmal, was du auf dem
Herzen hast, denn daß du nicht ohne speziellen Grund dich in einen Zweikampf
mit Friedrich, dem Simpel, eingelassen, das seh' ich dir an deinem
schiefsitzenden Stuarthut an.«

»Ach ja!« ächzte Gräfin Brock, »ich habe in der Tat einen Wunsch, einen
vermessenen Wunsch – aber du darfst mir ihn nicht abschlagen!«

»Wir wollen sehen – fünfzig Ellen roten Flanell für deinen Verein zur
Unterstützung rheumatischer alter Weiber?«

»Ach, wenn's nur das wäre, da hätte ich keinen Zweifel an deiner Gewährung
meiner Bitte, deine Großmut kennt man – aber du hast Schrullen!« Die böse Fee
lächelte mit der angesäuerten Süßlichkeit, mit der sie jedes ihrer Gefühle zu
verdünnen pflegte, sei's Freude, Entsetzen oder Verzweiflung. »Ich hatte
bereits Goswyn darum angegangen, dir meine Bitte vorzutragen. Ich weiß, daß du
viel auf ihn hältst und ihm nicht leicht etwas abschlagen würdest – er aber hat
abgelehnt. Er ist immer so kurios gegen mich.«

»Ich bitte dich, keine weiteren Vorbereitungen – ich bin begierig auf dieses
Anliegen von dir, in das sich Goswyn nicht mischen wollte.«

»Es handelt sich um meinen nächsten Donnerstag – nein, nicht den nächsten, den
lass' ich einfach fallen, aber um den übernächsten, der sich unter Umständen
überaus glänzend gestalten könnte. Ich will nämlich Tableaus stellen lassen,
zwei der größten Schönheiten von Berlin haben mir ihre Mitwirkung bereits
zugesagt – Dorothee Sydow und Konstanze Mühlberg,« erzählte noch immer atemlos
Gräfin Brock.

»Hm! das ist ja großartig,« warf Gräfin Lenzdorff ein.

»Nun ja – aber man kennt die Damen schon auswendig, und ich will den Berlinern
etwas Neues bieten. Mit einem Wort, ich bin mit mir darüber einig geworden, daß
niemand anders die great attraction meines nächsten Empfangsabends bilden soll
als deine entzückende Enkelin!« erklärte die Fee, wobei sie sich mit allerhand
begeisterten Kontorsionen aus ihrem Biberpelz herauswand.

Erika, die sich indessen bescheiden im Hintergrund mit einer Handarbeit
beschäftigte, hielt neugierig die Nadel in die Luft.

»Meine Enkelin?« rief indessen die Großmutter einigermaßen überrascht aus.

»Ja, ja,« wimmerte die böse Fee, ihre schwarzbehandschuhten Hände
zusammenlegend, »ich habe mich verliebt in deine Enkelin, geradezu verliebt.
Sie hat so viel natürliche Distinktion mit einem leicht barbarischen
Beigeschmack. Gerade das gefällt mir, es ist im höchsten Maße aristokratisch,
es erinnert mich an irgendein edles Wild, die Aristokratie erinnert mich immer
an edles Wild und die Bourgeoisie an schön gemästetes Hühnerhofgeflügel, der
Unterschied ist nur, daß erstere nicht gejagt und letztere nicht abgeschlachtet
wird. Übrigens, wer kann wissen par le temps qui court! Mais je me perds. Es
handelt sich gar nicht um den Sozialismus und andere uns drohende
Scheußlichkeiten – sondern um meine Tableaus. Es sollen im ganzen nur drei
gestellt werden: Senta, dem fliegenden Holländer nachträumend – die Mühlberg,
Thee Sydow als Salome, und endlich deine Enkelin ganz einfach als Heideblume.
Sie wird den Vogel abschießen, die anderen können sich nicht halten neben ihr.«

Gräfin Lenzdorff blickte zu Erika hinüber und lächelte gutmütig, während sich
das junge Mädchen eifrig über ihre Handarbeit beugte und drauflosnähte, als
habe es gar nichts gehört. Daß es vielleicht nicht ganz in der Ordnung sei,
dieser jungen Person ruhig Gelegenheit zu gönnen, ihre Schönheit derart
anpreisen zu hören, fiel ihr nicht ein.

»Nicht wahr, du gestattest, daß mir die Kleine diesen Dienst erweist,« drang
die Brock von neuem in Gräfin Anna. »Es ist alles vortrefflich eingeleitet,
Riedel soll den Regisseur machen – du weißt, der kleine Maler mit den guten
Manieren, der sich immer seine Hemden in Paris waschen läßt.«

»Ach, der Farbenverderber!« warf Gräfin Lenzdorff verächtlich hin.

Die Fee zuckte ungeduldig mit ihren etwas hohen Schultern. »Ach was,
Farbenverderber hin oder her, er ist einer der wenigen Künstler, die im Verkehr
bequem sind – «

»Ja, ja, und ein paar Bilder zu stellen wird ihm jedenfalls leichter gelingen,
als sie zu malen,« erklärte Gräfin Lenzdorff.

»Also du schlägst ein – ich kann auf deine Enkelin zählen?« fragte die Brock.

»Ich muß mir die Sache doch noch genau überlegen,« warf Gräfin Lenzdorff hin,
in einem Ton freilich, dem man es anmerkte, daß sie nicht ungeneigt war, den
Wunsch ihrer verdrehten Jugendfreundin zu erfüllen.

»Ich sehe, die Sachen stehen für mich günstig,« hauchte die Brock – »dem Himmel
sei Dank, ich hätte mich umgebracht, wenn ich ein Refüs bekommen hätte. Wieviel
Uhr ist es denn?«

»Sechs Uhr – etwas darüber – wo willst du hin?«

»Ich speise bei der Geroldstein – wir sollen nachher in das Lessingtheater zu
der Premiere von Hauptmann, zu der bereits seit zehn Tagen keine Karten zu
bekommen sind.«

»Du – speisest bei der Geroldstein?« Die Gräfin Lenzdorff schlug die Hände
zusammen in unhöflich aufrichtigem Erstaunen.

»Ja, ich speise bei der Geroldstein,« wiederholte mit gereizter Betonung die
böse Fee – »was ist denn da für ein Geschrei darüber zu machen? Du empfängst
sie schon seit einem Jahr ...«

»Ich kenne keine sozialen Prüderien – übrigens empfange ich sie nicht; ich
weise ihr nur nicht die Tür,« erklärte Anna Lenzdorff hochmütig.

»Nun, sie paßt mir gerade,« erwiderte die Brock mit Gesichtszuckungen, bei
denen sie alle ihre Zähne zeigte und auch das Gold, in welches sie gefaßt
waren. »Ich sehne mich seit zwei Monaten, dieser Premiere beizuwohnen, ohne daß
ich imstande bin, mir einen Sitz zu verschaffen – sie bietet mir den besten
Platz in einer Loge an – nein, sie bietet mir ihn nicht an, sie fleht mich an,
ihn zu nehmen, wie um eine Gnade. Und dann, wie hab' ich doch gestern Goswyn
gebeten, mich mit Perfection bekannt zu machen! – Nein – durchaus nicht! – Sie
wird das für mich besorgen. Sie ist die gefälligste Frau in ganz Deutschland,
und – heute früh habe ich sie mit Hedwig Norbin durch den Tiergarten fahren
sehen. Eine Frau, mit der Hedwig Norbin durch den Tiergarten fährt, die darf
jeder kennen!«

Eine Minute später ist die Brock fort, nicht ohne noch im Davoneilen mit
aufgehobenen Händen ihre Bitte wiederholt zu haben.

»Du läßt mich morgen deine Entscheidung wissen, nicht wahr, Anna?« Mit diesen
Worten ist sie verschwunden.

Die Gräfin Lenzdorff hat ihr kopfschüttelnd nachgeblickt – kopfschüttelnd und
lächelnd. Sie lächelt noch immer, während sie nachdenklich im Zimmer auf und ab
geht.

Was überlegt sie? – Ob es denn in der Ordnung sei, die Aufmerksamkeit der Welt
in dieser unverblümten Weise auf die Schönheit eines jungen Mädchens zu lenken.
– Goswyn hat es offenbar nicht richtig gefunden, aber Goswyn ist ein Pedant.
Was ist denn weiter dabei! Das Zartgefühl der Gräfin sträubt sich nicht. Ein
anderes Bedenken kommt ihr – wird ihre Enkelin den Vergleich aushalten mit den
anerkannten Schönheiten, die sich mit ihr in die Ehren des Abends teilen
sollen? – Sie heftet den Blick auf Erika. Die verdrehte Elise hat recht. Ob sie
sich halten wird neben ihnen! Die anderen können sich nicht halten neben ihr.

»Was meinst du, Kind,« fragt sie, auf Erika zugehend, »hättest du Lust zu
stehen?«

»Ja,« sagt Erika aufrichtig.

»Ganz ohne wäre es nicht,« meint die Großmutter, die im Grunde bereits völlig
mit sich einig geworden ist; »viel ausgehen kannst du ja, wie schon gesagt,
dieses Jahr noch nicht, aber es hätte immerhin etwas für sich, einmal zu
erscheinen, Aufsehen zu erregen und dann für den Rest der Saison in den
Hintergrund zu treten. Die Neugier wäre gereizt, und nächstes Jahr wäre ein
schönes Eroberungsfeld für dich vorbereitet.«

Den nächsten Morgen erhielt Gräfin Brock von Anna Lenzdorff ein Billett mit
zusagender Antwort.

Zehn Tage später präsentierte sich Erika einem aus den exklusivsten Kreisen
Berlins gewählten Publikum als Heideblume in einem abgesetzten Röckchen und mit
bis an die Knie herabwallendem Haar.

Es war eine seltsame Soiree, bei der die junge Schönheit zum erstenmal in der
Welt auftauchte.

Gräfin Brock als kinderlose Witwe eines ungewöhnlich reichen Mannes, der sein
Familienprestige der Gattin um ein bedeutendes vorgezogen, hatte von dem
Verstorbenen die Nutznießung einer sehr großen Wohnung in seinem Palais zu
einem Einkommen geerbt, dessen Schmalheit mit dem Umfang der Wohnung in
schreiendstem Widerspruch stand.

Die Folge davon war knickernde Schäbigkeit zwischen glänzenden Kulissen. Die
Tableaus wurden in einem mit Weiß und Gold dekorierten Tanzsaal gestellt, an
dessen einem Ende eine kleine Bühne aufgeschlagen worden war. Die Kulissen
dieser Bühne wurden immer von strebsamen Künstlern umsonst gemalt. Der Vorhang
bestand aus zusammengenähten beschmutzten alten gelben Damastportieren, über
welche die böse Fee, um deren Schäden zu decken, eigenhändig phantastische
Blumen gepinselt hatte.

Wie man auch sonst über ihre Donnerstage spötteln mochte, diesmal waren ihre
Veranstaltungen mit Erfolg gekrönt. Nicht wenig trugen zur Wirkung des Ganzen
die musikalischen Hintergründe bei, die Perfection, von der unermüdlichen
Geroldstein für Gräfin Brock angeworben, den Tasten eines Bechsteins entlockte.

Für einmal hatte sich dieser überaus geschickte, aber nüchterne junge Virtuose
über sich selbst hinausgehoben und bot seinen Zuhörern in seinem Spiel etwas
anderes als eine Musterkarte von glänzend überwundenen technischen
Schwierigkeiten.

War's Laune seinerseits, war's, daß ihm Erika einen besonderen Eindruck
gemacht, war's der verwegene Wunsch, zu ihrem Erfolg das möglichste beizutragen
und durch ihren Sieg die beiden bereits anerkannten Schönheiten zu ärgern –
jedenfalls spielte er alle seine musikalischen Trümpfe bei der Begleitung der
Heideblume aus.

Die alte Gräfin Lenzdorff, die sein scharf klares Spiel immer an einen
spießbürgerlich kostbar möblierten Salon mit zu viel Beleuchtung – und noch
obendrein Gas! – zu vergleichen pflegte, traute ihren Ohren kaum, als mit
singender Klage, das dritte Bild einleitend, eine Paraphrase des
abgedroschenen, aber immer noch schönen Schäfferschen Liedes: »Wär ich
geblieben in meiner Heide!« durch den mit geputzten vornehmen Menschen dicht
gefüllten Salon tönte. Wie war das so süß, schwermütig in die Saiten
hineingehaucht, daß man Tasten und Hämmer darüber vergaß, und es einem fast wie
ein Echo der Zaubergeige Boris Lenskys durch die Seele schwebte!

Der Vorhang rauschte auf.

Eine öde, traurige Heidelandschaft, von dem gefälligen Riedel ziemlich
konventionell hingeschmiert, als Hintergrund, und davor eine einzige Gestalt,
hoch, schlank, in abgesetztem Röckchen und mit derbem, grauweißem
Leinenhemdchen, das den überaus edel geformten Hals und die langen, noch etwas
dünnen Arme frei ließ, dazu ein blasses Gesicht, von schwerem, leuchtendem Haar
umflossen, schmal mit eigentümlich feinen und dennoch charakteristischen Zügen
und unbeschreiblichen Augen.

Der Maler Riedel hatte der Heideblume die Pose von Ary Scheffers Mignon
aufzwingen wollen. Anscheinend hatte sie sich ihm gefügt, im letzten Moment
aber sich doch nach ihrem Willen hingestellt, mit etwas vorgeneigtem Kopf und
fast gerade niederhängenden Armen.

Die einfache Kühnheit ihrer Pose verblüffte die Zuseher, und alle diese
eleganten, von matten Gefühlsverfälschungen in Kunst und Poesie ermüdeten
Weltmenschen waren irgendwie erschüttert, aus dem gleichgültigen Einerlei ihrer
Existenzen herausgedrängt beim Anblick der starren herben Verzweiflung, die
sich in diesem jungen Geschöpf verkörperte. Es war, als empfänden sie neben
sich die Wirkung einer geheimnisvollen Naturkraft.

Der Vorhang blieb länger offen als sonst – das junge Mädchen behauptete ihre
Stellung merkwürdig mit der Willenskraft der Eitelkeit – die klagende singende
Musik tönte noch immer.

Der Vorhang schloß sich. Das Publikum raste, dreimal mußte der Vorhang
auseinandergezogen werden – als das Publikum noch ein viertes Mal das
eigentümliche und rührende Bild zu sehen verlangte, blieb er geschlossen. Mit
eigensinniger Koketterie hatte Erika sich zurückgezogen.

»O die Hexe,« murmelte die Gräfin Lenzdorff zu Hedwig Norbin, die neben ihr
saß.

Die dümmste, naivste Großmutter vom Lande hätte sich an dem Erfolg ihrer
Enkelin nicht mehr und nicht unbefangener gefreut als die geistvolle Gräfin
Lenzdorff. Man konnte ihr das Kind gar nicht genug loben, sie forderte immer
noch mehr Komplimente heraus.

Als Erika nach den Tableaus verwandelt und noch verschönt in ihrem weißen von
Petrus angefertigten Kleid unter die Gäste trat und mit freundlicher
Bescheidenheit und vollständiger Selbstbeherrschung den ihr gezollten Beifall
entgegennahm, erregte sie nicht nur die Bewunderung der sämtlichen anwesenden
Männer, sondern gewann sich das Wohlwollen aller alten Damen. Der Neid der
jungen Frauen blieb freilich nicht aus, ebenso wie der Neid aller Mütter, die
Töchter auf den Markt gebracht hatten. Mit einem Wort – es fehlte nichts zu
einem durchschlagenden Erfolg.

Die Großmutter wurde nicht müde, sie nach rechts und links vorzustellen und
ihren Bekannten allerhand Einzelheiten über die Eigentümlichkeiten und die
besondere Begabung des jungen Mädchens zuzuflüstern. Von jeder anderen
Großmutter hätte man gesagt, sie mache sich lächerlich – aber von Anna
Lenzdorff sagte man so etwas nicht leicht, man ärgerte sich nur über das
Mädchen, das ganz unschuldig dazu kam, und dem man aus Widerspruchsgeist
allerhand böse Eigenschaften andichtete. Die jungen Frauen erklärten, sie sei
sehr von sich eingenommen und durch und durch berechnet.

Sie war beides bis zu einem gewissen Punkt, aber in einer kindischen altklugen
Weise, die vorläufig noch weit eher etwas Possierliches als etwas
Abschreckendes hatte.

Die Gräfin Mühlberg, Frau eines materiellen Genüssen übermäßig zugeneigten
Gardeoffiziers, der sie nicht zu schätzen wußte und mit dem sie sehr
unglücklich war, hatte nur aus Gutmütigkeit die Senta dargestellt und mischte
sich jetzt nicht in diesen neidischen Reigen, im Gegenteil erwies sie der 
Debütantin alle erdenkliche Freundlichkeit – die Mißgunst Dorothees von Sydow
hingegen durchbrach geradezu jeden Anstand.

Sie war eine zugleich seltsam faszinierende und fast abstoßende Persönlichkeit,
von Geburt aus sehr arm, aus sehr guter, ja reichsunmittelbarer Familie, ein
Prinzeßchen, dem es aber recht elend ergangen war, so elend, daß es sich
gefreut hatte, als ihm eines Tages ein simpler Junker sein Herz und sein
freilich sehr großes Vermögen zu Füßen gelegt hatte. Die Familie der Prinzessin
hatte zwar anfänglich sehr laut geschrien gegen die Mesalliance, dann
schließlich sich mit dem tröstenden Gedanken zufrieden gegeben, daß sich die
junge Dame gut versorgt habe. Einige ihrer Standesgenossinnen fingen sogar nach
einem Weilchen an, sie zu beneiden, denn darin kamen alle überein, daß es auf
der Welt keinen zweiten Ehemann gab, der seine Frau so verwöhnte und
vergötterte und ihr so geduldig alles durchgehen ließ wie Otto von Sydow
Prinzeß Dorothee.

Er war der ältere Bruder Goswyns und Majoratsherr, weshalb zwischen seinem
Vermögen und Goswyns verhältnismäßig schmalen Renten ein großer Unterschied
bestand. Im übrigen waren die Vorteile alle auf Goswyns Seite.

Otto sah ihm zwar ähnlich, doch fehlte seinem Blick der forschende Ernst, der
Goswyns Auge belebte, seine Züge waren runder, schwerfälliger, seine Schultern
breiter, Hände und Füße größer, das Gesicht stark gefärbt. Die böse Fee
behauptete von ihm, daß in seinem Habitus das Blut seiner bürgerlichen Mutter
durchschlage.

Die Gräfin Lenzdorff, welche mit der verstorbenen Frau von Sydow eng befreundet
gewesen war, stellte zwar jede Verschlechterung der Sydowschen Rasse durch die
Mutter der beiden Brüder in Abrede und versicherte stets, daß im Gegenteil
diese Mutter, eine schöne Frau und starke, genial angelegte Natur, den
Sydowschen Familienstamm nicht nur durch ihr Geld, sondern durch ihr kräftig
pulsierendes rotes Blut von neuem zum Blühen gebracht habe, und daß, wenn einer
der beiden Brüder ihr besonders gleiche, es Goswyn sei. Otto war ein Sydow
durch und durch. Sein fast bäuerischer Typ, aus dessen Schwerfälligkeit
immerhin eine markige Zeichnung der Züge, ein sogenanntes Familiengesicht
heraussah, gehört übrigens bei dem preußischen Landadel nicht zu den
Seltenheiten.

Er war einer von denen, die sich auf dem Lande und im Freien am besten
ausnehmen, und denen in der Stadt alles zu eng ist, besonders im Salon, sei's
auch der größte. Er sah immer aus, als verliere er in einem so glänzenden
Menschengedränge den Atem. Mit der etwas verschüchterten Haltung, die den
Männern von übermäßig gefeierten Frauen eigen ist, drückte er sich gegen die
Wände, bediente, wenn die Zeit dazu gekommen war, geduldig die Damen beim
Büfett und sprach nie ein Wort, außer wenn er einem Menschenkind begegnete, das
sich in der großen Welt noch fremder fühlte als er selbst. Dabei verschlang er
unaufhörlich seine Frau mit den Blicken und konnte sich offenbar nicht satt
freuen an ihrer seltsamen Anmut.

Viele Leute fanden sie nicht schön, nur eigentümlich und vornehm, beides aber
war sie im auffälligsten Maße. Man vermochte sich überhaupt kaum eine
vornehmere Erscheinung zu denken, keine, die bis in die Fingerspitzen hinein
mehr Rasse verraten hätte. Hoch aufgeschossen, fast bis zur Magerkeit, mit
langen schmalen Händen und Füßen, kleinem, meist stolz zurückgeworfenem
Köpfchen und etwas scharfen Zügen, dabei mit einer unnachahmlichen Haltung und
leicht hinschwebendem Gang, zog sie, wo sie erschien, die Aufmerksamkeit auf
sich, ohne daß man eigentlich gewußt hätte, wodurch. Sie trug ihr volles,
aschblondes Haar kurz geschnitten und eng um den kleinen Kopf gekraust, was
damals eine verwegene Neuheit war, sprach rasch mit einer hohen, etwas dünnen
Stimme und einem leichten Zungenanstoß, der, ein charakteristisches Merkmal der
fürstlichen Familie, welcher sie entsprossen, viele Menschen nervös machte, von
den zahllosen Anbetern der jungen Frau aber entzückend gefunden wurde.

Schön oder nicht – jedenfalls war sie seit zwei Jahren eine der tonangebenden
Frauen von Berlin. Etwas, das ihre Herrschaft bedrohte, duldete sie nicht.

Die Soiree hatte ihren Fortgang genommen, die Diener hatten die Türen des
Speisesaals geöffnet, die Damen setzten sich an kleine Tische, die Herren 
versammelten sich um das Büfett (ein sehr mageres Büfett) und trachteten für
ihre Damen irgend etwas zu erobern, ehe sie daran denken konnten, selber
zuzulangen. Einige entledigten sich dieses Geschäfts mit dem Geschick eines
Kellners von Profession, andere klapperten unsinnig zwischen den Gläsern und
Tellern herum und ließen beständig etwas fallen.

Erika, blasser als gewöhnlich, mit sehr glänzenden Augen und roten Lippen, saß
an demselben Tischchen mit einem frischen, reizenden jungen Mädchen, das ihr im
Alter gleichstand, in seiner geistigen Ausbildung aber um zehn Jahre zurück
war. Dennoch konnte man seine Entwicklung, so wie es einmal war, als beinahe
abgeschlossen betrachten, während die Erikas kaum ihre ersten Stadien
durchgemacht hatte. Erika hatte aufrichtig versucht, mit der anmutigen
Altersgenossin zu plaudern, sie hatte es nicht fertiggebracht; auch den jungen
Herren, die, von dem fesselnden Reiz ihrer Erscheinung angezogen, sie
massenhaft umdrängten und ihr allerhand anboten, hatte sie nicht viel zu sagen.
Die Reaktion war eingetreten, die Freude an ihrem Erfolg hatte einer seltsamen
inneren Unruhe Platz gemacht.

Dorothee von Sydow saß mit noch einer jungen Frau, die zu der höchsten Berliner
Gesellschaft gehörte, nicht weit von ihr, am selben Tisch mit einem russischen
Diplomaten, einem Gardekürassieroffizier und einem ihrer österreichischen
Vettern, Prinz Helmy Nimbsch. Alle fünf aßen mit großem Appetit und plauderten
über die Maßen heiter durcheinander. Goswyn saß – eine Auszeichnung, die ihm
übrigens häufig zuteil wurde – bei der alten Garde. Er schnitt ein sehr
ernstes, besorgtes Gesicht, und Gräfin Lenzdorff, die ihn mit gewohnter
Despotie für ihre kleine Tischgesellschaft angeworben, machte ihm Vorwürfe
darüber, daß er langweilig und verdrießlich sei. Von Zeit zu Zeit blickte er zu
Erika hinüber, von der er nur den schlanken Hals und den schweren Knoten
golddurchschimmerten braunen Haares im Nacken sah, manchmal ein kleines rosiges
Ohr und die länglich ausgerundete Linie ihrer glatten weißen Wange.

Ja, sie war entzückend, das ließ sich nicht leugnen, aber sie mußte
unausstehlich werden, das ließ sich nicht umgehen. Welche Idee, ein kaum
achtzehnjähriges Mädchen der großen Welt als Schaustück auf dem
Präsentierteller vorzusetzen! Es war geschmacklos, es war geradezu unsittlich,
es war ein Verbrechen, welches die alte Frau in ihrer unvernünftigen Eitelkeit
an dem Kind beging. Manchmal überkam es ihn wie eine Wut, wie etwas, das ihm
die Kehle zuschnürte und ihm rot vor den Augen flimmerte, so daß er die alte
Frau, der er fast wie ein Sohn ergeben war, und die ihn von Jugend an mehr als
ihren eigenen Sohn verwöhnt, bei beiden Schultern hätte packen und ihr zurufen
mögen: So nehmen Sie doch Vernunft an! Dann schielte er zu Erika hinüber. Dann
wieder irrten seine nachdenklichen Augen zu dem runden Tischchen, wo seine
Schwägerin saß. Sie sah besonders gut aus in einem Kleid von weißem Sammet, und
mit einem alten spanischen Smaragdenschmuck um den schlanken Hals. Es war alles
sehr hübsch, aber ihr kurzes Haar paßte nicht dazu.

Als Goswyn zu ihr hinüberschaute, lachte sie ihrem Vetter Nimbsch über das
flache Champagnerglas, das sie in der Hand hielt, zu. Die Augen waren das
Schönste an ihr – große grüngelbliche Augen, aber es sprach keine Seele aus
ihrem Blick, nicht einmal eine schlechte. Ihre ganze Anmut war rein äußerlich,
nichtsdestoweniger war diese Anmut sehr groß. Schade, daß sie sich in so
schlechten Manieren gefiel. Dieses ewige eintönige Kichern, das beständig durch
ihr Geplauder hindurchklang, griff Goswyn an. Er stand ziemlich vereinzelt in
seiner Antipathie. Die meisten Männer lagen vor ihr auf den Knien.

Er sah von ihr weg. Wo war denn sein Bruder? – Dort in einer Ecke saß er an
einem kleinen Tisch ohne Dame mit einem anderen Herrn. Er hatte
glücklicherweise einen Menschen gefunden, der sich in dieser glänzenden
Versammlung noch um ein bedeutendes unbehaglicher fühlte als er selbst; und das
war Herr Geroldstein, Gatte der berühmten Streberin, ein kleiner, blasser Mann
mit großer Glatze, etwas spitziger Nase und runden, kurzgehaltenen schwarzen
Koteletten, der den Eindruck machte, als hätte er sein Leben damit verbracht,
das Neueste in Seide oder Wolle bei Gerson zuzumessen, im übrigen ein
anständiger Mensch, der sich immer wegen etwas zu schämen schien und für sich
keinen Gebrauch von dem Freiherrntitel machte, den er einmal als sehr
kostspieligen Luxusartikel seiner Frau zum Geburtstag geschenkt. Er redete
leise und aß und trank fast nichts, während Otto von Sydow im Begriff war, eine
sehr große Portion kalten Rehbraten mit Cumberlandsoße zu vertilgen, Sherry aus
Bordeauxgläsern trank und gewichtige Äußerungen über die beste Weinfirma in
Reims vernehmen ließ. Sein Gesicht war noch röter als gewöhnlich. Er machte
einen fast brutal übergesunden Eindruck neben dem blassen, im Kontordienst
verkümmerten Geschäftsmann. Es ließ sich nicht leugnen, Goswyn konnte sich
selbst keinen Zweifel darüber gönnen, daß mit Ausnahme des Herrn von
Geroldstein im ganzen Zimmer kein Mann schlechter zu der schlanken Prinzessin
Dorothee paßte als sein Bruder Otto.

Nach dem Souper wurde noch ein wenig musiziert. Da Goswyn seines Hofdienstes
bei Gräfin Lenzdorff entlassen war, so wollte er sich unbemerkt entfernen; doch
hätte er zum Abschied noch gern einen Blick auf Gräfin Erika werfen, sie im
Gedächtnis behalten mögen, so wie sie heute war. »Binnen kurzem ist der Tau
doch hin,« sagte er sich und setzte hinzu: »schade!« – Er konnte sie nirgends
entdecken. »Mein Gott, sie ist gewiß irgendwo hinter einem Wall von
unausstehlichen Verehrern verschanzt,« sagte er sich und wendete sich zum
Gehen. Warum er es bei sich ausgemacht hatte, daß alle ihre Verehrer gerade
unausstehlich sein mußten, wollen wir nicht näher untersuchen.

Das vierte in der Flucht von Zimmern, welche die Empfangsräume der bösen Fee
bildeten, schien leer und war schlecht beleuchtet. Mit einemmal war's ihm, als
höre er leises, mühsam verhaltenes Schluchzen. Er trat vor. Ein roter Reflex
spielte über die Falten eines weißen Kleides, das er hinter einer großen
effektvollen Palme aufschimmern sah. Dort saß Erika, die junge
Schönheitskönigin, von der er gewähnt, daß sie vollauf damit beschäftigt sein
würde, die Huldigungen ihrer Vasallen entgegenzunehmen, eng zusammengekauert in
einem Lehnstuhl, das Taschentuch an den Augen, und weinte wie ein krankes Kind.
Er, der in ruhiger Gemütsstimmung langsam und pedantisch im Überlegen seiner
Entschlüsse war, ging im Gegenteil, sobald etwas ihn in Aufregung gebracht
hatte, sehr rasch ins Zeug. Er zögerte nicht, weder aus Zartgefühl noch aus
irgendeinem anderen Grunde.

»Gräfin Erika, um Gottes willen!« rief er, sich über das junge Mädchen beugend,
»was ist Ihnen, es kann Sie doch niemand verletzt haben?«

Seine Stimme klang ganz heiser vor Zorn bei der bloßen Vermutung.

»Ach nein – nein!« schluchzte sie.

»Soll ich Ihre Großmutter holen?« fragte er.

»Nein – nein!«

Er stockte einen Augenblick. Endlich leise und sehr gutmütig fragte er: »Störe
ich Sie, möchten Sie lieber allein sein, soll ich gehen?«

Da ließ sie ihr Taschentuch in den Schoß heruntergleiten und versicherte
treuherzig: »Nein, gewiß nicht; es freut mich, wenn Sie bei mir bleiben
wollen,« und etwas schüchtern setzte sie hinzu: »Setzen Sie sich doch!«

Von der selbstbewußten jungen Dame war nichts übrig als ein in Tränen
aufgelöstes kleines Mädchen, das Angst hatte, gegen einen guten Freund ihrer
Großmutter unhöflich zu sein.

Wie sie mich als alten Herrn behandelt, dachte der junge Rittmeister bei sich;
es rührte ihn und verdroß ihn zugleich, nichtsdestoweniger folgte er ihrer
Einladung und nahm neben ihr Platz.

»Es wird gleich vorüber sein,« tröstete sie ihn, indem sie die Tränen zu
trocknen versuchte. Aber die Tränen wollten sich nicht trocknen lassen, sie
brachen immer von neuem hervor – offenbar war sie über der Aufregung ihres
gesellschaftlichen Debüts zusammengebrochen und von einer Nervenkrisis
überfallen worden. Armes Ding!

»Ach Gott...« rief sie, sich gewaltsam zusammennehmend, »ich muß das doch
überwinden; wie demütigend, wenn mich jemand von den Leuten da drinnen so sähe!
«

Offenbar zog sie eine sehr tiefe Kluft zwischen Goswyn und »den Leuten da
drinnen«. Es freute ihn. Ein Weilchen blieb er teilnahmvoll stumm, dann sagte
er gutmütig: »Gräfin Erika, wollen Sie Ihren Kummer lieber für sich behalten,
oder wollen Sie mir ihn anvertrauen?«

Seine bloße Nähe hatte beruhigend auf sie gewirkt, das Schluchzen hatte
aufgehört, nur ein leiser Schauder durchzog ab und zu ihren schlanken
Oberkörper.

»Ach, es war ja gar kein Kummer,« erklärte sie ihm, »nur so ein Mißbehagen;
fast so wie den ersten Abend, da ich in Berlin angekommen war, packte mich's.
Heimweh war's nicht, denn nach was sollte ich Heimweh haben! Aber plötzlich
fühlte ich mich zwischen den vielen Menschen, die mich alle so neugierig
ansahen und von denen doch keiner ein Herz für mich hatte, fremd, alles tat mir
weh, es war wie eine große Kälte, die ich rings um mich empfand – ihre Art, zu
sprechen, ihre Art, auf alles herabzusehen, was nicht so vornehm und hochmütig
war wie sie, ging mir durch Mark und Bein. – Sie ... Sie können sich nicht da
hineinfinden, da Sie ja doch mitten zwischen dem allen aufgewachsen sind und
von Jugend an nur diese Luft geatmet haben.«

»Ich glaube, Sie tun mir unrecht, Gräfin Erika,« warf er ein, »ich kann Ihnen
sehr genau nachempfinden, obgleich ich zwischen dem allen aufgewachsen bin.«

»Es kam mir ein Haß auf die Leute,« rief sie, und ihre großen, tragisch
geschnittenen Augen funkelten zornig, »und dann – nun dann, mitten aus dieser
Vornehmheit und dem Hochmut heraus« – sie sprach von beiden Eigenschaften ganz
unbefangen als von fremden, ihrer Existenz spät zugeführten Elementen – »mußte
ich an das Elend denken, in dem ich aufgewachsen bin, und ... und an die
kleinen Freuden und Überraschungen, die mir meine Mutter mitten aus all der
Dürftigkeit heraus zu bereiten pflegte – ach, so armselige kleine Freuden! –
die da drinnen würden alle lachen darüber, daß man sich an so etwas erfreuen
könne – aber mir waren sie wichtig damals. Ach, wenn Sie wüßten, mit was für
einem Blick mich meine Mutter ansehen konnte, wenn sie mir ein neues Kleid aus
alten Lappen zusammengeschneidert hatte – kein Mensch wird mich mehr so ansehen
... Und da kam's ...!« Sie ballte die Faust krampfhaft um ihr
tränendurchweichtes Taschentuch herum. »Daran zu denken, daß meine Mutter
eigentlich hineingehörte in dieses helle, heitere Leben, und sich zu erinnern,
wie sie gestorben ist, in welcher sorgenvollen Kümmerlichkeit – und daß es
vorüber ist – und daß ich ihr nichts geben kann von allem, was ich habe ... mir
war's, als risse mir etwas das Herz mitten entzwei...« Sie stockte außer Atem.

»Arme Gräfin Erika!« murmelte er sehr warm, »es ist auch das Schrecklichste im
Leben, sich seiner Toten zu erinnern und ihnen nichts Liebes mehr tun zu
können. Das einzige, was uns übrigbleibt, ist, den Lebenden so viel Liebe
zuzuwenden, als wir irgend vermögen!«

»Aber an wen soll ich denn meine Liebe verschwenden,« rief Erika mit einer
naiven Vehemenz, über die er mitten in seiner Rührung Mühe hatte, ein Lächeln
zu unterdrücken; »meiner Großmutter kann ich doch nicht kommen damit, die wüßte
ja gar nicht, was ich will, sie hielte mich einfach für krank.«

»Nun, schließlich«, sagte er, aufrichtig belustigt, »werden Sie nicht darauf
angewiesen sein, Ihr ganzes Leben nur Ihre Großmutter zu lieben!«

»Sie meinen, daß ...« Sie sah ihn plötzlich sehr betroffen, fast erschrocken
an.

»Ich meine, daß ... daß ...«

Da klang bis zu den beiden herüber ein nüchtern auf dem Klavier gehämmertes
Ritornell – dann eine dünne, hell und herzlos klingende Sopranstimme.

Was war das? Er kannte diese Couplets – hatte er sie nicht einmal in einem sehr
ordinären Tingeltangel gehört?

Es war seine Schwägerin, die sang. Er horchte atemlos.

Da trat Gräfin Lenzdorff zugleich mit Frau von Norbin in das Zimmer. »Ach, da
bist du, Erika!« rief sie aus. »Nun, das nenn' ich eine Aufführung! Ich suche
dich wie eine Stecknadel – hm! So seinen Anbetern davonzulaufen und sich still
vertraut von einem jungen Herrn den Hof machen zu lassen, was sagst du dazu,
Hedwig?« Dies zu Frau von Norbin. »Es war ja Goswyn,« sagte die alte Frau mit
ihrem feinen Spieluhrstimmchen.

»Ja, das ist ein mildernder Umstand,« gestand Gräfin Anna zu.

»Und er hat mir auch gar nicht den Hof gemacht,« versicherte Erika.

»So, das nehm' ich ihm eigentlich übel,« lachte Gräfin Lenzdorff. Indessen fuhr
Erika treuherzig fort:

»Ich fühlte mich ein wenig fremd und traurig – so ganz plötzlich, und er war
sehr, sehr lieb mit mir!« Sie schlug die Augen dankbar auf zu ihm.

»Hm! ... Aber jetzt komm, Kind, wir gehen nach Hause, der Abend hat mir gerade
lange genug gedauert. Adieu, Goswyn!«

»Die Damen erlauben mir vielleicht, sie hinauszubegleiten,« bemerkte Goswyn,
worauf ihm die Gräfin erwiderte:

»Eigentlich täten Sie viel klüger daran, dort hineinzugehen und dem Unfug zu
steuern, der sich, wenn ich nicht irre, heute bedenklich ausbreiten wird.« Dies
mit einem Blick nach dem Salon.

»Ich bin machtlos,« erwiderte Goswyn trocken. Er geleitete die Damen in die
Vorhalle, in welcher bereits ein ganzes Regiment von Lakaien harrte. Nachdem er
die alten Damen bedient, hatte er das Vergnügen, auch Erika ihren Umwurf umtun
zu dürfen. Ihm wurde seltsam zumute, als er ihr die weiche, weiße Hülle um die
schlanken, jungen Schultern legte. Das weiße Pelzwerk, mit welchem der Mantel
verbrämt war, stand ihr vortrefflich zu Gesicht.

»Die Heideblume im Schnee,« sagte die eitle Großmutter, zu ihm
hinüberschielend; dabei entdeckte sie, daß sie es wirklich nicht mehr nötig
hatte, ihn auf den Liebreiz ihrer Enkelin aufmerksam zu machen. Diese
Entdeckung freute sie. Sie sagte ihm mit besonderer Herzlichkeit gute Nacht,
und während sie mit Erika die hell erleuchtete, teppichbelegte Treppe
hinabschritt, lächelte sie vergnügt vor sich hin.

Goswyn war indessen in den Salon zurückgekehrt. Seine Schwägerin stand noch
immer am Klavier und sang. Perfection begleitete sie mit seiner bekannten
gutmütigen Bereitwilligkeit, jede musikalische Missetat auf sein Gewissen zu
nehmen, die seiner Umgebung Vergnügen machen konnte – einer Bereitwilligkeit,
die teilweise auf der ihm eigenen nüchternen Auffassung seines Handwerks, wie
er die Musik nannte, beruhte. Eine ganze Reihe von Damen war bereits
hinausgerauscht.

Gräfin Brock fing an, aufgeregt zu werden. Die Wirkung des Vortrags der
Prinzessin erinnerte im höchsten Maße an die Wirkung, welche die Vorlesung des
schönen jungen Schauspielers auf ihre Gesellschaft geübt.

Goswyn schielte zu seinem Bruder hinüber. Otto von Sydow war ein Bild des
Jammers, er sah aus, als ob ihn der Schlag treffen sollte, dabei ballte er von
Zeit zu Zeit die Fäuste und machte sie wieder auf, warf unruhige Blicke nach
den Männern hin, die er lachen – nach den Frauen, die er davoneilen hörte; er
stützte sich von einem Fuß auf den andern ... aber ... er ließ seine Frau
singen.

Die erste der von ihr gewählten Coupletreihenfolge war einfach derb. Damit
tröstete sich Goswyn; die letzten wird sie vielleicht doch nicht singen, sagte
er sich. Er hatte die Verwegenheit seiner Schwägerin unterschätzt. Jetzt fing
sie an ... ihm verging Hören und Sehen.

Da, mit einemmal wütender Applaus. Ein paar der anwesenden Herren hatten sich
des unglücklichen Ehemannes erbarmt und die Anstößigkeiten des letzten Verses
durch eine verfrühte Beifallssalve erdrückt.

Prinzeß Dorothee sah sich um – sah in einen Salon voll diskret lächelnder
Männer und davoneilender Damen. Sie wurde sehr blaß, ein harter,
herausfordernder Zug trat auf ihr Gesicht. Sie griff nach einem zweiten
Notenheft. Da trat die Hausfrau an sie heran.

»Reizend,« rief die Gräfin Brock, »reizend, Theechen – aber du solltest dich
heute doch nicht mehr anstrengen – du bist ein wenig heiser!«

Das war deutlich – Prinzeß Dorothee verstand. Ihre künstlich hinaufgeschraubte
Heiterkeit brach sich jetzt in einer anderen Richtung Bahn. »Ich fühle mich
plötzlich tanzlustig,« rief sie aus. »Perfection, spielen Sie einen Walzer –
wir wollen einen Ball extemporieren.«

Perfection spielte mit viel Feuer den Zitronenwalzer von Strauß – da erhob ein
grauhaariger, alter General seine Stimme – eine dünne, scharfe Stimme, und
sagte: »Einen Ball zu organisieren, würde doch ein wenig schwer sein – denn mit
Ausnahme unserer verehrten Wirtin sind Sie die einzige noch anwesende Dame,
Durchlaucht.«

Dorothee wurde totenblaß, richtete sich noch ein wenig gerader auf als sonst,
warf den Kopf zurück und lächelte. So wie jetzt, totenblaß, hart, gerade
aufgerichtet und lächelnd, sollte sie Goswyn noch einmal im Leben sehen – um
ein paar Jahre später, als die ganze Welt mit Fingern auf sie wies.

»Du erlaubst, daß ich Helmy nach Hause fahre, Otto,« bat Dorothee in der
Vorhalle, wo sie, eine gelbliche Spitzenschärpe über dem kurzen Haar, vom Kopf
bis zu den Füßen eingehüllt in einen schwarzen Sammetmantel mit breit
zurückgeschlagenem Zobelkragen und umgeben von einer Unmenge Verehrer – noch
ein klein wenig Hof hielt. »Helmy ist so verschnupft, und er findet gewiß um
diese Stunde keine Droschke mehr.«

Unwillkürlich horchte Goswyn, der im Begriff stand, sich seinen Säbel
umzuschnallen, dieser in sehr zärtlichem Ton dem Gatten vorgebrachten kleinen
Rede seiner verführerischen Schwägerin.

Daß seinem Bruder von seiten Prinz Helmys Gefahr drohe, glaubte er nicht,
vorläufig war es Dorothee nur darum zu tun, eine etwaige Ermahnung ihres Mannes
hinauszuschieben. Wenn Otto nicht gleich zankte, zankte er überhaupt nicht
mehr. Nein, gerade sehr Schlimmes war nicht dabei, daß sie mit ihrem Vetter
allein nach Hause fuhr, aber schließlich ... Sie legte dem Gatten die eine
ihrer schmalen Hände auf die Brust, während sie sprach – die umstehenden Herren
sahen sich an. Ohne die Antwort des Bruders abzuwarten, eilte Goswyn die Treppe
hinab. Er hatte kaum ein paar Schritte in die Straße hinein gemacht, als ihm
jemand nachkam. Es war Otto.

»Hast du Feuer?« fragte er Goswyn in einer etwas unsicheren Stimme. Dieser zog
sein Feuerzeug aus der Tasche und strich dem Bruder ein Streichholz an.
Schweigend sah er zu, während Otto, die Luft mit übermäßiger Gewalt einsaugend,
seine Zigarre in Brand steckte.

»Es ist mir eigentlich sehr angenehm, daß ich zu Fuß gehen kann,« sagte er, als
er sich neben dem Bruder in Bewegung gesetzt hatte. »Thee kann's nicht leiden,
wenn ich in dem kleinen Wagen rauche.«

Goswyn schwieg.

»Hm! Ich kenne die Thee durch und durch,« fuhr Otto fort, »sie ist unschuldig
wie ein Kind, aber ein wenig unvorsichtig. Alle diese steifleinenen
Berlinerinnen nehmen ihr's übel, daß sie origineller und bestrickender ist als
sie. Was war denn so Schlimmes dabei, daß sie diese Lieder sang, man merkte ihr
ja gleich an, daß sie nicht verstand, was sie sang ... zum wenigsten nicht
daran dachte. Die reinsten Frauen sind immer die unvorsichtigsten. Diese
Berliner verstehen sie nun einmal gar nicht. Sie bewundern sie – ein jeder muß
sie bewundern, aber sie würdigen sie nicht. Als sie gemerkt, daß sie diese
Philister chokiert hatte, sang sie einfach weiter aus Trotz ... hm! ... es war
vielleicht nicht klug, die öffentliche Meinung herauszufordern ...«

So oft Otto von Sydow den Faden seiner Rede unterbrochen, um Goswyn Zeit zu
gönnen, ihm in seiner Auffassung der Situation beizustimmen, so oft war er
enttäuscht worden. Goswyn schwieg beharrlich.

Otto trat stärker auf und atmete schwer. Goswyn, der ihn genau kannte, wußte,
daß er mit einem heftigen Anfall von Zorn kämpfte. Ein Weilchen schwieg auch
er, um es dem Bruder gleichzutun, dann, plötzlich stehenbleibend, fuhr er
Goswyn an: »Findest du es etwa unpassend, daß ich meine Frau mit einem Vetter,
der unwohl ist, dem ich vielleicht eine Krankheit erspare, und mit dem sie wie
mit einem Bruder aufgewachsen ist, allein nach Hause fahren lasse?«

Goswyn zuckte die Achseln. »Wenn du mich fragst, so muß ich dir die Wahrheit
sagen,« erwiderte er. »Gerade heute hätte ich es klüger gefunden, wenn du deine
Frau nicht im Tête-a-tête mit dem jungen Nimbsch hättest fahren lassen.«

Die Atemzüge Ottos wurden noch lauter, dann stampfte er wütend mit dem Fuße,
und ehe sich's Goswyn versehen, war er mit einem übellaunigen »Gute Nacht!« in
eine Nebenstraße abgebogen.

Er war zu bedauern – er war sehr unruhig; er hatte gehofft, daß Goswyn ihn
beruhigen würde, aber Goswyn hatte ihn nicht beruhigt.

»Er hat sie nie verstanden und darum nie gemocht, « knirschte er in sich
hinein. »Er ist der ärgste Philister von ihnen allen!«

Und dann erinnerte er sich der energischen Einwendungen, die Goswyn seinerzeit
gegen seine Verbindung mit Prinzeß Dorothee erhoben, wie leidenschaftlich er –
denn der stille Goswyn konnte mitunter leidenschaftlich sein – den Bruder
gebeten hatte, von dieser Verbindung abzustehen. »Ihr paßt nicht zueinander,
ein Blinder könnte es sehen, daß ihr nicht zueinander paßt – ihr werdet euch
gegenseitig zugrunde richten!« hatte er gesagt. Die Worte klangen ihm mit
unausstehlicher Deutlichkeit durch den Kopf.

Es mochte gegen zwei Uhr früh sein, die Straßen waren wie ausgestorben, öde,
halbdunkel – die Lücken zwischen den Laternen groß. So beiläufig alle hundert
Schritte weit spiegelte eine ihr rötliches Licht in dem schwarzbraunen Schlamm,
der sich über den Asphalt zog. Schwere Tropfen klatschten von den Dächern herab
in die dunkle Schlüpfrigkeit. Von Zeit zu Zeit schoß ein Wagen, zwei lange
blau-weiße Lichtstreifen vor sich hinwerfend, unnatürlich laut rasselnd, durch
das dumpfe Schweigen an Otto vorbei. Die Fenster in den Häusern waren alle
dunkel und still – nur aus einem Gebäude tönte verschleiert wie durch dicken
Filz hindurch eine leichtsinnig hüpfende Musik. Es war ein Vergnügungslokal
billigster Sorte. Unwillkürlich horchte Sydow, etwas an der halbverwischten
Melodie ärgerte ihn und zwang ihm Aufmerksamkeit ab. Den unlängst bekannt
gewordenen Gassenhauer, den seine Frau heute gesungen, den spielte man da
drinnen.

Ihm wurde unerträglich zumute. Eine schwere Mattigkeit lag ihm in den Gliedern.
»Bah – es ist dieses verdammte Tauwetter,« sagte er sich. Aus ferner Erinnerung
klang's: »Zwei Menschen können nicht schlechter zueinander passen als sie und
du ...« Ob Goswyn am Ende doch recht gehabt hätte!

Warum hatte ihn das Schicksal gerade mit dieser Frau zusammengeführt!

Drittes Buch

In Florenz hatten Otto von Sydow und Prinzeß Dorothee einander kennengelernt.
Die beiden Brüder hatten eine Reise durch Italien gemacht, gleich nach Ottos
Antritt des Majorats. Sie reisten insofern miteinander, als ihr Reiseziel
dasselbe war – im übrigen hielt ein jeder sich auf, wo es ihm gefiel, und es
dauerte manchmal ziemlich lange, ehe einer sich mit dem anderen zusammenfand.
Während Goswyn eine unbequeme Tour durch allerhand kleine interessante
oberitalienische Städte machte, hatte sich Otto, der beim Reisen ein gutes
Hotel nicht entbehren konnte, direkt von Venedig nach Florenz begeben. Schon
seit fünf Tagen befand er sich dort. Er langweilte sich fürchterlich – Goswyn 
ging ihm ab. Obwohl Otto der ältere von beiden Brüdern war, hatte er von Jugend
an die Gewohnheit angenommen, Goswyn für sich denken zu lassen. Die alte Gräfin
Lenzdorff behauptete, daß sie ihn als Kind öfters habe fragen gehört: »Goswyn,
ist mir kalt? – Goswyn, hab' ich Hunger?«

Eine gewisse Unselbständigkeit war durchs ganze Leben hindurch an ihm haften
geblieben. Noch immer pflegte er sich bei jeder Unbequemlichkeit an den
jüngeren Bruder zu wenden, sich in jeder unbehaglichen Lebenslage nach ihm zu
sehnen, sich auf ihn zu stützen.

Er hatte keine Bekannten in Florenz, die Kost schmeckte ihm nicht, die Weine
waren verfälscht, die Betten, in denen vor ihm Hunderte von Menschen
geschlafen, ekelten ihn an, die Theater fand er unerquicklich, Opern machten
ihm kein Vergnügen, er war geradezu merkwürdig unmusikalisch für einen
Deutschen – und im Schauspiel verstand er nichts. Infolgedessen fand er die
Abende unerträglich lang; sein Italienisch existierte nicht und sein
Französisch war nicht weit her. Da zufällig in seinem Hotel keine Deutschen
vorhanden waren, außer solchen, die er sich trotz seines Heimwehs vom Leibe zu
halten für angezeigt hielt, so führte er eine sehr einsame Existenz, und da ihm
die Kunst geringes Interesse einflößte, so ist es kein Wunder, daß er am
fünften Tage seines florentinischen Aufenthaltes »so eine italienische
Bildungskur« als die »ärgste Vergnügungsschinderei« bezeichnete, die ein 
preußischer Landedelmann willkürlich auf sich nehmen kann.

Das Komische für ihn war, daß Goswyn seine italienische Reise so gründlich zu
genießen schien. – Er schrieb vergnügte Postkarten aus allerhand kleinen
Nestern, von denen Otto den Namen nie gehört, nicht einmal in der
Geographiestunde, und zeigte sich mitten aus humoristisch erwähnten Übelständen
in bezug auf seine Nachtlager heraus, ganz begeistert von dem »Kunstkrempel« –
wie sich Otto ausdrückte.

Schon stand Otto im Begriff, Italiens überdrüssig, nach Hause zu reisen, als
die Dinge plötzlich eine ganz besondere Wendung nahmen.

Im Dome war's! Mit entmutigender Langerweile war er in der stimmungsvollen
katholischen Kirchendämmerung von einem Monument zum anderen gewandert, als er
plötzlich einen Seufzer hörte. Er sah sich um – erblickte ein junges Mädchen in
einem großen van-Dyck-Hut und einem mit silbernen Borten besetzten dunklen
Tuchkleid, das sich eben in einen Kirchenstuhl niedersetzte und einen
gelbbroschierten Roman aufschlug. Alles an der Kleinen, der Hut, das Kleid,
ihre eigene fesselnde Erscheinung, machte den Eindruck, daß sie von sehr
vornehmer Herkunft sei, aber alles sah gleichermaßen ein wenig herabgekommen
aus.

Dabei war sie sehr jung und schien doch durch ihre Verlassenheit nicht im
geringsten beeindruckt. – Es dauerte nicht lange, so merkte sie es, daß er sich
mit ihr beschäftige, und blickte ihn über ihren Roman hinüber mit ein Paar
wunderschönen, grünlichschimmernden Augen spöttisch an.

Er wurde sehr rot, sehr ärgerlich, und wendete sich von ihr ab. Da hörte er
durch die dämmerige Stille der großen, an jenem Tage gänzlich verlassenen
Kirche ein feines, einschmeichelndes Stimmchen rufen:

»Feistmantelchen!«

Unwillkürlich sah er sich um; das schlanke Mädchen in dem Kirchenstuhl war's,
das gerufen hatte.

Er bemerkte, wie ein kurzbeiniges Frauenzimmer mit einem praktischen, grau und
schwarz karierten Regenmantel und umgeschnallten Operngucker – ein Wesen, das
er schon früher bemerkt, wie es neugierig um die Merkwürdigkeiten des Doms
herumschnüffelte, nie im Traum aber in irgendeine Verbindung mit dem
anziehenden Mädchen in dem Kirchenstuhl gebracht hätte, jetzt auf dasselbe
lossteuerte.

»Feistmantelchen!«

»Prinzeß!«

»Ich bin so hungrig – haben Sie sich denn noch nicht satt gesehen an den dummen
alten Scherben?« Und das junge Mädchen gähnte, seufzte und rieb sich die Augen.

»Aber ich bitte Sie, Prinzeß!«

Damit gingen beide Damen auf das Ausgangsportal zu, wo sie plötzlich sehr
entmutigt stehenblieben.

Es regnete in Strömen – regnete mit jener eigensinnigen, regelmäßig
hintropfenden Eintönigkeit, die kein baldiges Aufhören verspricht.

»Das ist unerträglich!« rief das junge Mädchen mit ihrem einschmeichelnden,
jetzt weinerlich klingenden Stimmchen und mit einem leichten Zungenfehler, der
sich als etwas ganz Unvergeßliches, Reizendes für immer dem Gedächtnis des
täppischen, gutherzigen Sydow einprägte. »Unerträglich! – Wir können doch
unsere Unterröcke nicht über den Kopf schlagen wie die Wallfahrerinnen!«

»Meine Damen, wollen Sie mir erlauben, Ihnen eine Droschke zu verschaffen?« Mit
diesen Worten trat der junge Preuße an sie heran – und dann, da ihn das junge
Mädchen hochmütig und belustigt zugleich vom Kopf bis zu seinen sehr großen
Füßen herab anstarrte, setzte er erklärend und sich verneigend hinzu: »von
Sydow!«

Die Damen nickten, ohne es für nötig zu erachten, ihm ihre Namen zu nennen,
dann sagte die jüngere immer mit ihrer hastigen Artikulation und ihrem
entzückenden Zungenfehler: »Sie werden uns sehr verbinden – wenn Sie sich die
Mühe nehmen wollen.«

Mühe genug war's in der Tat. Sich der Zudringlichkeit italienischer
Droschkenkutscher zu erwehren bei schönem Wetter, wenn man es vorzieht, zu Fuß
zu gehen, ist schwer, aber einer Droschke habhaft zu werden bei schlechtem
Wetter, wenn man dringend fahren will, das ist noch schwerer.

Als es ihm endlich gelungen war, fürchtete er, die Damen würden ihm, des
Wartens müde, davongelaufen sein – aber nein, da standen sie noch beide – die
Begleiterin im schwarzgrauen Regenmantel, mit vom häufigen Kopfvorstrecken
regenübergossenem Gesicht, um das die fettigen Haarsträhnchen halb wie
Blutegel, halb wie Medusaschlangen herumbaumelten – das Mädchen tausendmal
verführerischer als früher, leicht gerötet von dem frischen, nassen Wind, der
ihr entgegenblies, und offenbar in etwas gehobener Stimmung, geschmeichelt von
ihrer Eroberung. Sie war plötzlich gnädig gestimmt und lächelte ihm den
verbindlichsten Dank zu. Ein Paar reizendere Füßchen als die, welche unter
ihrem Kleid hervorguckten, während sie mit großer Ungeniertheit hochgeschürzt
dem Wagen zuschritt, hatte Otto von Sydow in seinem Leben noch nicht gesehen.

»Wohin soll ich den Kutscher dirigieren?« fragte er, nachdem er sorgfältig das
Schutzleder um die Damen herum eingehakt hatte.

»Hotel Washington!«

 

Er trug keinen Regenschirm, er war naß wie eine Ratte, und der Tag war kalt.
Das tat nichts zur Sache, Otto von Sydow hatte sich nicht so warm gefühlt, seit
er sich in Italien befand.

Er übersiedelte sofort aus dem Hotel de la Paix ins Hotel Washington. Da der
ganze erste Stock von einem Wiener Bankier in Beschlag genommen und das Hotel
auch sonst ziemlich überfüllt war, erwies sich das Zimmer, das man ihm zur
Verfügung stellte, als keineswegs besonderer Gattung – aber ihn focht das nicht
an.

Noch denselben Abend vor der Table d'hote fand er seine »Schönheit«. Sie saß im
Lesezimmer und las Paris Caprice. Er erfuhr, wer sie war: Prinzeß Dorothee zu
Ilm.

 

Sie war elternlos, Tochter eines nachgeborenen Sohnes und arm. Die Familie
trotz ihrer ursprünglichen Vornehmheit herabgekommen, hauptsächlich durch das
liederliche Leben der beiden Brüder des Prinzeßchens, insbesondere aber durch
die Heirat des ältesten dieser beiden mit einer französischen Kunstreiterin.
Seitdem die Koryphäe in Schloß Egerstein eingezogen, war Prinzeß Dorothee
heimatlos und reiste mit einer sehr mageren Apanage und einer Begleiterin, die
den Doppelposten einer Kammerzofe und Gesellschafterin bei ihr versah, in der
Welt umher.

Diese Begleiterin, welche Fürst Ilm in aller Eile durch die Zeitung für die
Schwester verschafft, hieß Anna Feistmantel, stammte aus Wien, wo sie jenen
ästhetisch angehauchten Kreisen angehörte, die sich für Künstler interessieren
und hauptsächlich fürs Theater. Sie war seit zehn Jahren unglücklich in
Sonnenthal verliebt und schwärmte daneben überhaupt für breitschultrige Männer,
Wagnersche Musik und Romane, in denen man »die heilige Stimme der Natur« zu
Worte kommen läßt.

Unter dem Schutze dieses Frauenzimmers hatte Prinzeß Dorothee seit drei Jahren
abwechselnd in Wien, Rom und Paris ihre Bildung vervollkommnet.

Die Prinzessin weihte ihren Verehrer mit dem größten Freimut in ihre
Verhältnisse ein, erzählte ihm, daß sich ihr Bruder schändlich gegen sie
benommen habe – aber daran sei allein die Kunstreiterin schuld, die ihn jetzt
völlig am Bändchen halte, man müßte sich hineinfinden, und darum sei Willi doch
der entzückendste Mensch, den man sich denken könne – wie ein Spanier sähe er
aus. – Sydow erinnerte sich seiner, er hatte im selben Regiment mit ihm sein
Freiwilligenjahr abgedient.

Ebenso ehrlich erzählte Prinzeß Dorothee davon, daß sie sich manchmal in
Geldverlegenheiten befände; einmal war's ihr so knapp gegangen, daß sie ihren
Hund an einen Engländer habe verkaufen müssen. Dreihundert Franken habe sie für
ihn bekommen; es sei ihr sehr nahe gegangen, den Hund weggeben zu müssen, sie
habe nie einen Menschen so gern gehabt wie diesen Hund, aber sie habe ein neues
Ballkleid gebraucht damals in Rom für ein Fest auf der Deutschen Botschaft.
Ihre Tante, Prinzeß Nimbsch, hatte sie chaperoniert, denn manchmal ginge sie in
die Welt und manchmal nicht, das hinge davon ab, wie die Verhältnisse gerade
lägen. Eigentlich mache sie sich nicht viel daraus, in die Welt zu gehen, man
sei dadurch an so vielem gehindert, man könne sich gar nicht mehr ungeniert
unterhalten und nicht einmal die kleinen Theater besuchen, wo die lustigsten 
Stücke gegeben würden. Drum sei sie am liebsten in Paris gewesen, wo sie kein
Mensch kannte, da sei sie mit der Feistmantel – manchmal nannte sie ihre
Begleiterin »die Feistmantel« und manchmal »die Alma« – »überall« hingegangen.

Die Feistmantel hatte die Prinzessin im Laufe ihrer Geständnisse durch Fußstöße
zurückzuhalten versucht, die sie ihrem Schützling unter dem Tische verabfolgte
und von denen einer zufällig Sydow ganz empfindlich ins Schienbein traf. Da
aber Prinzeß Dorothee gar nicht darauf Rücksicht nahm, so fiel ihr die Wienerin
jetzt heftig ins Wort mit: »Nein, was die Prinzeß heute zusammenplauscht – ich
bitt' Sie, Baron Sydow, schlagen's nur gleich fünfzig Prozent Agio ab von dem
Gered'! Sie werden doch nicht glauben, daß ich ein mir anvertrautes junges
Mädchen an einen unpassenden Ort hinführen werd'!«

»Ach, was weiß ich, was unpassend ist und was nicht – ich kümmere mich nur um
das, was amüsant ist und was langweilig,« lachte das Prinzeßchen, »und wir sind
überall gewesen – die Feistmantel posiert nur ein wenig für den
durchlauchtigsten Familienanstand, Herr von Sydow, aber glauben Sie ihr nicht,
wir haben Ma Camarade gesehen und Niniche, und einmal waren wir sogar im Café
des ambassadeurs! – Etsch ...!« Und sie schabte ihrer aufgeregten Duenna ein
Rübchen.

»Aber, Baron Sydow, lassen S' sich doch so was nicht weismachen,« rief die
Feistmantel außer sich, » im Café des ambassadeurs – das ist ja ein Café
chantant – sie flunkert ja nur so ins Blaue hinaus, 's ist ja kein Wort wahr!«

»Nicht wahr? ... Ja, gerade ...« entgegnete unbeirrt das Prinzeßchen, »freilich
war's ein Café chantant, und die Sängerin hat Estelle où est ta flanelle
gesungen – es war zum Ersticken komisch, aber ich kann's geradeso wie sie, noch
denselben Abend hab' ich mir's einstudiert – ich muß es Ihnen nächstens
vorsingen, Herr von Sydow, das heißt, wenn wir uns besser kennenlernen. Ach,
gibt's denn kein Café chantant in Florenz, wo Sie uns hinführen könnten?«

»Aber Prinzeß ...!« rief hier die Feistmantel.

»Als ob uns ins Café des ambassadeurs nicht auch ein Herr geführt hätte, den
wir im Hotel kennengelernt hatten!« rief Dorothee. »Ein Amerikaner war's, Mr.
Higgs hieß er und war ein reichgewordener Käsehändler aus Connecticut. Er war
sehr nett, er schickte uns immer Logenbillette – später wollte er mich
heiraten; er gefiel mir gut, ich hätte ihn gleich genommen, meine Verwandten
aber meinten, es sei keine Partie für mich. Nun, den Kopf habe ich mir nicht
abgerissen deshalb, weil ich ihn nicht haben konnte, aber genommen hätt' ich
ihn. Wir Prinzessinnen Ilm haben zwar das Recht, gekrönte Häupter zu heiraten,
aber ich werde nie davon Gebrauch machen. Wenn ich Kaiserin wäre, würde ich
immer inkognito reisen – sobald ich großjährig bin, heirate ich einen
Kaminfeger – wenn er Millionär ist, oder wenn ich mich in ihn verliebe!«

»Es ist beides so überaus wahrscheinlich!« lachte Sydow.

Das war die einzige Bemerkung, die er sich im Laufe dieses Gesprächs erlaubte –
eines Gesprächs, das am ersten Abend seiner Anwesenheit im Washington in dem
großen, niedrigen Lesezimmer dieses Hotels stattfand.

Nachdem die Prinzessin mit ihren Geständnissen fertig war, trat sie an das
Fenster und blickte auf den Arno hinaus. Ein Weilchen blieb sie ganz still, als
aber Anna Feistmantel anfing, sich von ihrer Schreckensstarrheit erholend,
Sydow eindringlich etwas Erbauliches vorzulügen, da wendete sich die Prinzeß
ruhig um und sagte: »Herr von Sydow, wollen Sie einen Spaziergang mit uns
machen? Florenz ist so wunderschön bei Nacht.«

Den nächsten Tag fuhr er mit den Damen nach Fiesole. Er saß erbärmlich schlecht
auf dem Vorderbänkchen einer florentinischen Droschke und fühlte sich wie ein
König glücklich.

Es war in der Mitte April, und ein steil aufrechtstehender Kamm von weißen und
violetten Iris krönte die weißen Mauern, welche die sich nach dem altberühmten
kleinen Städtchen hinaufkrümmende Straße umsäumten, Rosenbüsche wuchsen
dazwischen und senkten ihre blühenden Äste bis in den Staub hinab. Barfüßige
italienische Kinder mit zerzaustem Haar und leuchtenden Augen warfen 
Rosensträuße in die Droschke und verfolgten Sydow und die beiden Damen mit
geflochtenen Strohwaren. Wie viele Liri- und Fünfzig - Centesimi-Stücke warf er
an jenem wunderschönen Frühlingstage in den Staub! Je mehr er seiner Großmut
die Zügel schießen ließ, um so länger wurde der Zug seiner Verfolger. Ein
ganzes Heer von Kindern lief hinter dem Wagen drein, lachend und
gestikulierend, schreiend, alle hübsch, mit Licht in den Augen und Blumen in
den Händen, wie eine Schar zerlumpter Frühlingsgenien nahmen sie sich aus.

Mit einemmal schrie der Kutscher irgend jemand an, der nicht ausgewichen war.
Sydow sprang auf und sah sich um.

Die staubige Straße entlang kroch ein erbärmliches Bettlerpaar – alt,
verkrümmt, mit wunden, von schnöden Lappen umwickelten Füßen. Es schnitt ihm in
die Seele, etwas so Elendes zu sehen mitten in der leuchtenden Frühlingspracht.
Und was konnte er schließlich tun, als ihnen eine Münze zuwerfen!

Die Feistmantel, die als jahrelanges Mitglied des Vereins gegen Bettelei seine
leichtsinnigen Almosenspenden als »unsittlich« bezeichnete, schalt ihn dafür
aus – und das Prinzeßchen lachte über die Bettler, deren sich
aneinanderschmiegendes Elend sie komisch fand und denen sie ein spöttisches
»Philemon und Baucis!« nachrief. Im ersten Moment erschrak er über sie; dann
sah sie ihn freundlich an, und er sagte sich: »Ach, sie ist eben ein Kind!« Er
hatte nicht die Fähigkeit, ihr etwas übelzunehmen.

Den nächsten Morgen kam der deutsche Sekretär des Hotels auf ihn zu und fragte
ihn nach einigen Umschweifen, ob er denn näher und schon längere Zeit mit der
Prinzessin bekannt sei. Sehr verlegen, ohne eine Ahnung, auf was der Sekretär
hinzielte, erklärte er, seine Bekanntschaft sei von der oberflächlichsten Art.
Der Sekretär verbiß ein Lächeln hinter seinem dunkelblonden Vollbart – Sydow
hatte die größte Lust, ihm eine Ohrfeige zu versetzen, nur die Angst, dem Ruf
der Prinzessin durch ein derartiges Vorgehen zu schaden, hielt ihn davon ab. Es
stellte sich heraus, daß der Sekretär sich durchaus keine verfängliche Neugier
hatte zuschulden kommen lassen. In was für Beziehungen der junge Preuße zu der
hübschen Prinzessin stand, war ihm gleichgültig, er wollte nur wissen, ob Sydow
etwas von ihrer Familie wisse – ob sie eine wirkliche Prinzessin und ob ihre
Familie vermögend sei. Sie reise ohne Kammerjungfer und habe seit einem Monat
die Rechnung nicht bezahlt, teilte er Otto mit.

Daraufhin schnauzte Sydow den Sekretär gehörig an und erklärte ihm, er brauche
sich keine Sorgen zu machen, die Ilms gehörten zu den Vornehmsten in
Deutschland. Die Prinzessin habe gewiß einfach vergessen zu zahlen, weil es ihr
unwichtig vorgekommen sei, sich damit zu beeilen.

Der Sekretär überstürzte sich in Entschuldigungen. Drei Stunden verbrachte
Sydow damit, darüber zu klügeln, wie er der Prinzessin seine Hilfe anbieten
könne. Endlich – es regnete draußen schauerlich, und die Damen waren zu Hause –
klopfte er bei ihnen an.

»Wer ist's?« fragte das grobe Organ der Feistmantel.

»Sydow.«

»Herein, bitte, bitte,« kicherte das hohe Stimmchen der Prinzessin. Er trat
ein.

Ein kleines Zimmer war's, das sie bewohnten im dritten Stock. Die Feistmantel
saß beim Fenster und flickte irgend etwas, die Prinzeß saß auf ihrem Bett und
las Autour du mariage von Gyp.

Die Prinzeß rührte sich nicht weiter von ihrem Sitz, reichte ihm nur mit einem
einschmeichelnden Lächeln die Hand; die Feistmantel räumte in aller Eile einen
Lehnstuhl ab und bot ihm denselben an.

»Ach, was für ein schauerlicher Tag! Ich freu' mich so, daß Sie gekommen sind,
wir langweilen uns tot!« sagte Prinzeß Dorothee und rieb sich die Augen, dann
schlug sie beide Füße unter sich, daß sie wie eine Türkin auf der Bettdecke
kauerte, und sagte: »Können Sie mir eine Zigarette geben – meine sind mir
ausgegangen!«

Die Feistmantel sagte irgend etwas Entsetztes über das Rauchen der Damen, und
Dorothee bemerkte gelassen: »Ach, hören Sie nicht zu, die posiert schon wieder
für den durchlauchtigsten Familienanstand, aber es geht ihr nicht von Herzen,
das Rauchen hab' ich von ihr gelernt! Ach, welch eine entsetzliche Welt – who
but ducks and pumps can keep out of the dumps in a world, that never is dry!
Ach, ich langweile mich – wie ich mich langweile!« Sie reckte sich ein wenig.
»Ich wollte wenigstens zu Doney gehen. Gefrorenes essen, aber wir können nicht,
wir haben kein Geld!«

Jetzt platzte Sydow heraus, plump und verlegen, mit der kleinen Rede, die er
sich mühsam ausspekuliert, ebenso mühsam auswendig gelernt, und in der er nun
doch dreimal steckenblieb.

Er hatte gehört, daß die Damen einen Geldbrief vergeblich erwarteten – es sei
gewiß eine Konfusion daran schuld – wollten Sie ihm erlauben, ehe die Sache ins
reine gebracht – ehe sie eine Antwort aus Deutschland erhalten hätten – ihnen –
aus ... auszuhelfen?

Ganz beschämt hielt er inne. Würden sie ihn zum Zimmer hinausjagen? Nein! Die
Prinzessin breitete ganz einfach die Arme aus und schrie: »Sie sind ein Engel,
ich hätte Lust, Ihnen um den Hals zu fallen!« Was sie natürlich nicht tat, aber
im Grunde wär's ihr nicht darauf angekommen.

Noch denselben Abend war die Rechnung der Prinzessin beglichen.

Zwei Tage später kam Goswyn nach Florenz. Er überraschte seinen Bruder beim
Diner, das dieser mit Prinzessin Dorothee und der Feistmantel an einem
besonderen Tischchen, am äußersten Ende des langen, schmalen, luftlosen
Speisezimmers, knapp neben einem Fenster, das auf den Arno hinaussah, einnahm.

Die Prinzessin kicherte und scherzte mit ihrem hohen, hellen Stimmchen, daß man
es bis vor die Tür des Speisesaales hörte; sie trug ein weißes Kleid und ließ
einen Brillantring in der Sonne blitzen. Anfangs lächelte Goswyn nur in sich
hinein über die artige Reisebekanntschaft seines Bruders; als er aber näher
zusah, wurde ihm die Sache bedenklich. Natürlich mußte er sich zu den dreien an
den kleinen Tisch setzen. Die Prinzeß fing sofort an, mit ihm zu kokettieren.
Erst konstatierte sie, daß sie nun eine Partie carrée bildeten, das sei sehr
lustig – bis dahin habe Herr von Sydow zwischen seinen zwei Damen den Eindruck
eines Grafen von Gleichen gemacht, aber jetzt würde man sie gewiß für zwei
hochzeitsreisende Ehepaare halten. Dann pflanzte sie beide Ellenbogen auf den
Tisch, und sich zu Goswyn hinüberbeugend, fragte sie: »Welcher von den beiden
Herren nimmt sich die Feistmantel?«

»In diesem Fall entscheidet die Damenwahl,« erwiderte Goswyn lachend.

»Dann fällt Ihnen mein Schutzgeist zu,« lachte Prinzeß Dorothee, »ich halt's
mit Ihrem Bruder – ich hab's Ihnen nämlich gleich an der Nasenspitze angesehen,
daß Sie ein sehr unbequemer Gesell find, Herr Goswyn von Sydow« – sie sprach
den Namen mit komischem Pathos aus –, »ja, ein gründlich unbequemer Gesell –
nicht drei Tage könnte ich's mit Ihnen aushalten, während mit Ihrem Bruder –
das ganze Leben könnte ich mich mit dem vertragen. Das ist so ein treuer,
täppischer Bär. Ich habe immer eine Vorliebe für Bären gehabt. Da, sehen Sie,
diesen Ring hat er mir zum Vielliebchen geschenkt; ist er nicht hübsch?«

Otto von Sydow erinnerte sich noch heute des sonderbaren Blicks, mit dem sein
Bruder den Ring betrachtete.

Noch denselben Abend hatten die Brüder eine heftige Auseinandersetzung.

Goswyn gab zu, daß die Prinzessin allerliebst sei, trotz ihrer schlechten
Erziehung und ihres unmöglichen Tons. Für eine flüchtige Reisebekanntschaft
konnte man sich eigentlich nichts Reizenderes denken. Nur sei sie ja doch aus
sehr gutem Hause und, so merkwürdig sie sich in der Konversation auch gehen
lassen mochte, im Innersten rein. Infolgedessen sei es Gewissenssache, sie so
gründlich zu kompromittieren, wie es Otto tue – und ... an eine Heirat – selbst
wenn sich die trotz ihrer Armut sehr hochmütigen Ilms zu dieser Mesalliance
verstünden – war nicht zu denken.

Das Resultat dieser Unterredung war, daß Otto mit gesenktem Kopf seinem
klügeren, willensstärkeren Bruder recht gab, daß er versprach, den nächsten
Morgen mit ihm abzureisen, daß, als der Wagen bereits mit den Koffern vor der
Tür stand, er Prinzeß Dorothee auf der Treppe begegnete – daß er nicht abreiste
und sich mit der Prinzessin verlobte.

Man täte unrecht, zu glauben, sie habe ihn nur seines Geldes wegen genommen.
Nein, die fast unheimlich zarte Prinzessin hatte wirklich eine Vorliebe für
»Bären«; soweit sie irgend jemand liebhaben konnte, hatte sie ihren
schwerfälligen, täppischen Mann lieb, gerade wie sie schwarzes Brot und saure
Milch allen Delikatessen der Welt vorzog. Während der Flitterwochen, die sie
mit Otto auf seiner Herrschaft Kößnitz in Schlesien verbrachte, entwickelte sie
sogar eine erstaunliche Zärtlichkeit; aber sie konnte eben auf die Länge der
Zeit gar nichts lieben. Dann ... sie war eine geregelte Existenz ungewohnt,
bald langweilte sie sich drin zum Sterben. Es hatte sie anfangs gefreut, in dem
Reichtum ihres Gatten zu wühlen, sich ein Kleid nach dem anderen machen zu
lassen, sich mit Geschmeide zu behängen – im Grunde genommen war ihr das bald
alles lästig, eintönig. Ach, irgendein kleines Zimmerchen im dritten Stock in
einem Pariser Hotel mit der Feistmantel, Nahrungssorgen, Freiheit und alle Tage
eine neue Eroberung. Wie sie sich danach zurücksehnte!

Anfangs hatte sie ihrem Manne zu Ehren in Berlin die konventionelle Haltung
einer großen Dame angenommen – aber das war ihr bald das Langweiligste in ihrem
neuen Leben, bei dem ihr eigentlich alles langweilig war.

So viel Böses man bereits von ihr sprach, war sie damals noch wirklich durchaus
unschuldig. Es war nicht nur eine Täuschung ihres Mannes.

»Sie hat ja kein Temperament, sie hat ja absolut kein Temperament,« sagte er
sich, während er durch das schlammige Tauwetter nach Hause stapfte. An diesem
melancholischen Trost mußte er sich genügen lassen.

Aber so plump er war, wußte er doch, daß Frauen, die gegen die Versuchung
unempfindlich sind, häufig die Scheu vor dem Fehltritt nur in sehr geringem
Maße fühlen. Die Sache ist ihnen einfach nicht wichtig – weder so noch so. Die
Leidenschaft würde Prinzeß Dorothee nie zu Fall bringen, aber die Langeweile,
die manchmal in vernichtende Melancholie ausartete, konnte es tun.

Otto von Sydow schauderte bis ins Mark hinein.

Dann brannten ihm plötzlich die Wangen. Er hätte sich ohrfeigen mögen dafür,
daß er seiner Frau gegenüber solche Bedenken aufkommen ließ.

Wenige Tage nach dem gelungensten Donnerstage der bösen Fee verbreiteten sich
zwei neue Gerüchte in Berlin: erstens, daß Goswyn von Sydow »schon wieder« ein
Duell wegen seiner Schwägerin gehabt, und zweitens, daß Gräfin Lenzdorff dem
Modemaler Riedel gestattet habe, das Porträt ihrer Enkelin als Heideblume zu
malen. Was an dem Duellgerücht Wahres war, konnte man nie ganz entdecken.
Goswyn von Sydow wurde wohl in der nächsten Zeit mit dem Arm in der Binde
gesehen, aber da er gegen alle seine Bekannten behauptete, er sei vom Pferde
gestürzt und habe sich dabei die Hand verstaucht, so mußte man sich an dieser
Erklärung genügen lassen. Wenn besonders scharfsinnige Menschen hinzusetzten,
in gewissen Fällen sei das Lügen für einen anständigen Menschen Pflicht, mochte
er auch sonst noch so wahrheitsliebend sein, so war das ihre Sache.

Was nun das Porträt betraf, so hatte es damit allerdings seine Richtigkeit.
Gräfin Lenzdorff hatte Riedel die Bitte gewährt, daß ihm Erika als Heideblume
stehen möge, natürlich nicht in dem Atelier des Künstlers, sondern im Salon der
alten Gräfin, wo Riedel eine Woche hindurch täglich drei Stunden mit seinen
Aquarellfarben vor einem sehr großen Bogen Papier saß und an Erika
herumpinselte.

Das Resultat seiner wohlgemeinten Anstrengungen war ein Mittelding zwischen der
Mignon von Ary Scheffer und dem Gretchen am Brocken von Gabriel Max.

Natürlich war Gräfin Lenzdorff mit dieser Leistung keineswegs einverstanden,
hatte jedoch, die Kunstfertigkeit des in Rede stehenden Künstlers kennend,
nicht viel Besseres erwartet.

»Ein echter Schönheitsmaler, dieser Riedel,« sagte sie von ihm, »so ein
Allerweltsschmeichler, der sich gegen Runzeln, Narben und andere störende
Unregelmäßigkeiten blind stellt. In der großen Welt, wo die Wahrheit noch heute
zu den Nichtaufgenommenen zählt, machen solche Schmeichler Glück. Sie stören
sie nicht in ihren Illusionen, und darauf kommt es der »Welt«, der sogenannten
»großen Welt« mehr als auf alles andere an!«

Sie hütete sich nicht im mindesten davor, die große Welt in ihren Illusionen zu
stören – im Gegenteil, sie störte sie mit besonderer Vorliebe und spottete
coram publico über die weiße Beschönigungssalbe, welche die mustergültigsten
Mitglieder der Gesellschaft ebenso wie die bei ihr besonders beliebten Künstler
und Literaten quer über alle Eigentümlichkeiten der Menschheit schmieren, und
die im Leben ein »wohlwollendes Urteil«, in der Kunst eine »ideale Auffassung«
heißt, sie verbrachte sozusagen ihr Leben damit, ihren Bekannten die rosa
Gardinen von den Fenstern herunterzureißen. Das war ihren Bekannten natürlich
sehr unbequem. Die Bekannten liebten ihre rosa Gardinen, die, das häßliche,
schonungslos nüchterne Tageslicht vor ihnen absperrend, nur eine beschönigende
Dämmerung hereinließen, unter deren einschmeichelnden Schleiern alle schroffen
Ecken und dunklen Flecken des Lebens verschwanden.

Sie nannten die Helligkeitswut der Gräfin Lenzdorff grausam. Die Gräfin
wiederum nannte die dringenden Dämmerungsbedürfnisse ihrer Freunde feig, und
wenn sie von der großen Welt sprach, so bezeichnete sie dieselbe gewöhnlich
kurzweg als »Kapillawastu«.

Erika fragte die Großmutter, was das Wort bedeute. Die alte Frau erwiderte:
»Kapillawastu ist der Name der Stadt, in der Buddha groß geworden ist – der
Stadt, in welcher ihm seine Eltern die Tatsache, daß es auf der Welt Alter, Tod
und Krankheit gibt, für immer vorenthalten zu können wähnten!« Und dabei lachte
sie vor sich hin und fügte, die Achseln zuckend, hinzu: »Oh, diese große Welt!
Die große Kinderstube, in der die Kinder sich nie zu Vollmenschen entwickeln!«

Sie spöttelte ihr ganzes Leben lang über die »große Welt« – was nicht
verhinderte, daß es ihr unbequem gewesen wäre, irgend etwas anderes zu sein als
»eine sehr große Dame«.

Sobald Riedel das Heideblumenbild zu seiner eigenen Befriedigung vollendet und,
mit seiner wertvollen Signatur versehen, der Gräfin Lenzdorff als Tribut seiner
Verehrung zu Füßen gelegt hatte, erbat er sich die Erlaubnis, das Meisterwerk
auszustellen, und zwar bei Schulte unter den Linden.

Die Erlaubnis wurde ihm gewährt, natürlich nur unter der Bedingung, daß der
Name des Modells verschwiegen bliebe.

Mochte das Bild nun die »süßliche Pfuscherei« sein, als welche es die Gräfin
Anna bezeichnete, oder das »herrliche Kunstwerk«, als welches die vielen
Verehrer Riedels es ausschrien, jedenfalls machte es großartiges Aufsehen – so
großes Aufsehen, daß eines Tages Gräfin Lenzdorff von dem Wunsch befallen
wurde, die Wirkung, welche es auf das Publikum übte, mit eigenen Augen zu
prüfen.

An einem schönen, leuchtenden Tag Anfang März ging sie mit Erika, den Wagen
langsam nachfahren lassend, zu Fuß den Tiergarten entlang. Es machte ihr
Vergnügen, die unbefangene Bewunderung zu beobachten, die ihre Enkelin
allenthalben hervorrief. »Alle Leute sehen dich an, der Kaiserin könnte man
nicht mehr nachstarren,« sagte die Großmutter und lachte.

Indem erblickte sie einen jungen Dragoneroffizier, der, seine Hand an der Mütze
– wie sich die alte Gräfin ausdrückte –, die Enkelin ansah und die Großmutter
grüßte.

»Goswyn! das ist nett,« rief sie, ihn ansprechend. »Wir sind eben im Begriff,
zu Schulte zu gehen, um uns Erikas Porträt anzuschauen. Wollen Sie mitkommen?«

»Wenn Sie mich mitnehmen! Das Porträt werden Sie übrigens nicht sehen,«
erklärte er lächelnd, »nur eine große Menschenmenge, die sich davor drängt; so
zum wenigsten fand ich den Stand der Dinge, als ich das letztemal bei Schulte
war.«

»Also Sie waren schon bei Schulte?« sagte die alte Gräfin, ihn lustig
anblinzelnd; »nun dann lockt es Sie gewiß nicht, ein zweites Mal hinzugehen.«

»Wegen des Bildes allerdings nicht,« erklärte Goswyn, »aber Sie irren sich,
wenn Sie glauben, daß Sie mich jetzt noch loswerden, Gräfin.«

Etwas vor ihnen stand im Schatten der alten Linden ein sehr kleiner
verkrüppelter Knabe mit einem sehr großen Höcker und spielte Harmonika.

Der dünne Ton des Bettelinstruments klang recht jämmerlich in den Glanz des
Tiergartens hinein. Eine Dame, die an dem Kinde vorüberging, kehrte sich
schaudernd ab. Dem Knaben flossen die Tränen über das blasse, kluge Gesicht. Er
drückte sich tiefer in den Schatten.

Goswyn reichte dem Krüppel, ohne sich im Gespräch mit der alten Frau zu
unterbrechen, ein Almosen.

Mit einemmal merkte Gräfin Lenzdorff, daß Erika ihren Blicken entschwunden war.

»Wo ist denn das Kind?« rief sie – sie sah sich um.

Erika war zurückgeblieben, um dem kleinen Krüppel die bleiche Wange zu
streicheln.

Als sie merkte, daß man sie ertappt, riß sie sich eiligst von dem kleinen
Märtyrer los. Sie war feuerrot und hatte nasse Augen.

»Aber Erika!« rief die Großmutter entsetzt, »was fällt dir ein?«

»Ich hab's nicht aushalten können,« rief das junge Mädchen, »es war so gräßlich
von der dicken protzigen Frau, dem Kinde zu zeigen, daß sie sich vor ihm ekle.«
Erika hielt mit Mühe die Tränen zurück.

»Aber Erika!« Die Großmutter legte ihrer Enkelin die Hand auf den Arm und
sprach sehr sanft: »Du kannst dir eine Krankheit holen!«

»Und wenn,« murmelte Erika noch immer ganz außer sich, »da werd' ich doch noch
nicht so elend sein wie der Kleine. Warum soll ich alles haben und er nichts!«

Dagegen war nichts einzuwenden, selbst die allezeit schlagfertige Philosophie
der Großmutter verstummte. Schweigend gingen die drei nebeneinander.

Wehleidig, wie die im Grunde sehr gutherzige alte Gräfin war, trachtete sie den
traurigen Eindruck von sich abzuschütteln, aber es ging nicht recht.

Sie schielte nach Goswyn hin. So ernst und so gerührt hatte sie ihn noch nie
gesehen; und plötzlich erlosch ihr Anlauf von Verzweiflung über die
Ungerechtigkeiten der Weltordnung und ging in stolze Freude über.

Kurz darauf hatten sie die Kunsthandlung erreicht.

 

Die Heideblume hing im zweiten Zimmer und war in der Tat von einem ansehnlichen
Menschenschwarm umdrängt.

Dennoch war der alten Gräfin das Gewimmel eigentlich nicht dicht genug.
Vielleicht hatte sie erwartet, daß die Leute einander über die Schultern
kriechen würden. Jedenfalls hätte sie nichts dagegen einzuwenden gehabt.
Indessen lieh sie ihrer Enttäuschung keineswegs Worte, sondern spöttelte lustig
über das, was es an Gaffern gab.

Auf dem sehr effektvollen Rahmen des Bildes war das Wort »Heideblume«
eingeschnitzt und an der linken Ecke desselben eine Grafenkrone angebracht.

»Ein Bettelmädchen und eine Grafenkrone! – etwas Rührenderes gibt es für den
Spießbürger nicht,« rief die alte Philosophin; dann flüsterte sie Erika ins
Ohr: »Gott sei Lob und Dank, daß man dich nach diesem Gepinsel nicht erkennt,
sonst würde sich der ganze Troß um dich versammeln. Wie finden Sie das Bild,
Goswyn?« wendete sie sich an den jungen Offizier.

»Schlecht,« erwiderte Goswyn stirnrunzelnd; »unter uns gesagt, begreife ich
nicht, daß Sie dem Pfuscher gestatteten, es auszustellen.«

»Was wollen Sie,« gab die Gräfin achselzuckend zurück, »er versprach sich eine
große Wirkung davon – auf die Gemüter der Kommerzienrätinnen, und in der Tat
scheint er sich nicht geirrt zu haben. Die Großherzogin von Geroldstein hat
bereits ihr Bild bei ihm bestellt. Ich für meinen Teil begreife das Pläsier
nicht. Für mich ist der Riedel eine Null. Sobald sich ihm ein Modell
präsentiert, das der Mühe wert ist, versagt ihm selbst die Kunst der
Schmeichelei, auf die doch seine ganze Karriere basiert ist. Die Erika ist ja
zehnmal hübscher als auf dem Bilde!«

Dies war entschieden auch Goswyns Ansicht – dennoch machte er ein ernstes
Gesicht und blieb stumm. Heimlich fragte er sich, ob die zerstreute alte Frau
vielleicht wieder einmal die Anwesenheit ihrer Enkelin völlig vergessen habe?
Dies war nicht der Fall. Es fiel ihr einfach nie ein, Erikas Schönheit als ein
Geheimnis zu behandeln, von dem die ganze Welt wissen durfte, nur nicht Erika
selbst. Es wäre ihr ebenso unnütz vorgekommen, Erika zu verschweigen, daß sie
auf soundso viel tausend Mark jährliches Einkommen zu rechnen habe.

»Ich möchte Sie doch auf ein Bild aufmerksam machen, das mein Herz erobert
hat,« bemerkte er nach einer Pause, um das Gespräch auf andere Bahnen zu
lenken, und dabei deutete er auf ein Gemälde, bei dessen Anblick die alte Dame
einen kräftigen Ausruf der Bewunderung ausstieß, während Erika bleich und stumm
in starres Schauen versank.

Das Bild hieß »Die Seherin« und stellte ein Bauernmädchen dar, bleich, mit
großen, in eine Vision verlorenen Augen und dünnen, tastend vorgestreckten
Händen. Aus der sich flach hindehnenden Landschaft ragten rechts von dem
Mädchen ein paar Weiden hervor, mit zerrissenen Stämmen, aus denen Wiesenblumen
wuchsen, im Hintergrund zogen sich über einen ärmlich hinsickernden Bach
wuchtig steinerne Brückenbogen, zwischen denen man die Konturen eines elenden
Dorfes hinter leicht verwischendem Nebel aufdämmern sah.

Das Berliner Publikum war damals noch zu sehr verwöhnt von billigen malerischen
Euphemismen, als daß es der Herrlichkeit dieses Kunstwerks irgendeinen
Geschmack hätte abgewinnen können. Ein paar Kunstjünger gingen kopfschüttelnd
daran vorüber und bezeichneten es als »unreifes Obst«.

Gräfin Lenzdorff fing das Wort auf. »Unreifes Obst – ganz richtig,« wiederholte
sie, da sich diese scharf aburteilenden Kritiker zurückzogen, »aber ein sehr
edles Obst, ich wünsche nur, daß es unter günstigen Bedingungen ausreifen möge.
Das Ding ist voll Talent. »Eine Seherin«! offenbar eine Jeanne d'Arc.«

»Wahrscheinlich,« meinte Goswyn, »es ist eigentümlich in der Auffassung –
nichts Hergebrachtes dabei. Sehen Sie nur, welche Begeisterung in dem blassen
Gesichtchen und welche Keuschheit in dem edlen, aber fast dürftigen Körper! Es
ist ein fesselndes Ding!«

»Das Seltsame dabei ist, daß diese Seherin der Erika im Grunde genommen mehr
gleicht als die Riedelsche Heideblume!« rief Gräfin Lenzdorff. »Das Bild muß
ich haben!«

»Sie kommen zu spät, Gräfin,« erwiderte Goswyn.

»Es ist schon verkauft? Um welchen Preis?«

»Es war sehr billig – ein Anfängerpreis,« gestand Goswyn, der ein wenig rot
geworden war.

Die alte Gräfin lachte – sie hatte nichts dagegen, daß Goswyn von seinen
schmalen Renten ein Bild kaufte, nur weil es ihrer Enkelin ähnlich sah.

Erika zitterte indes heimlich an allen Gliedern. Daß er es war, der das Bild
gemalt, daran konnte sie nicht zweifeln, wer sonst hätte Luzan gekannt – Luzan
und sie. Sie fühlte sich stolz auf ihren Schützling. »Lozoncyi« las sie in der
Ecke des Bildes. Sie freute sich darüber, daß er einen hübschen,
fremdklingenden Namen hatte.

»Sie sollen's für mich auskundschaften, wo sich der junge Mann aufhält,« rief
jetzt Gräfin Lenzdorff eifrig – »er muß mir die Erika malen, solang er noch
billig ist!«

Goswyn räusperte sich. »So sehr ich das Talent dieses Unbekannten auch
schätze,« bemerkte er, »Gräfin Erika würde ich an Ihrer Stelle doch nicht von
ihm malen lassen!«

»Warum nicht?«

»Weil er zu gleicher Zeit mit der Seherin ein zweites Bild hier ausgestellt
hat, für das man noch speziell Entree zahlen muß.«

»So!« rief Gräfin Lenzdorff, »ist es gar zu schrecklich?«

»Das Schreckliche daran ist der Vorhang, der das Bild vor den Blicken des
Publikums absperrt – und die Mark extra, die man dafür zahlt, es zu sehen,«
erwiderte Goswyn halb lachend; – »'s ist immerhin ein gewaltiges Ding – später
gemalt als die Seherin und unter einem anderen Einfluß. Wenn Sie sich's ansehen
wollen, so gönnen Sie mir vielleicht die Ehre, Gräfin Erika so lange zu
beschirmen, bis Sie zurückkommen; man tritt von der Hintertür ein.«

Entgehen ließ sich Gräfin Lenzdorff etwas Derartiges nicht. Sie war eine alte
Frau, niemand konnte etwas dagegen einzuwenden haben, daß sie sich das Bild
ansah, nicht einmal der skrupulöse Goswyn. So ging sie denn lustig und
neugierig ihrer Wege.

Erika war inzwischen totenblaß geworden, ihr war's, als sei ein liebes altes
Kinderspielzeug, an das sich rührende Erinnerungen knüpften, in eine Pfütze
gefallen! – Es war vorüber. Mochte es dort liegenbleiben – sich danach bücken,
um es aufzuheben und daran herumzuputzen, wollte sie nicht. Goswyn, der sie
genau beobachtete, konnte die Veränderung, die sich plötzlich mit ihr
zugetragen hatte, nicht verstehen. Die große Sensibilität ihres sittlichen
Organismus hatte er zwar schon öfters zu beobachten Gelegenheit gehabt, diesmal
fehlte ihm jedoch zu dem Rätsel ihres Empfindens der Schlüssel. Was lag ihr
schließlich daran, ob ein ihr gänzlich unbekannter Maler ein unanständiges Bild
gemalt hatte oder nicht.

Er trachtete ein Gespräch mit ihr anzuknüpfen, hatte es aber noch nicht recht
zustande gebracht, als Gräfin Lenzdorff bereits zurückkehrte, und zwar mit
einem sehr stolzen Gang und hochgehobenem Kopf, was bei ihr den höchsten Grad
von Entrüstung ausdrückte.

»Sie scheinen entsetzter, als ich erwartete, Gräfin!« rief ihr Goswyn entgegen.

»Ach was,« entgegnete ihm die alte Frau ungeduldig, »für Backfische und
Gymnasiasten ist das Bild nicht – aber schließlich ... Dem Bild gilt meine
Entrüstung nicht ... wissen Sie, wen ich dort hinter dem Vorhang getroffen
habe, mit dem Prinzen Nimbsch und noch zwei oder drei jungen Herren? ... Ihre
Schwägerin Dorothee! – Ein Bild, zu dem man durch eine Hintertür hineingeht,
braucht eine so junge Frau überhaupt nicht anzusehen – aber daß sie sich zu
einem derartigen Pagenstreich noch ein Gefolge von jungen Herren mitnimmt, das
geht über den Spaß! Wenn man auch keine Grundsätze hat – mein Gott, es ist
schwer, Grundsätze zu behalten in dieser philosophischen Zeit, in der man nicht
mehr recht weiß, auf was man dieselben stützen soll – ein wenig sittliches
Schönheitsgefühl behält man doch!«

Seit einiger Zeit hatten die Bummler in der Bellevuestraße jeden Morgen sehr
viel zu gaffen. Vor dem Palais, dessen erstes Stockwerk die Gräfin Anna
Lenzdorff bewohnte, standen täglich gegen acht Uhr früh drei schöne, ungeduldig
scharrende Pferde, von denen eines einen Damensattel trug. Ein Stalljunge in
einer drabfarbenen Velvetjacke hielt zwei von den Pferden, während ein Groom in
Zylinder und weißer Lederhose das dritte Pferd, das mit dem Damensattel,
andächtig bewachte. Der Groom hatte Säbelbeine und ein rotes, stumpfes, aber
außerordentlich englisch aussehendes Gesicht. Er war das Ideal von einem Groom.

Es dauerte jedesmal nur eine kurze Weile, dann traten aus dem
eisenverschnörkelten Tor des Palais erst eine junge Dame in einem knapp
anliegenden, dunkelblauen Reitkleide und Männerhut, unter dem ihr leuchtendes
Haar, in einem dicken Knoten fest zusammengeflochten, trotz aller bändigenden
Anstrengungen etwas zu üppig hervorquoll, und dicht hinter ihr ein blonder
Dragoneroffizier. Erst streichelte sie die Tiere ein wenig und reichte ihnen
Zucker, dann legte sie die rechte Hand auf die Gabel des Damensattels und die
linke auf die Schulter des sich neben ihr zusammenknickenden Offiziers, der,
ihr Füßchen in die Hand nehmend, sie mit einem Ruck aufs Pferd hob. – Was für
ein Füßchen es doch war! – das kleinste, das sich je in einem lackledernen
Reiterstiefel versteckt hatte, so schmal, so edel geformt und so zart hilflos!
Es verschwand beinah gänzlich in der großen, gesundkräftigen Hand des jungen
Offiziers – dann noch ein kleines Hin- und Herrücken im Sattel – »Alles in
Ordnung, Gräfin Erika?«

»Ja, Herr von Sydow.«

Worauf der Offizier und sein Groom in einer Sekunde aufsaßen und sich die
kleine Kavalkade im vorsichtigen Schritt mit laut klappernden Hufen dem sehr
nahen Tiergarten zu bewegte.

Von der kleinen, die Aufmerksamkeit der Gassenjugend so sehr in Anspruch
nehmenden Gruppe blieb nichts übrig als der Stalljunge Max, der sich sehr
wichtig vorkam, sobald die Herrschaft nicht dabei war, und dem Publikum eine
scharfe Strafpredigt über unbefugte Zudringlichkeit hielt, im schönsten
Berliner Dialekt und mit Gesten, die seine Gefühle drastisch illustrierten.

Zu Ende des Winters hatte Gräfin Lenzdorff gefunden, daß ihre Enkelin schlecht
aussehe und ihr eine tüchtige Bewegung not tue.

Erst hatte es geheißen, daß sie den sehr langen Reitkurs im königlichen
Marstall durchmachen sollte. Da sie das langweilig fand, bettelte sie sich
davon los.

Goswyn wurde mit der Mission betraut, ihr ein Reitpferd auszusuchen. Hierauf
überwachte er ihren Unterricht in einer naheliegenden Reitbahn, worauf sie bald
genug wußte, um mit ihm ins Freie hinauszutraben – das heißt gerade genug, um
sich im Sattel zu halten auf einer ausgezeichnet zugerittenen Fuchsstute und
neben einem sehr vorsichtig beobachtenden Begleiter, der ebenso gut alle
Eigentümlichkeiten des Pferdes wie die Grenzen der Reitkunst der jungen Amazone
kannte. Übrigens machte sie rasch die erstaunlichsten Fortschritte – und dann –
sie sah so allerliebst aus im Sattel. Als sie angefangen hatte, mit Goswyn
auszureiten, war der Tiergarten noch braun und kahl – es war Ende März gewesen
damals. Dann kam der Frühling erst langsam, dann immer schneller.

An den hohen alten Bäumen hing das Laub so jung, weich von Sonnenschein
durchtränkt, dort grüngoldig, fast gelb, dort glänzend braun und korallenrosa,
dann wieder fast weißlich in allen zartlaunigen Farbenabstufungen des ersten
Frühlings; und mitten aus dieser harmonischen Buntheit ragten mit altklugem
Ernst ein paar Koniferen empor, denen das Jahr noch keine grünen Kerzlein auf
die schwarzen Äste gesteckt. Zwischen, den Bäumen streckten sich große Teiche
aus, glasig glatt, mit jeder Einzelheit und nur wenig nachgedunkelter Färbung
das Bild der sie umgebenden Frühlingsschönheit zurückstrahlend. Über den grünen
Rasen zogen sich die Morgenschatten dunkel, lang gedehnt, schwarze Streifen
hinzeichnend, zwischen dem goldigen Sonnengeflimmer, das in den Grashalmen
hängengeblieben war. – Die Luft war herb und duftete nach nachtgekühlter Erde
und jungem Laub, und mitten durch diese erquickende Herbheit zog sich oft
plötzlich etwas Ermattendes, Berauschendes – unendlich süß, aber mit etwas
Unlauterem darin, und wenn die Reiter die Köpfe erhoben, da erblickten sie
zwischen dem grünen Frühlingsgewirr, bis in das feinste Ästlein mit weißen
Blüten bedeckt – den Faulbaum.

Erika zog's mit wahrer Leidenschaft zu dessen berückendem Duft, Goswyn empfand
eine ausgesprochene Abneigung dagegen, fast einen Ekel.

Alle Tage ritten sie also nebeneinander die sämtlichen Alleen des Tiergartens
ab und kannten bald jeden Teich, jede Statue, ja jeden Reiter.

Häufig begegneten sie ein paar Kavallerieoffizieren, die entweder nur im
Vorbeieilen grüßten oder auch ein paar Worte mit ihnen wechselten, sich ihnen
für eine Strecke anschlossen; dann wieder Infanterieoffizieren, die sie zumeist
nicht kannten, vielgeplagte Krieger, mit kurzen, breiten Taillen und
geräuschvoller Atemlosigkeit, denen von all ihren schweren Dienstübungen das
Reiten als die beschwerlichste erschien – Herren vom Handel, die zum erstenmal
ihre frisch erlernten Reitkünste auf einem Mietgaul probierten und vor
Schrecken die Zunge heraussteckten, wenn sie die Bügel verloren. Eskadronen von
jungen Damen, die unter Führung eines Reitlehrers über den weichen, braungrauen
Sand dahinsprengten, einige frisch und biegsam, froh, ihren jungen
Lebensübermut irgendwie austoben zu können, andere offenbar einer ärztlichen
Vorschrift gemäß mithumpelnd, mühsam und krumm, immer außer Atem, immer
schlechter Laune und immer räsonierend über irgend etwas, ihr Pferd, ihren
Sattel, das Terrain, die Bäume, die Luft – einige dünn wie die Bleistifte,
andere mit aus dem Sattel herausquellenden Hüften.

Von Zeit zu Zeit wendete sich Erika zu ihrem Begleiter und teilte ihm ihre
kleinen Beobachtungen mit, fast unheimlich treffend, nie boshaft. Nie ließ sie
sich zu jenen Henkerstreichen des Hochmuts verleiten, der nach rechts und links
bescheidenen Freunden den Kopf abschlägt, bloß aus dem rastlosen Trieb, sich zu
äußern, einem Trieb, der jedem Hochmut um so stärker innewohnt, je kleinlicher
er ist.

Sie war trotz all ihrer Urteilsschärfe, vielleicht infolge derselben,
wohlwollend und hätte es für ein Verbrechen angesehen, einen Gassenjungen, an
dem sie vorübergaloppierte, erraten zu lassen, wie sehr ihr heimlich vor dem
sirupbestrichenen Kommißbrot schauderte, in das er gerade mit gesunden Zähnen
hineinbiß. – Statt dessen lachte sie manchmal den Gassenjungen samt seinem
Schwarzbrot so freundlich aufmunternd an, daß er ihr erst verduzt nachschaute,
dann einen Ausdruck dermaßen kräftiger Begeisterung nachrief, daß Goswyn nicht
wußte, ob er den kecken Burschen dafür an den Ohren zausen sollte oder nicht.

Natürlich hatte Gräfin Lenzdorff Goswyn nur gebeten, für die allererste Zeit
das Reiten ihrer Enkelin zu überwachen; daß er täglich ein bis zwei Stunden
opfern solle, um mit der Kleinen im Tiergarten herumzutraben – davon konnte
nicht die Rede sein. Aber die Wochen schlossen sich an die Wochen, und noch
immer ritt er jeden Morgen mit Erika aus. Durch seine Adjutantenstellung
gehörte er zu den Bevorzugten, welche sich um diese Zeit frei machen können. An
und für sich war es ja ein zahmes Vergnügen, so alle Tage im Tiergarten
herumzusprengen – längere Ausflüge durfte er mit Erika und einem Reitknecht der
Schicklichkeit halber nicht unternehmen, aber diese zwei Morgenstunden blieben
doch immer die schönsten des ganzen Tages für ihn.

Sie paßte so gut zu dieser herben Duftigkeit, zu dieser unentweihten,
taubesiegelten Morgenstimmung. Sie war noch ein Kind; aber gerade so, wie sie
war mit ihrer unabgestumpften Gemütszartheit, mit ihrem schönen Herzensernst,
hätte er sie in seine Arme schließen mögen, um das Recht zu haben, alles, was
noch unbewußt in ihr schlummerte, zu hegen und zu pflegen und zur herrlichsten
Entfaltung zu bringen, ehe sie sich an den tausend Klippen des Lebens
wundgestoßen hatte.

Daß ihr Gefühl für ihn in nichts dem, welches er für sie hegte, vergleichbar
war, wußte er, das war ja auch gar nicht nötig. Eine zu starke
Leidenschaftlichkeit hätte ihm nicht einmal an ihr gefallen – und daß sie ihn,
jeden Vergleich ausschließend, allen jungen Männern ihrer Umgebung vorzog,
gestand sie ihm mit dem größten Freimut zu.

Die alte Gräfin tat alles, was sie konnte, um seine Werbung zu begünstigen –
wenn er nicht sehr verliebt gewesen wäre, hätte er gefunden, sie tue zuviel. –
Aber er war nun einmal sehr verliebt.

Es war im Mai. Die Blätter hatten ihre erste weich zusammenfallende
Haltlosigkeit bereits verloren, sie breiteten sich in ihrem ganzen Umfang aus,
glatt und stark. Der Faulbaum hatte längst seine weißen Blüten verstreut, und
in den Linden schimmerte es grünlichgelb. – In einem der schmalen Reitwege
war's, in einem der Wege, in denen an verschiedenen Stellen ein großer Baum
stehen geblieben ist, der an die ursprüngliche Beschaffenheit des Tiergartens
erinnert und den derjenige, der die Reitwege in dieses Gehege hineintrassiert
hat, nicht über sich bringen konnte, zum Tode zu verurteilen.

Munter waren sie vorwärts getrabt; wie alle Anfängerinnen liebte Erika ein
schwindelndes Tempo, wogegen Goswyn bisweilen Einsprache tat. Mit einemmal
machte ihr Pferd einen Satz. Es war vor einem Wegelagerer erschrocken, der sich
zwischen einem Baum und dem am Wegsaum aufragenden Gestrüpp in dem Schatten
ausgestreckt hatte und dort eingeschlafen war.

Sehr kaltblültig, vielleicht weil sie noch nie von dem Gedanken einer möglichen
Gefahr gestreift worden war, vermochte sich Erika nicht nur im Sattel zu
behaupten, sondern auch sehr bald ihr Pferd zu beruhigen.

Um so mehr war Goswyn erschrocken. Nachdem er sich überzeugt, daß Erika ihn
nicht mehr brauche, war er auf den offenbar betrunkenen Wegelagerer losgefahren
und hatte seinen Zorn sehr kräftig an ihm ausgelassen. Dann, etwas beschämt
über seinen Wutanfall, kam er auf Erika zu, die ihn lächelnd und verblüfft
zugleich betrachtete. Er runzelte die Stirn, das Blut war ihm in die Wangen
gestiegen. »Verzeihen Sie, Gräfin, es tut mir leid, ich hätte nicht so laut
brüllen sollen ...« sagte er, »ich dachte an gar nichts, als daß Sie hätten vom
Pferd stürzen können ... gegen den Baum ...! Wenn Sie den Mut verloren hätten
...« Er schauderte.

»Ach,« sie zuckte leicht mit den Achseln, »selbst wenn ich den Mut verloren
hätte – Sie waren ja da!«

Bei diesen Worten hellte sein finsteres Gesicht sich auf. »Hegen Sie wirklich
so großes Vertrauen zu mir?« frug er.

»Ich?« sagte sie, ihn groß ansehend. Weshalb fragte er nach etwas so
Selbstverständlichem?

Sein ernstes männliches Gesicht nahm einen fast kindisch verlegenen Ausdruck
an. Mit einemmal merkte sie, was in ihm vorging – jetzt erst! Sie bemühte sich
krampfhaft, etwas zu finden, was sein Geständnis verhindern, ihm eine
Demütigung und ihr einen peinlichen Eindruck hätte ersparen können. Es fiel ihr
nichts ein. Vergebens suchte sie auch nur ein kleines, vernünftig ablenkendes
Sätzlein, und endlich murmelte sie: »Die Bäume find schon sehr grün. Finden Sie
nicht?«

Er lächelte mitten in seine Aufregung und Verlegenheit hinein, dann sagte er:
»Gräfin Erika! Über einen gewissen Punkt hinaus kann man die Dämmerung nicht
festhalten, so schön sie auch ist – es verlangt einem nach Licht...!« Er hielt
inne, er war etwas heiser geworden, wie immer, wenn er etwas sagte, das sehr
tief aus seinem Herzen herauskam; er sah sie an und räusperte sich. »Sie müssen
es ja doch schon längst wissen, wie es um mich steht!«

Da aber unterbrach sie ihn heftig. »Nein!« rief sie, »nein, nein – nichts hab'
ich gewußt – gewiß, ich hab' gar nichts gewußt!«

Sie zitterte am ganzen Leibe und ritt im Schritt gerade in der Mitte des
Reitwegs, als ob die Welt ihr gehörte. Indem sprengte eine Kavalkade ihr
entgegen. Eine schlanke Reiterin und mehrere Herren – Prinzeß Dorothee mit
ihrem Troß.

»Nach rechts ausbiegen!« rief Goswyn – dann war die Kavalkade vorbei. Der Staub
von den Vorüberreitenden spielte den Pferden noch um die Köpfe wie eine kleine
Dunstwolke.

Erika hüstelte ein wenig. Mein Gott, vielleicht hat er bereits bemerkt...
vielleicht erläßt er mir die Antwort... dachte sie.

Aber nein, er erließ ihr die Antwort nicht. »Nun, Gräfin Erika?« begann er nach
kurzer Pause von neuem, sanft, aber sehr fest.

»Wa ... was?« stotterte sie verwirrt.

»Wollen Sie meine Frau werden?«

Der Atem versagte ihr – nie im Leben hätte sie gedacht, daß es ihr so schwer
fallen sollte, jemandem einen Korb zu geben. Und annehmen ... nein, dagegen
sträubte sich etwas in ihr. Sie konnte nicht.

»N ... nein – es tut mir sehr leid ...« stotterte sie, dabei raste ihr der
Puls. Ihr war gräßlich zumute. Scheu sah sie ihn von der Seite an. Kein Muskel
seines Gesichtes zuckte.

»Eigentlich war ich darauf gefaßt,« murmelte er.

Gott sei Dank, es geht ihm nicht sehr nahe! dachte sie aufatmend – in der
nächsten Minute ... nun, in der nächsten Minute ärgerte sie sich darüber, daß
es ihm »nicht sehr nahe ging«. Sie befanden sich gerade vor der
Eisenbahnbrücke, unter der sie in die große Galoppallee einzubiegen pflegten.
Einen Augenblick dachte sie daran, ihrem abgewiesenen Freier diesen Galopp,
welcher den Höhepunkt des zahmen Tiergartenritts auszumachen pflegte, zu
opfern. Sie parierte ihr Pferd.

»Kein Galopp?« fragte er, als ob es gar nichts zwischen ihnen gegeben hätte,
nur mit einer gewissen Heiserkeit in der Stimme.

»Ach ... wenn Sie wollen ... ich dachte nur ...« stotterte sie.

Er aber antwortete mit derselben ruhigen Ritterlichkeit, die ihn stets im
Verkehr mit ihr charakterisierte. »Ich stehe gänzlich zu Ihrer Verfügung.«

Noch einen Augenblick zögerte sie, dann ein leichter Schlag auf die rechte
Schulter des Pferdes – vorwärts...

»Ach, wie herrlich!« rief sie, da sie kurz vor dem Pflaster parieren mußte,
»aber noch einmal, nicht wahr?«

So ritten sie denn die große Allee an jenem Morgen zweimal auf und nieder. Die
Luft war leicht und hell, in den Duft der jungen Blätter mischte sich der
Geruch von frisch gehobeltem Holz, der den Baracken entströmte, die neben der
Allee für eine Pferdeausstellung zusammengezimmert wurden.

Nie hat sich Erika noch um Jahre später jenes Rittes und ihrer unerhörten
Grausamkeit erinnern können, ohne daß jener eigentümliche Geruch ihr Gedächtnis
durchschwebt hätte.

Dem jungen Manne war übel genug zumut. Was er auch sagen mochte, er hatte das
nicht erwartet. Er hatte die letzten Tage in einem Zustand ahnungsbeklommener,
gerührter Glückseligkeit verbracht, in dem er, trotzdem er sich manchmal
bemüht, seine Zuversicht mit Zweifeln zu quälen, es nicht recht vermocht hatte.
Er war von einer sehr großen Höhe herabgefallen und spürte es tüchtig. Trotz
all seiner Selbstüberwindung fing man an, es ihm anzusehen. Erika wurde immer
trübseliger zumute. Beständig sah sie ihn mitleidig von der Seite an. Jetzt
wäre ihr's wieder viel lieber gewesen, er hätte sich's nicht so zu Herzen
genommen. Offenbar wußte sie selbst nicht recht, was sie wollte.

Stumm trabten sie nebeneinander – da, am Anfang der Bellevuestraße, hörte er's
leise ängstlich:

»Herr von Sydow ... ich möchte nicht gern ... daß Sie glauben, daß ... daß ...
ich ... ich hab' mir's vorgenommen, Ihnen das zu sagen. Ich freue mich sehr
über Ihre Freundschaft – es wäre mir sehr traurig, wenn Sie mir die entziehen
wollten und ... und ...« Sie bog den Kopf etwas zurück, und ihm unter dem
geraden Rand ihres Reithutes in die Augen sehend, setzte sie mit einem
ängstlich einschmeichelnden Lächeln hinzu: »Nicht wahr, es wird alles beim
alten bleiben zwischen uns?«

»Wie Sie befehlen, Gräfin Erika,« erwiderte er. Diese Art, mit einem
abgewiesenen Freier umzugehen, lockte ihm doch ein Lächeln ab.

Als er sie kurze Zeit darauf vom Pferd hob, streifte er ihren grauen
Reithandschuh andächtig mit seinen Lippen – sie sah ihn freundlich dabei an;
ja, während er ihr im Hausflur unten nachblickte, wie sie die Treppe
hinauflief, drehte sie sich noch einmal nach ihm um, ihm zuzunicken.

 

Sein Herz war ihm wieder leicht geworden – allzu ernst nehmen durfte er den ihm
zuteil gewordenen Korb nicht. Er bedeutete nicht viel, damit wollte er noch
fertig werden. »Schließlich – sie ist ja im Grunde, trotz ihrem bißchen
frühreifer Weisheit, doch noch ein reizender kleiner Dummkopf, und das ist ja
das Entzückende an ihr!« sagte er sich. Eigentlich war er bereit, alles an ihr
entzückend zu finden.

Der Sonnenschein glänzte flimmernd auf den Eisengittern der Vorgärtchen in der
Bellevuestraße, auf den Blättern der Bäume, auf einer Reihe von feuerrot
lackierten und mit weißen Nummern bezeichneten Wasserspritzen, die sich in
verkleinernder Perspektive bis in die Bellevuestraße zogen. Die Morgenhitze
brannte bereits ziemlich schwer auf Berlin.

Aber Goswyn war nicht weichlich und weder gegen Hitze noch Kälte empfindlich.
Den Ritt mit dem jungen Mädchen hatte er kaum gespürt, ihm war darum zu tun,
sich einmal ordentlich die starken Glieder durchzurütteln, er gedachte den Weg
ins Freie hinaus zu nehmen.

Da, in der Charlottenburger Allee, kam er mit derselben Kavalkade zusammen, der
er kurz zuvor im Tiergarten begegnet war, mitten in seiner Auseinandersetzung
mit Gräfin Erika. Erika hatte, dank ihrer großen momentanen Verlegenheit und
Benommenheit, niemanden erkannt, er aber hatte Zeit gehabt, seine Schwägerin
und ihre Trabanten zu grüßen. Sie winkte ihm jetzt von weitem zu und rief:
»Goswyn!« Sie war um ein bedeutendes dünner als Gräfin Erika und länger im
Leib; wenn sie vom Pferde herabstieg, wirkte ihre übertriebene Schlankheit im
Reitkleid fast abschreckend. Im Sattel machte sie sich gut. Ihre grünen Augen
schillerten unter der Krempe ihres Zylinders mutwillig neckend. »Goswyn,« rief
sie, wie immer rasch redend mit ihrer kichernden, durchdringenden Stimme, die
man weithin hörte, und ihrem berühmten Zungenfehler, »du bist heute der
Gegenstand einer Wette geworden!« »Aber Thee,« unterbrach Prinz Nimbsch seine
Kusine empört, »keiner von uns ist auf deine unsinnige Wette eingegangen.«

»Um was handelt sich's?« fragte Goswyn, dem die Ahnung von einer ihm drohenden
empfindlichen Unannehmlichkeit kalt über den Rücken schlich.

Die drei Männer um Dorothee herum starrten einander an, Dorothee kicherte.
Endlich sagte Nimbsch: »Meine Kusine wollte wetten, daß die Hand Gräfin Erikas
noch in diesem Frühling vergeben sein wird.«

»Oho!« fiel ihm Prinzeß Dorothee ins Wort, »das war ganz anders. Ich habe
gewettet, daß du heute früh im Tiergarten einen Korb von Erika bekommen
hättest, Gos – Helmy wollt's mir nicht glauben, aber ich ... ich seh' so etwas
gleich.«

Sie sagte das noch immer kichernd, schäkernd, mutwillig, nicht einmal bewußt
grausam, sondern nur völlig kopf- und herzlos, wie ein schlecht erzogenes Kind,
das zu seinem Zeitvertreib einem Maikäfer die Beine aus dem Leib reißt. »Hab'
ich recht?« drang sie in ihn hinein.

Die Männer wendeten sich ab, wie sich ein anständiger Mensch von einer
Hinrichtung abwendet.

Goswyn war's schwarz und blau vor den Augen geworden, äußerlich aber behauptete
er seine Ruhe.

»Ja, Dorothee – ich hab' einen Korb bekommen,« sagte er, und die Worte klangen
seltsam deutlich und gelassen in die kleine Insel starren Schweigens hinein,
die sich um die Gruppe herum mitten in dem von allen Seiten hereinrasselnden
Lärm der Großstadt gebildet hatte. »Dürfte ich dich fragen, inwiefern dich das
interessiert?«

»Ach!« Sie kicherte noch leichtsinniger, wie immer bereit, ihre Unarten zu
übertreiben, wenn sie hart daran war, sich derselben zu schämen. »Ach, ich
wollte nur recht haben. Helmy widersprach mir so eigensinnig, er behauptete,
ein Mensch wie du holt sich keinen Korb, der weiß vorher, wie er daran ist –
etsch, etsch, Helmy! Na, die anderen Berliner Herren werden sich freuen!«

»Inwiefern?« fragte Goswyn mit dem unseligen Hang starker Menschen, eine
unerträgliche Lage weiter auszudehnen, nur um ihren Mangel an moralischer
Wehleidigkeit zu beweisen.

»Inwiefern? ... Du bist ein gefährlicher Konkurrent, Goswyn,« rief Dorothee,
»und glaubst du etwa, daß du der einzige bist, der die Hand nach dem
Goldfischchen ausgestreckt hat?«

In dem Augenblick war's Goswyn, als habe man ihm eine brennende Fackel ins
Gesicht geschlagen. Zugleich drehte sich alles um ihn. Aber noch immer
behauptete er sich. »Dorothee, es ist unter Umständen sehr bequem, eine Dame zu
sein,« sagte er ruhig, dann grüßte er die drei Männer und sprengte in anderer
Richtung davon.

Dorothee kicherte noch immer, aber sie war blaß geworden – ihre Begleiter waren
im Gegenteil alle dunkelrot. »Reite du nach Haus, mit wem du willst, ich schäme
mich neben dir tot!« rief Prinz Nimbsch heftig – damit eilte er Sydow nach. Als
er ihn erreicht hatte, sahen sich die beiden Männer an und blieben stumm.
Endlich begann Nimbsch: »Ich wollte Ihnen nur sagen ...«

Goswyn unterbrach ihn: »Es ist nichts zu sagen,« murmelte er mit einer
heiseren, schlecht artikulierenden Stimme, die dem jungen Österreicher weh tat,
»ich weiß, daß Sie ein anständiger Mensch sind, Prinz, und daß Sie mich auch
dafür halten ... aber zu sagen ist nichts!«

Ehe sich's Prinz Nimbsch versah, war Goswyn seinen Blicken entschwunden.

Noch um zwei Stunden später konnte man ihn auf einem schaumbedeckten Pferde
über die unebenen, sandigen Felder in der Umgebung von Berlin herumsprengen
sehen. Er hatte nie an den Reichtum Erikas gedacht, aber er fühlte es, daß er
von jetzt ab diesen Reichtum nie mehr vergessen würde. Seine Unbefangenheit ihr
gegenüber war ihm benommen.

Es war vorbei.

Wenn Erika etwas von dem abscheulichen, widerlichen Auftritt in der
Charlottenburger Allee erfahren hätte, so hätte ihre Empörung darüber sofort
den schlummernden Keim zu dem warmen und starken Gefühl entwickelt, das sie im
Grunde ihres Herzens unbewußt für Goswyn hegte. Sie hätte irgend etwas
Kopfloses, Überstürztes, Unberechenbares getan, das Goswyns plötzlich gereizten
Stolz über den Haufen geworfen und alles wieder in Ordnung gebracht hätte.
Einen Schmerz, eine Demütigung, die jemand anders ihm zugefügt als sie selbst,
die hätte sie nie ruhig hingenommen. Die unangenehme Verwicklung hätte in einer
gewaltigen Rührszene ihren Höhepunkt gefunden, und schließlich hätten die
beiden im Grunde füreinander geschaffenen Menschen auf dem kleinen Sofa unter
der Fächerpalme in dem Boudoir der alten Gräfin Lenzdorff gesessen – Hand in
Hand, leise plaudernd, und Erika wäre zu der angenehmen und vernünftigen
Überzeugung gekommen, daß es auf der Welt nichts Besseres gibt, als liebend und
emporsehend seinen Teil nehmen zu dürfen an dem Leben eines edlen und starken
Menschen und ihm seine ganze Existenz blind anzuvertrauen. Das Lebensproblem
Erikas hätte seine Lösung gefunden, und die gefährlichen Verirrungen und
schweren Prüfungen, welche die Zukunft ihr noch bieten sollte, wären ihr
erspart geblieben.

Aber die häßliche Geschichte drang nicht bis zu ihr. Die drei Männer, welche
der Grausamkeit Dorothees beigewohnt, hätten es als ein Ehrenverbrechen
erachtet, sie weiterzuerzählen, und Prinzeß Dorothee selbst berichtete nur
kichernd allen Leuten, die es anhören wollten, daß ihr Schwager Goswyn einen
Korb von Erika Lenzdorff erhalten habe, ohne hinzuzufügen, wie sie von der
Sache Kenntnis erlangt.

So verbrachte denn Erika den Rest des Tages mit einem etwas wunden, mitleidigen
Gefühl ums Herz, aber in dem festen Glauben, daß sie den nächsten Morgen mit
Goswyn ausreiten würde wie jeden Tag, und mit dem Vorsatz, besonders nett gegen
ihn zu sein. Es würde schon alles in Ordnung kommen, sagte sie sich.

Aber noch denselben Abend, als sie mit ihrer Großmutter beim Diner saß,
präsentierte der alte Lüdecke seiner Herrin einen Brief, den diese mit einem
Ausdruck wachsender Befremdung durchlas, dann stumm neben ihren Teller legte.
Sie aß den Rest der Abendmahlzeit über nichts mehr und sprach kein Wort. Als
sie merkte, daß Erika, durch ihr Schweigen eingeschüchtert, ebenfalls aufgehört
hatte zu essen, wobei sie die Großmutter beständig beklommen von der Seite
betrachtete, fragte sie: »Bist du fertig, Erika?« Ihre Stimme klang um ein
bedeutendes härter als sonst. – Erika erschrak. »Ja,« stotterte sie und folgte
der Großmutter, am ganzen Leibe zitternd, zum Speisesaal hinaus in das
wohnliche helle Boudoir der Gräfin. Dort fing die alte Frau sofort an,
gedankenvoll auf und ab zu gehen. Sie sah sehr einschüchternd aus. Erika hatte
sie noch nie so gesehen mit diesem ungeduldig kurz auftretenden Gang, diesen
gerunzelten Brauen und diesem wie aus Stein gemeißelten harten Statuengesicht.
Ihr fing an unheimlich zu werden. Eben wollte sie sich unbemerkt
davonschleichen, als ihr die Großmutter den Weg vertrat und ziemlich kurz
angebunden sagte: »Bleib hier, ich habe mit dir zu reden, Erika!«

»Ja, Großmutter.«

»Setz' dich!«

Sie setzte sich.

Das Zimmer machte einen unendlich wohnlichen Eindruck mit seinen hellen Möbeln,
über die das Licht der farbig verhangenen Lampen liebkosend dämmerig
hinschlich. Ein Fenster stand offen, ein schwaches Blätterrauschen drang herein
durch den herabgelassenen Rollvorhang von erbsengrüner Seide, zugleich mit dem
lauen ermattenden Duft der Frühlingsnacht. Eine Motte umkreiste unruhig eine
der Lampen. Die Großmutter hatte sich in ihrem Lieblingssessel niedergelassen,
neben ihrem mit Büchern beladenen Lesetisch, Erika ihr gegenüber auf einem sehr
gebrechlich aussehenden Stühlchen. Sie hielt sich sehr gerade, die Hände im
Schoß, ängstlich und kindisch.

»Der Brief ist von Goswyn!« sagte die alte Frau, auf das Schriftstück klopfend,
das sie auf den Knien hielt.

»Ja, Großmutter,« murmelte Erika. »Du hattest's erraten?« fragte die alte Frau
immer in dem unnatürlichen harten Ton und mit der kurzen strengen Artikulation,
die ihrer Enkelin fremd waren.

»Ich kenne ja seine Schrift,« stotterte Erika.

»Hm! Du weißt, was in dem Brief steht?«

»Wie sollt' ich!« Die blasse Erika wurde mit einemmal blutrot.

»Wie solltest du? Nun, ich muß doch sagen ...« die alte Frau glättete
verdrießlich den feinen schwarzen Stoff auf ihren Knien – »daß du ihm heute
einen Korb gegeben hast, steht drinnen. Ich glaube, das solltest du wissen, so
etwas tut man nicht im Schlaf.«

»Nun ja, das weiß ich,« murmelte Erika ihrerseits etwas gereizt; »aber wie
konnte mir einfallen, daß er dir das schreiben würde? Ich sehe nicht ein, wozu
er's tut.«

»Wozu? – Er kündigt mir an, daß er eine Zeit lang den Verkehr mit uns aufgeben
muß, daß er einen Urlaub genommen hat und Berlin verläßt.«

»Aber warum denn, um Gottes willen?« rief Erika, »das hat alles keinen Sinn, es
war ausgemacht, daß wir morgen wieder zusammen ausreiten wie alle Tage.«

»So – nachdem du seine Hand abgewiesen – das hast du ihm zugemutet?« rief die
alte Frau.

»Er war einverstanden damit,« verteidigte sich Erika eifrig, »wir sind als die
besten Freunde geschieden. Heiraten will ich ihn nicht, aber – ich halte
ungeheuer viel auf seine Freundschaft. Das hab' ich ihm ehrlich gesagt, es muß
auch in seinem Brief drin stehen. Er ist nicht ungerecht. Er wird dir's gewiß
geschrieben haben, daß ich nett gegen ihn war. Wie hätte ich auch anders sein
sollen, er dauerte mich ja so sehr!« Die Stimme des jungen Dings zitterte,
während sie sprach. »Du hast den Brief nur schlecht gelesen – gewiß wirst du
ihn schlecht gelesen haben,« behauptete sie.

Die Großmutter entfaltete das Dokument von neuem, las halblaut, dann deutlich:
»Ja, hier steht's

– – »Reizender und liebenswürdiger ist noch keinem Mann seine Werbung
abgeschlagen worden, als mir von Gräfin Erika – aber genützt hat mir das
nichts! Ich fand sie nur noch entzückender als früher in ihrer Zartheit und
Güte – ja bis in alle ihre kindischen, ungeschickten, lieben Versuche hinein,
ins Gleichgewicht bringen zu wollen, was sich unter den Umständen nicht ins
Gleichgewicht bringen läßt.

Eine Zeitlang wird mir natürlich recht miserabel zumute sein. Aber Sie kennen
mich genügend, um zu wissen, daß ich keiner bin, der den Kopf unnütz hängen
läßt, ebensowenig als ich damit gegen die Wand zu stoßen versuche.

Hoffentlich wird es mir noch einmal gegönnt sein, mich Ihnen, meine verehrteste
Freundin, und ihr irgendwie nützlich zu erweisen – vorläufig bin ich zu nichts
zu brauchen.

Es ist besser, ich trete in den Hintergrund zurück. In wenigen Tagen verlasse
ich Berlin. Verzeihen Sie, daß ich es nicht über mich gewinnen kann, mich noch
persönlich von Ihnen zu verabschieden, und glauben Sie an die unbegrenzte
Ergebenheit Ihres

G. Sydow.««

Nachdem die alte Dame die Lektüre dieses Briefes nicht ohne ein gewisses
vorwurfsvolles Pathos beendet, sah sie auf. Erikas Gesicht war überströmt von
Tränen. Die alte Frau betrachtete sie befremdet. Nach einer Weile begann sie
von neuem, aber in völlig verändertem weichem Ton:

»Mir ist die Sache sehr unangenehm, Erika.«

Erika nickte.

»Schließlich – « die Großmutter legte dem jungen Mädchen die Hand auf den Arm,
»du bist sehr unerfahren in solchen Dingen, nur – ein andermal darfst du es
nicht so weit kommen lassen. Es ist immerhin eine Demütigung, die man einem
Ehrenmann lieber erspart. Dein Benehmen hätte den Bescheidensten berechtigt, an
deine Neigung für ihn zu glauben. Mich selbst hast du gänzlich irregeführt.«

»Irregeführt – Neigung – « wiederholte Erika, mit den feinen Fußspitzen auf dem
roten Teppich herumschiebend; »aber ich hab' ihn ja sehr lieb.«

Die Großmutter lächelte fast. »Höre, Kind, ich kann mich nicht in dich
hineinfinden. Überleg' dir's! Soll ich dem Goswyn schreiben, daß du ein bißchen
dämlich warst, und daß dir leid ist – 's ist keine Schande, das einzugestehen –
und – weiß Gott, ich schreib' den Brief gern!« Sie stand auf, um auf ihren
Schreibtisch zuzugehen, da hielt sie Erika krampfhaft mit beiden Händen am
Kleid zurück.

»Nein! nein! – O nein, Großmutter!« schrie sie fast, »ich hab' ihn ja gern, ich
weiß, daß er ein prachtvoller Mensch ist, aber ich will ihn nicht heiraten, ich
bin ja noch so jung – zwing mich nicht dazu!« Sie war totenblaß und faltete
flehend die Hände.

Die Großmutter betrachtete sie kopfschüttelnd, ernst. »Wie du wünschest,« sagte
sie nicht mehr streng, aber bekümmert, gedrückt, eine Stimmung, die ihr sonst
unter allen die fremdeste war, »und jetzt geh in dein Zimmer, dir wird die Ruhe
guttun – und ich möchte ein wenig allein sein.«

Noch bis spät in die Nacht hinein schritt die alte Frau rastlos in ihrem
Boudoir auf und ab, mitten zwischen all den hübschen, anmutigen und
künstlerischen Dingen, die sie mit so viel Behagen um sich herum aufgestapelt
hatte und die sie heute nicht sah. Endlich setzte sie sich doch an ihren
Schreibtisch.

Ehe Goswyn abreiste, erhielt er folgenden Brief:

Mein liebes Kind!

Die Geschichte ist mir sehr nah gegangen, mehr als Sie glauben werden. Ich war
meiner Sache so sicher. Anfangs wollte ich die Kleine streng ins Gebet nehmen –
es stellte sich heraus, daß keine Veranlassung dazu war. Von einer
geschmacklosen Gefallsucht oder auch nur gedankenlosen Herzlosigkeit nicht die
Spur. Alles, was sie Ihnen gesagt hat, ist wahr, sie hält sehr viel auf Sie,
nur ... Ich wollte ihr den Kopf zurechtsetzen, es ging nicht! Momentan ist mit
ihr nichts anzufangen. Im Laufe meiner Unterredung mit ihr sah ich ein, daß ich
dem Kind nichts zur Last legen darf, und daß die ganze Schuld mich trifft.
Verzeihen Sie mir?

Das ist übrigens Phrase. Ich weiß, daß es Ihnen nicht einfällt, mir etwas
nachzutragen.

Ich finde meine Worte heute nicht so leicht wie sonst und fühle mich überhaupt
recht unbehaglich. Ich schreibe Ihnen auch nicht bloß, um Ihnen zu sagen, wie
sehr ich Sie bedaure, sondern, um mir im Plaudern mit Ihnen meine Sorgen ein
wenig zurechtzulegen.

Ich habe die Überzeugung gewonnen, daß meine Enkelin, die ich mir so lang
gewissenlos – ich schreibe das Wort, wie es ist – vom Leibe gehalten, und an
der ich jetzt hänge, wie ich im Laufe meines Lebens noch nie an irgend etwas
gehangen habe, mir noch sehr schwere Stunden bereiten wird.

Ihre traurige Jugend hat einen Schatten in ihrer Seele zurückgelassen und ihre
angeborene peinliche Feinfühligkeit noch überreizt.

Es gibt Tiefen in ihrem Charakter, die ich nicht ergründen kann. Dabei ist sie
gut, zartfühlend, edel und ungewöhnlich begabt. Aber es ist ein gefährlicher
Überschuß bei all dem, der mich erschreckt. Ich ahne heute, daß meine träger
Selbstsucht entsprungene Vernachlässigung des Kindes sich noch bitter an mir
rächen wird.

Wenn ich sie von Jugend an beobachtet hätte, müßte ich sie jetzt genau kennen,
aber jetzt ... so rasend lieb ich sie habe, fühle ich doch, daß ich sie nicht
verstehe, und der Altersunterschied zwischen mir und ihr ist zu groß, als daß
wir uns je völlig finden könnten. Ich bin überhaupt trotz meinem bißchen 
Klugheit, das ich stets nur zu meiner eigenen Kurzweil und nie zum Nutzen von
irgend jemand an mir gepflegt habe, eine unpraktische Person und werde noch
viele Dummheiten machen in der Behandlung der Kleinen. Und es ist schade, denn
Sie überschätzen sie nicht, sie ist entzückend!

Bei all dem kann ich den Gedanken nicht loswerden, daß Sie auch nicht so recht
klug vorgegangen sind, wie ich's von Ihnen erwartet hätte, daß Sie mit ein
bißchen herzlicher Entschlossenheit von ihr erreicht hätten, was ich durch mein
Zureden nicht erreichen konnte. Besonders ist mir Ihre überstürzte Flucht ein
vollständiges Rätsel. Ein wenig mehr Ausdauer hätte ich doch von Ihnen
erwartet. Nun, das ist Ihre Sache.

Daß ich Sie vor Ihrer Abreise nicht mehr sehen werde, tut mir sehr leid.
Vielleicht überlegen Sie sich's und kommen doch noch zu mir. Es würde mich
freuen. Sie werden mir unendlich fehlen, liebes Kind, ich war so gewöhnt, mich
in allen meinen kleinen Schwierigkeiten an Sie zu wenden und auf Sie zu
verlassen.

Indem ich mir die Hoffnung nicht verwehren kann, daß früher oder später noch
alles gut werden wird zwischen der Erika und Ihnen, bleibe ich von Herzen Ihre
alte Freundin

Anna Lenzdorff.

So elend und innerlich zerschunden er sich auch momentan fühlte, tat Goswyn
dieser Brief doch wohl. Als er ihn durchgelesen, murmelte er: »Wenn sie einem
manchmal so ein Stück ihrer Seele preisgibt, dann weiß man erst, warum man
trotz ihrer großen Verkehrtheiten so innig an der alten Frau hängt!« Aber in
der Bellevuestraße erschien er vor seiner Abreise nicht mehr.

 

Etwas in dem Leben Erikas hatte mit dieser Episode seinen Abschluß gefunden.
Die plötzliche, abschiedslose Trennung von Goswyn blieb für sie stets etwas
unendlich Trauriges, und noch lange, nachdem er Berlin verlassen, zitterte bei
der bloßen Nennung seines Namens eine schmerzliche Unruhe in ihren Adern, eine
nervöse Unzufriedenheit mit sich selbst, mit der Welt, mit ihm, eine Ahnung
davon, daß sich da irgendein Rechnungsfehler eingeschlichen und die Geschichte
eigentlich ganz anders hätte ausgehen sollen. Im Grunde ihres Herzens empfand
sie es als eine große Enttäuschung, als sie, nach einem ziemlich bewegten
Sommer und Herbst nach Berlin zurückkehrend, hörte, daß Sydow nach Breslau
versetzt worden sei.

Bald freilich fehlte es ihr an Zeit, sich noch weiter mit dem Gedanken an ihren
braven lieben Freund und unerwünschten Freier zu beschäftigen. Ihr Leben
entwickelte sich äußerst glänzend und der Weihrauch der großen Welt stieg ihr
zu Kopf und betäubte sie – wie er zeitweilig alle, auch die Klügsten,
Ernstesten betäubt, die seiner Wirkung ausgesetzt sind.

Sie wurde bei Hofe vorgestellt, wo sie den erwünschtesten Eindruck machte und
von den allerhöchsten Herrschaften in neiderregendster Weise ausgezeichnet
wurde.

Sie ging sehr viel aus, so viel, daß die Großmutter, die von jeher eine
berühmte soziale Trägheit entwickelt hatte, es schließlich müde wurde, sie in
die Welt zu begleiten und sie, wo es irgend anging, dem Schutze ihrer ältesten
Freundin, Frau von Norbin, anvertraute.

Jedesmal aber, wenn Erika von einem Fest zurückkehrte, mußte sie noch an das
Bett der Großmutter treten und derselben erzählen, wie sehr sie gefeiert worden
war. Die alte Frau blickte sie dann prüfend an wie ein Kunstwerk, und einmal
sagte sie: »Ja, du bist ein seltenes Geschöpfchen, das läßt sich nicht leugnen,
du bist noch schöner nach dem Ball als vorher. Wie dir das Leben in allen
Gliedern zuckt! – Aber klug werd' ich nicht aus dir. Deinen Geist kenn' ich,
und deine Nerven – deinem Herzen hab ich bis jetzt nicht auf den Grund sehen
können.« Dann schüttelte sie den Kopf, seufzte, küßte die junge Schönheit auf
die Augen und schickte sie schlafen.

Ja, gefeiert wurde sie, man erinnerte sich kaum eines jungen Mädchens, das
derart gefeiert worden wäre wie Erika Lenzdorff in den ersten zwei Jahren,
nachdem sie vorgestellt worden war – es regnete Freier und wimmelte von
Verehrern. Dann ... nicht etwa, daß man ihre Schönheit als im Verblühen
bezeichnet hätte – nein, sie war nie schöner gewesen, ihr Äußeres hatte sich
noch herrlicher entfaltet – aber ihre Triumphe nahmen ab. Ihre Verehrer wurden
unbeständig, sie erneuerten sich zwar immer wieder, zogen sich aber immer
schneller von ihr zurück, und Freier ... Freier meldeten sich gar keine mehr.

Einen Umstand konnte selbst die in sie verliebte Großmutter nicht in Abrede
stellen. Den landläufigen jungen Männern gegenüber war Erika im Grunde genommen
dümmer als das erste beste, rundliche, rot und weiße Backfischchen, dem die
Evatochter im Blut steckt, so daß es sich halb unbewußt an die Schwächen der
Herren der Schöpfung heranschmeichelt und sich trotz allerhand kleiner,
neckischer Herausforderungen und Auflehnungen recht andächtig ihrer
Überlegenheit unterordnet.

Sie wußte nicht recht was anzufangen mit ihren Verehrern, und ihre Verehrer
wußten nicht was anzufangen mit ihr. Ja, sie war den Männern geradezu
unheimlich. Sie galt für einen Blaustrumpf, weil sie ernste Bücher las, und für
überspannt, weil sie sich allerhand Gedanken machte über Dinge, die sonst junge
Mädchen ungestört links liegen lassen. Da sie neben all ihrem für kleine
weibliche Verhältnisse wirklich recht annehmbaren Verstand von irgendeiner
findigen Weltklugheit auch nicht die Spur besaß, so schleppte sie in der naiven
Überzeugung, ein jeder müsse gerade so tief ins Leben hineinschauen als sie,
die Probleme, die sie gerade beschäftigten, kühn in ein Gespräch mit dem
oberflächlichsten Kotillontänzer hinein. Da stieß sie manchmal gegen eine recht
harte Klippe, aber noch viel öfter fuhr sie auf eine Sandbank auf.

Ihre Großmutter sagte ihr einmal: »Du verscheuchst alle deine Courmacher damit,
daß du versuchst, sie fliegen zu lehren. Die Männer haben gar keine Lust,
fliegen zu lernen; wenn du sie lehren wolltest, auf allen vieren zu kriechen,
hättest du viel mehr Erfolg. Dazu haben die meisten Männer eine ausgesprochene
Neigung, und die Frau, die ihnen zulieb dafür einen Vorwand erfindet – für das
Aufallenvierenkriechen, meine ich –, die es ihnen recht bequem und plausibel
macht, ohne dabei ihrer Würde nahezutreten, die ist ihnen die liebste!«

Auf so einen Ausspruch hin sah Erika die alte Frau stets so »rührend dumm« an,
daß diese sie dafür jedesmal an sich zog und küßte.

»'s ist ewig schade, daß du den Goswyn nicht gewollt hast!« schloß sie zumeist
mit einem Seufzer, »du bist einmal Kaviar für das Volk, und Goswyn war der
einzige, der dich zu würdigen gewußt hätte. Ich begreife dich nicht, Erika!
Goswyn wäre das Ideal von einem Ehemann, warmherzig, tapfer und treu, er hat
einen so festen Arm, auf den man sich stützen kann, und so breite Schultern,
denen man die Lasten aufbürden kann, die einem selber zu schleppen zu schwer
fallen. Er ist ja kein Genie, aber er hat so viel edle Vernunft im Kopf – du
begreifst, edle Vernunft... fassest du den Unterschied zwischen der edlen und
der niedrigen?«

Aber wenn sie so weit gekommen war in ihren Anpreisungen Goswyns, stand Erika
zumeist bereits an der Tür, die Klinke in der Hand, und stotterte: »Ja ... ja,
Großmutter – aber ich ... ich habe einen Brief zu schreiben.«

Den Gesprächen über Goswyn wich sie aus; eine ganz kleine, traurige Unruhe,
eine Unruhe, die, immer am selben Platz herumirrend, sich nie in eine starke
vorwärtstreibende Sehnsucht auswuchs, schmerzte sie noch immer im Herzen, wenn
auf ihn die Rede kam.

Rings um sie heirateten die Mädchen, die mit ihr debütiert hatten, nach rechts
und links; ganz bescheidene Mädchen, die sie ehemals herablassend protegiert
hatte, heirateten Erikas alte Verehrer – um sie bewarb man sich gar nicht mehr.
Anfangs lachte sie über die wichtigen Mienen, welche diese jungen Frauen ihr
gegenüber annahmen; aber als es mit der nächsten Saison schlimmer wurde,
verdroß es sie. Ein neuer Schönheitsflor war erblüht, man drängte sich um
Erscheinungen, deren einzige Überlegenheit darin bestand, daß man sie noch
nicht so oft gesehen hatte wie die Gräfin Erika.

Im Grunde des Herzens hatte sie noch immer keine Lust zum Heiraten. Das
Heiraten war für sie einfach eine in der Organisation unseres sozialen Lebens
begründete schwerfällige Unbequemlichkeit, der sich zu fügen sie so lange als
irgend möglich hinausschob. Sich einen Mann in Liebe unterzuordnen, war etwas,
wogegen sich ihr innerstes Wesen sträubte, aber es ärgerte sie doch, daß die
Freier ausblieben.

Da, als die tonangebenden Damen von Berlin bereits begonnen hatten, die Köpfe
über sie zu schütteln und sie als einen »kritischen Fall« zu bezeichnen,
verblüffte sie plötzlich die Welt durch die Ankündigung ihrer Verlobung mit
einem der reichsten englischen Peers, Percy Marquis of Langley.

In Karlsbad, wo ihre Großmutter eine leichte Kur gebrauchte, lernte sie ihn
kennen. Schon mehrere Tage hindurch hatte sie gemerkt, daß sie ein ältlicher,
vornehm aussehender Herr, wo sie sich auch zeigen mochte, beständig mit den
Blicken verfolgte. Endlich, eines Morgens, kam er auf die alte Gräfin Lenzdorff
zu und fragte halb lächelnd, ob sie sich seiner wirklich nicht erinnere, oder
ob es eine wohlerwogene Absicht ihrerseits sei, ihn so ausdauernd zu schneiden.

Sie reichte ihm hierauf freundlich die Hand und erwiderte: »Lord Langley, am
Kontinent ist es Sache der Herren, die Damen zu grüßen, übrigens, selbst wenn
ich auf Ihre Nationalgewohnheiten eingegangen wäre, hätte ich wahrscheinlich
nicht gewußt, ob ich von Ihnen Notiz nehmen soll, ob nicht.«

Er lachte, die Augen halb zuzwinkernd, behauptete aber sofort, ihre Anspielung
passe nur auf eine bei ihm längst vergangene Lebensperiode, jetzt sei er ein
alter Mann usw. » I have sown my wild oats,« erklärte er und setzte hinzu: »
I've taken a long time to sow them, haven't I? But it's all over now!« Hierauf
bat er die Gräfin, ihn ihrer Begleiterin vorzustellen.

Von da an widmete er beiden Damen die ritterlichste Aufmerksamkeit. Erika
fühlte sich stolz auf seine diskret kundgegebene Bewunderung und plauderte
ungewöhnlich gern mit ihm. Eigentlich hatte sie sich überhaupt noch nie so gut
mit einem Mann unterhalten. Er hatte ehemals der Diplomatie angehört und alle
Leute gekannt, deren Lord Malmesbury in seinen Memoiren, und alle, deren der
Graf d'Alton Shee in seinen Aufzeichnungen erwähnt, kurz, alles was in den
letzten vierzig Jahren nennenswert berühmt oder berüchtigt war, vom Kaiser
Nikolai angefangen, von dem er schwärmte, bis zur Cora Pearl, über die er der
alten Gräfin Anekdoten ins Ohr flüsterte und deren Erfolge ihm, wie er
achselzuckend behauptete, rätselhaft waren.

Er war einer der subtilsten Lebenskünstler und geistvollsten Plauderer, die man
sich denken konnte, dabei von vornehmem Äußeren, mit strammer Haltung,
korrektem Anzug, gutgeschnittenem, wenn auch etwas fleischigem und stark
gefärbtem Gesicht, der vollendete Typ jener Engländer, welche, dem britischen
National-Cant den Rücken drehend, im Auslande ein lustiges Leben führen, ohne
Glauben, ohne sittliches Ideal und ganz durchdrungen von einem bis aufs
äußerste verfeinerten, aber durchaus nüchternen Epikureismus, den er im Verkehr
mit Damen zu mildern wußte, wenn er es auch nie der Mühe wert hielt, ihn
gänzlich wegzuheucheln.

Vierzehn Tage nachdem er sich der Gräfin Lenzdorff ins Gedächtnis
zurückgerufen, hielt er bei ihr um die Hand ihrer Enkelin an, und zwar
brieflich. Nicht ohne Verlegenheit teilte die alte Frau dem jungen Mädchen
seinen Heiratsantrag mit. »Es ist immerhin fatal,« begann sie. »Ich begreife
gar nicht, wie es ihm einfallen konnte, an dich zu denken; ein junges,
blühendes Geschöpf wie du – und seine sechzig Jahre! ... Was soll ich ihm
antworten?«

Erika blieb einen Moment sprachlos, der Antrag des alten Engländers kam ihr
völlig überraschend, aber merkwürdigerweise übte er auf sie durchaus nicht
dieselbe abschreckende Wirkung wie auf die Großmutter. Sie hatte sich immer
gewünscht, in der englischen Gesellschaft zu leben. Sehr wohlhabend, wie sie
war, wußte sie doch, daß ihr Einkommen zu den Reichtümern Lord Langleys in
keinem Verhältnis stand. Und dann, die Stellung einer englischen großen Dame
war doch etwas ganz anderes als die der Gattin irgendeines preußischen
Edelmanns. Die fatale Krankheit der Romantik, die ihr im Blut steckte, äußerte
sich bei ihr ohnehin in letzter Zeit in einem gewissen sozialen Größenwahn.
Welch ein Spielraum breitete sich vor ihr aus! Sie sah sich gefeiert,
umschwärmt, von Bittschriften belagert, eine der politischen » Influences« von
Europa.

»Nun?« fragte Gräfin Lenzdorff, die sich indessen an ihren Schreibtisch gesetzt
hatte.

»Nun?« wiederholte Erika etwas verlegen.

»Was soll ich schreiben – daß du ihn nicht willst, natürlich. Aber wie soll
ich's ihm denn höflich beibringen?«

Erika schwieg.

Die Großmutter hatte indes angefangen zu schreiben. Da hörte sie hinter sich
eine leise, etwas verschämte Stimme sagen: »Großmutter!«

Sie wendete sich um. »Was willst du, Kind?«

»Siehst du ... wenn ich schon überhaupt heiraten muß...«

Die Großmutter blieb starr. Dann rief sie scharf: »Du könntest dich
entschließen ...?«

Erika nickte.

Die alte Frau fuhr gerade wie ein Pfeil aus ihrem Sessel empor, zerriß den
begonnenen Brief, warf die beiden Stücke heftig auf den Boden und verließ das
Zimmer. Nachdem sie die Tür bereits geschlossen, öffnete sie dieselbe
neuerdings und rief über ihre Schulter hinüber:

»Schreib ihm selbst«

– – – – – – – – – –

Zwei Tage nach seiner Verlobung verließ Lord Langley Karlsbad, um für den
Empfang seiner jungen Gattin die nötigen Vorbereitungen in Eyre Castle zu
treffen, wohin er sie Ende August heimzuführen gedachte.

Tränen vergossen die Brautleute beide nicht beim Abschied, und ihr Austausch
von Zärtlichkeiten belief sich darauf, daß der Bräutigam seiner Braut mit 
großer Ehrerbietung die Hand küßte. Diese nüchterne Auffassung der Situation
erschien Erika überaus befriedigend.

 

Nachdem Gräfin Lenzdorff die Karlsbader Kur beendet, verfügte sie sich mit
Erika nach Franzensbad zur Nachkur.

Die Festspiele in Baireuth machten damals viel von sich reden; in dem schläfrig
hinduselnden Franzensbader Traumleben hörte man überhaupt kaum etwas
Interessantes, das nicht mit dem Parsifal zusammengehangen hätte. Doch wies die
alte Gräfin ihre Enkelin anfangs schroff ab, als ihr dieselbe ihren dringenden
Wunsch, nach Baireuth zu reisen, gestand. Überhaupt war die alte Frau seit der
Verlobung schlecht gelaunt, und ihre Zärtlichkeit hatte sich Erika gegenüber
merklich abgekühlt. Sie widersprach ihr häufig, zeigte sich reizbar und
erwiderte oft auf die unschuldigsten Vorschläge Erikas: »Warte, bis du
verheiratet bist!« Von Baireuth wollte sie schon gar nichts wissen und
behauptete, an den Bruchstücken des Parsifal, die ihr vierhändig aus allen
Fenstern von Franzensbad entgegentönten, übergenug zu haben und gar keine Lust
zu verspüren, das Spektakel an seinem Urquell aufzusuchen, sie leide ohnedies
an Kopfweh ... seit Erikas Verlobung.

Diesen Widerstand verlängerte sie eine gute Weile, bis endlich zuletzt ihre
Neugier den Sieg davontrug und sie sich bereit erklärte, ihrer Enkelin als
gequältes Opferlamm nach Baireuth zu folgen.

Lord Langleys letzter Brief datierte aus München, wo eine seiner Töchter – denn
er war Witwer, aber ohne Sohn – an einen jungen englischen Diplomaten
verheiratet war; Großmutter und Enkelin sollten dort mit ihm zusammentreffen,
um sich mit ihm gemeinschaftlich nach Schloß Wetterstein in Westfalen, dem Sitz
des Lenzdorffschen Majoratsherrn, eines Großonkels Erikas, zu verfügen, wo die
Trauung vollzogen werden sollte.

Sehr vergnügt über die endlich durchgesetzte Nachgiebigkeit der Großmutter,
schrieb Erika einen Brief an Lord Langley, in dem sie ihn bat, ihr nach
Baireuth entgegenzukommen, anstatt in München auf sie zu warten – übrigens möge
er ganz nach Belieben verfahren ... setzte sie hinzu.

Lüdecke wurde voraus nach Baireuth geschickt, um Billette und Wohnung zu
besorgen, wenn Billette und Wohnung überhaupt noch zu haben seien.

Beides mußte schwerer halten, als es anfangs wahrscheinlich erschien, denn zwei
Tage vergingen, ohne daß Lüdecke etwas von sich hören ließ. Endlich, am
Vormittag des dritten Tages, flog den Damen ein Telegramm auf ihrer täglichen
Brunnenpromenade nach. Es enthielt die Worte:

»Alles bereit – Brief folgt.

Lüdecke.«

und veranlaßte die alte Gräfin zu dem Ausruf: »Schafskopf!« Um wenige Stunden
nach dem Telegramm erschien der angekündigte Brief:

»Euer Exzellenz!

Vor allem mögen Euer Exzellenz die Komtesse beruhigen, es ist alles in Ordnung
– Besorgnisse waren jedoch nicht unbegründet, denn es waren anfangs durchaus
keine Billette zu beschaffen – d. h. besonders nicht für Parsifal, auf den es
die Komtesse ja hauptsächlich abgesehen hatten. Ich hatte bereits Schritte
eingeleitet, um eine Audienz bei der hier allmächtigen Frau Wagner zu erlangen.
Da ereignete sich ein glücklicher Zufall. Die Mutter eines Wiener Bankiers
starb plötzlich am Schlagfuß, wodurch zwei Plätze frei wurden für eine ganze
Serie, und habe ich mich sofort derselben versichert; auch in betreff der
Wohnung mein möglichstes getan, doch war es allerdings etwas spät und jedes
Plätzchen in den Hotels – wo selbst in den Korridoren Betten für durchreisende
Baireuthpilger aufgeschlagen – besetzt, auch die vornehmen Privatwohnungen
bereits vergriffen, weshalb ich für Eure Exzellenz nur zwischen zwei Logis die
Wahl hatte, und zwar eines derselben bei einem Rittmeister von Adel, aber mit
Masern bei zwei Kindern, von denen das jüngste gestorben, aber nicht an Masern,
sondern an Diphtheritis, weshalb ich, obgleich die Infektionsstoffe durch
Reinigung mit Chlor und Karbol – von welchem ein sehr übler Geruch noch zu
verspüren – beseitigt, doch vorgezogen habe, für Euer Exzellenz das zweite
Logis bei einem Bäckermeister zu nehmen, welcher zwar nicht von Adel, aber sich
samt seiner Familie einer vortrefflichen Gesundheit erfreut – und die Zimmer
sind größer.

Anbei ein Zettel mit Instruktionen, welchen ich Euer Exzellenz bitte der
Marianne zu übergeben, damit selbe genau weiß, in welcher Weise sie während
meiner Abwesenheit Euer Exzellenz versorgen, und was die unentbehrlichsten
Reiseeffekten sind, insbesondere der kleine silberne Teekessel samt Kanne.

Indem ich Euer Exzellenz bitte, mich per Drahtpost zu benachrichtigen, mit
welchem Zug Euer Exzellenz in Bayreuth einzutreffen geruhen, bleibe ich Euer
Exzellenz gehorsamer und untertäniger Diener

Karl Lüdecke.

1. P.S. Ich an der Stelle Euer Exzellenz würde den Frühzug benutzen, die Luft
in der Eisenbahn schmeckt früh viel besser, und ist auch das Ankommen
erheiternder als am Abend in einer kleinen Stadt mit schlechter Beleuchtung,
insbesondere, als die Reise nicht anstrengend – dauert nur vier Stunden.

2. S.P. Kann Euer Exzellenz versichern, daß Euer Exzellenz die Pilgerfahrt nach
Baireuth nicht bereuen werden. Habe bereits gestern eine Vorstellung
mitgemacht, dank der Protektion eines Feuerwehrmanns, welchen ich als einen
alten Kameraden begrüßte, indem derselbe mit mir zugleich bei den A ...
Füsilieren gestanden, hinter der Bühne, und sind die Aufführungen in der Tat
hochinteressant, wenn auch die Musik nicht eigentlich wie Musik klingt, sondern
wie etwas ganz anderes, daß es einem dabei kalt durch die Gebeine fährt, was,
wie mich mein alter Kamerad versichert, die beabsichtigte Wirkung ist – auch
macht sich der während der Aufführung ganz dunkle Zuschauerraum sehr
effektvoll.

Entschuldigen Exzellenz meine übermäßige Schwatzhaftigkeit, ich schreibe das
nur so von wegen der Komtesse und zeichne mich noch einmal usw. ...«

Den nächsten Tag verlassen sie Franzensbad – Franzensbad mit seinen
weißschimmernden Birken, mit seinem guten Gebäck und schwachen Kaffee, mit
seinen Symphonie-Konzerten und seinem ins Leere schmachtenden, bleichsüchtigen
Schönheitsflor. Dem praktischen Rat Lüdeckes folgend, benutzen sie den
Morgenzug. Der Tau liegt noch auf allen Gartenanlagen, da sie in einem offenen
Wägelchen auf den Bahnhof hinausfahren.

Ehe sie das Kupee besteigen, hat Gräfin Lenzdorff bereits sechsmal Gelegenheit
gehabt, sich über von Marianne angerichtete Konfusionen zu ärgern und sich mit
lang gedehnten Seufzern nach »ihrem unentbehrlichen Schaf, dem Lüdecke,« zu
sehnen.

Im letzten Moment wird Marianne noch zurückgeschickt, um einen Band »Oper und
Drama« und zwei Broschüren über »die innerste Beschaffenheit der Kundry« zu
holen, welche sie auf dem Toilettentisch ihrer Herrin vergessen hat – zur
großen Entrüstung der letzteren. »Vom musikalischen Standpunkt kann Baireuth
für mich kein Interesse haben,« so entscheidet diese, »höchstens vom
kulturhistorischen, da will ich über das Gebotene orientiert sein.«

Ganz atemlos, die Bücher ans Herz drückend, kommt Marianne in einer Droschke
zurückgefahren nach dem dritten Läuten, ja gerade in dem Augenblick, in dem der
Stationschef, der nur aus Rücksicht für die »hohen Herrschaften« den Zug hat
warten lassen, das Zeichen zur Abfahrt geben will. Der Schaffner schiebt das
gehetzte und aufgeregte Frauenzimmer noch in aller Eile in das Kupee zu den
Damen hinein, sie drückt sich demütig in eine Ecke, die Gräfin setzt ihre
Brille auf und versenkt sich in das Studium von »Oper und Drama«, und Erika
blickt hinaus in die stille, ebene Landschaft, auf die frisch abgeräumten
Stoppelfelder, über die sich die Schatten der Telegraphenstangen endlos lang
ausdehnen, mitten zwischen das goldene Geflimmer des Morgenlichts.

Auf dem Bahnhof in Baireuth erwartet natürlich Lüdecke seine Herrschaft
strahlend vor untertäniger Freude über das Wiedersehen, vor Mitteilungsdrang
berstend und mit einem Operntextbuch in jeder Tasche seines dunkelgrauen
Rockes. Er geleitet die Damen zu dem Wagen, den er für sie bestellt hat,
besteigt einen zweiten mit Marianne und dem Gepäck und dirigiert beide zu dem
gemieteten Logis in der Maximilianstraße beim Bäckermeister Strümpfel. Sie
halten vor einer dunklen, mit ungleichen spitzigen Steinen gepflasterten
Durchfahrt, deren düstere Schlupfwinkel-Physiognomie sie eigentlich befremden
könnte, wenn ihnen nicht bei ihrem Eintritt die Frau Bäckermeisterin, blond,
frisch, von Bewillkommnungseifer glänzend, entgegengestürzt käme mit dem
Ausruf: »Grüß Gott, Frau Gräfin!«

Ein solcher unverwüstlicher Vorrat freundlichen guten Willens spricht aus
diesem Ausruf, daß es unmöglich wäre, ihr danach noch ihren Hauseingang zu
verübeln, über eine sehr hohl klingende und dumpfig riechende Holztreppe folgen
sie ihr hinauf auf einen mit Ziegeln gepflasterten Hausflur, von wo aus sie
ihre Wohnung betreten – einen großen, niedrigen Salon mit einer ganz kleinen
Teppichinsel vor dem Sofa, in einem Meer von grellgelb lackierter Diele, mit
einer Möbelgarnitur von roter Peluche, zwei Gummibäumen, einem Kanarienvogel in
weiß gestrichenem Vogelkäfig und einem Glasschrank; rechts und links von dem
Salon zwei Schlafzimmer, alles gemütlich, sauber, vorweltlich.

Beim Frühstück stellt sich's heraus, daß sie sich irgendwie verrechnet haben
und um vierundzwanzig Stunden zu früh eingetroffen sind. Aber da sich Gräfin
Lenzdorff in guter Laune befindet, und zwar zum erstenmal seit Erikas
Verlobung, lacht sie nur zu diesem Mißgeschick. Sobald sie sich des
Eisenbahnstaubes entledigt und etwas zurechtgemacht haben, fahren sie in die
Ermitage, und zwar in einem schwerfälligen, blau ausgeschlagenen Viersitzer mit
einem Paar feierlich schweren Braunen bespannt, denen ein buntbetroddeltes
Fliegennetz um die Ohren hängt; durch das heute von phantastischem fremdem
Leben fiebernde Städtchen, in dem sich die mit moderner Stuckatur beklecksten
neuen Bauten recht wunderlich ausnehmen zwischen den altdeutschen
Giebeldächern, fahren sie hinaus ins freie Land, zwischen frisch abgeräumten
Feldern und saftigen, von gelbem und blaßlila Blumenschimmer verklärten Wiesen,
durch die schönen, schattigen Alleen – Alleen, wie sie nur zu fürstlichen
Lustschlössern führen –, in den stillen verlassenen Park, in dem sich außer
ihnen nur noch sehr wenige Fremde zwischen den herrlichen Laubgängen und den
dazwischen hervorlugenden verwitterten Statuen herum bewegen.

Gegen ein Uhr kehren sie in das Städtlein zurück und essen zu Mittag in der
»Sonne« am selben Tisch mit österreichischen Aristokraten und Berliner
Kommerzienräten und vielen anderen Baireuthpilgern aus bekannten und
unbekannten Ländern, dann bummeln sie noch ein wenig in dem lieben alten
Städtchen mit seiner zwischen altväterischer Giebelarchitektur hineinspielenden
markgräflichen Rokokoresidenz-Vornehmheit. Sie sehen sich das Grab des Meisters
an und das alte Theater und geben Karten ab in der Villa Wahnfried. Die alte
Frau verliert sich in geistreiche Betrachtungen darüber, was sich wohl die
Markgräfin zu dem großen deutschen Spektakel denken würde, der jetzt jedes oder
wenigstens jedes zweite Jahr Leben in das verschlafene und verschollene
Residenzstädtlein bringt, und Erika zeigt ihr lachend die »Parsifalpantoffeln« 
und »Nibelungenbonbons« in den Auslagen der kleinen, unansehnlichen Läden.

Die Sonne steht bereits tief, und die Schatten der hochgiebeligen Häuser dehnen
sich über die ganzen breiten Plätze aus und kriechen in den schmalen Straßen an
den Wänden der ihnen gegenüberstehenden Häuser empor, als die alte Gräfin, eine
gelinde Müdigkeit verspürend, nach Hause zurückkehrt, um sich mit einer Tasse
Tee zu erfrischen. Erika geleitet sie bis in die Durchfahrt, dort bemerkt sie:
»Ich möchte mich umsehen, ob ich irgendwo einen Band Tauchnitz auftreiben
könnte; darf ich die paar Schritte allein gehen? Wir sind ja auf dem Dorfe.«

»Meinetwegen,« ruft die alte Frau, indem sie bereits die Treppe emporklimmt.

Nichts Übles gewärtig, biegt Erika um die nächste Straßenecke.

Sie geht sehr langsam, die Augen über das altväterische Bauwerk, die hohen
Giebel der Häuser gleiten lassend. Da hört sie hinter sich eine Stimme »Rika!
Rika« rufen.

Sie wendet sich um, zuckt zusammen, als ob ein Blitz vor ihr niedergefahren
wäre und einen Baum versplittert hätte. Vor ihr steht mit weit von den Wangen
aufgekämmtem Backenbart, etwas kupfriger als früher, aber elegant
zusammengekrempelt, in einem stutzerhaften karierten Anzug, ein Monokel im
Auge, der Ritter von Strachinsky.

»Rika! Meine liebe kleine Rika!« ruft er, ihr seine Hand entgegenstreckend,
aus, »welche Überraschung und welche Freude, dich hier zu sehen und ohne den
Zerberus, der sich immer störend zwischen uns stellt. Das Schicksal wird ihr's
noch einmal heimzahlen, der alten Hexe!«

Erika zitterte vor Entrüstung, aber die Zunge klebte ihr am Gaumen. Beim besten
Willen hätte sie nichts zu erwidern vermocht. Eine gräßliche, dumme, kindische
Panik hatte sie überkommen, fast, als ob dieser Mensch noch irgendeine Macht
über sie gehabt hätte, als ob er sie aus ihren jetzigen angenehmen
Verhältnissen heraus zurückzuzerren vermocht in die alte Traurigkeit von Luzan.

»Du bist ja ganz sprachlos,« fuhr er fort. Er hatte sich indessen einer ihrer
zitternden Hände bemächtigt und führte sie an seine Lippen: »Kein Wunder, wir
haben uns schon sehr lange nicht gesehen. Dieser eifersüchtige Drach ...«

»Ich möchte dich bitten, nicht in diesem Ton von meiner Großmutter zu
sprechen,« rief sie. Sie redete ihn mit »du« an, aber wie seltsam war es ihr,
daß sie zu diesem Menschen »du« sagen mußte, so völlig losgerissen war sie von
ihrer Vergangenheit.

Eine kalte, unheimliche Pein zuckte ihr in allen Nerven, sie dachte an ihre
Mutter, die Erinnerung an deren schreckliches, durch diesen Menschen
erniedrigtes Leben wurde in ihr wach.

»Du bist beeinflußt von der Alten,« erklärte der Strachinsky; »nun, das war ja
zu erwarten, aber jetzt wird das alles anders werden; wenn du einmal 
verheiratet bist, werden wieder herzlichere Beziehungen zwischen uns herrschen.
Ich trage nie etwas nach, ich verzeihe alles – ich war von jeher zu gut, das
war mein einziger Fehler – ein Idealist war ich, ein Don Quichotte – meine arme
Frau hat es mir immer gesagt – meine arme, heißgeliebte Emma – ich habe sie
heute noch nicht vergessen,« und er fuhr sich ins Auge.

»Ich muß nach Hause,« murmelte Erika, »die Großmutter erwartet mich.«

»Nun, ich glaube, du könntest dich schließlich immer ein paar Minuten lang
deinem alten Vater widmen, wenn es auch nur aus Pietät für deine Mutter wäre,«
bemerkte der Ritter, indem er seinen erhabensten Gesichtsausdruck annahm.

Aus Pietät für ihre Mutter ...! Nun, hungern oder in irgendeiner Richtung Not
leiden hätte sie ihn nicht lassen wollen. »Brauchst du etwas?« murmelte sie.

»Nein!« erwiderte er kurz mit abweisender Empfindlichkeit.

Dann folgte eine Pause. Sie sah sich um.

Während dieser unerquicklichen Unterhaltung hatte sie einen Fuß vor den anderen
gesetzt, ohne sich über die Richtung, die sie einschlug, auch nur im mindesten
Rechenschaft zu geben.

»Willst du mir den Weg zeigen in die Maximilianstraße?« frug sie ihn.

»Hier links,« antwortete er lakonisch; dann die Brauen in die Stirn ziehend,
erklärte er: »Ein unpraktischer Idealist, wie ich es bin, hatte ich über die
schreiende Undankbarkeit, die du mir in diesen letzten Jahren, ja eigentlich
von jeher bewiesen hast, einen Strich ziehen wollen. Ja, ich hatte sogar die
Absicht, deinen Bräutigam zuerst aufzusuchen, obgleich das eigentlich die
verkehrte Weltordnung gewesen wäre! Aber ... ich sehe, daß du gar nicht mehr
aus noch ein weißt vor Hochmut. Meinetwegen! Mögest du nicht zu schwer dafür
büßen!« Bei diesen Worten grüßte er mit grotesker Grandezza. Ehe sie sich
dessen versehen, war er verschwunden.

Ein paar blaugraue Wolken waren indessen den Himmel hinaufgezogen, ein
kurzatmiger zorniger Wind zauste an den schweren Straußfedern auf Erikas Hut,
vereinzelte Regentropfen fielen.

Erika war dermaßen aufgeregt, daß sie kaum damit fertig werden konnte, ihren
Schirm aufzuspannen; ehe sie die Maximilianstraße erreicht hatte, verirrte sie
sich zehnmal und stieß einen tiefen Seufzer der Erleichterung aus, als sie
endlich den dunklen Torweg erblickte.

Schon auf der Treppe hörte sie durch die Tür des Salons die Stimme ihrer
Großmutter, und zwar hatte dieselbe den warmen herzlichen Klang, den sie nur
annahm, wenn sie sich mit einem der wenigen Menschen unterhielt, die ihr auf
der Welt wirklich sympathisch waren. Sie mußte Besuch bekommen haben. Nicht
danach gestimmt, mit fremden Menschen zu plaudern, verwünschte Erika die
Einteilung ihres Logis, die es ihr unmöglich machte, ihr Schlafzimmer
aufzusuchen, ohne den Salon zu betreten. Verdrießlich öffnete sie die Tür. Der
altväterische silberne Miniaturteekessel, den nicht zu vergessen Lüdecke der
Marianne so energisch ans Herz gelegt, stand auf dem runden Sofatisch und nahm
sich wunderlich genug aus inmitten der schwerfälligen »besten Teetassen« der
freundlichen Wirtin. Die Gräfin saß auf dem Sofa, neben ihr in einem
Lehnsessel, den Rücken gegen die kleinscheibigen Provinzstädtchenfenster, ein
Mann in Zivil. Er richtete sich auf, so hoch, daß es Erika anfangs war, als
müsse er mit dem Kopf gegen die Decke des niedrigen Zimmers anstoßen. Seine
Züge vermochte sie nicht zu erkennen, da er, wie schon gesagt, gegen das Licht
stand, aber ehe er ihr noch einen Schritt entgegengetan, schrie sie fast:
»Goswyn!« und stürzte mit ausgestreckten Händen auf ihn zu. Dann, als er mit
etwas förmlicher Ritterlichkeit eine dieser beiden nach ihm wie nach einem
Rettungsanker langenden Hände küßte und sie ohne besonders herzlichen Druck aus
der seinen gleiten ließ, bemächtigte sich ihrer eine große Verlegenheit; sie
erinnerte sich, daß sie ihn eigentlich Herr von Sydow hätte nennen sollen und
es sich überhaupt für sie geschickt hätte, der Freude darüber, ihren
abgewiesenen Freier wiederzusehen, einen gemesseneren und würdevolleren
Ausdruck zu geben. Ein derartiger Ausbruch von Begeisterung, wie der, dessen
sie sich soeben schuldig gemacht, lag ihren jetzigen Gewohnheiten eigentlich
sehr fern. Sie war eben heute wie aus den Angeln gehoben. Der Schrecken, den
ihr der unerwartete Zusammenprall mit dem Stiefvater verursacht, hatte ihre
Nerven erschüttert; der Starrkrampf, der in letzter Zeit ihr Empfinden
gefangengehalten, fing an von ihr zu weichen, ihr junges Herz pochte wieder
fast so laut wie damals, als sie zum erstenmal die teppichbelegte Treppe in der
Bellevuestraße ihrem neuen Leben entgegengegangen war – so stark wie damals bei
jenem Glanzdonnerstag der Gräfin Brock, wo sie plötzlich, von der Erinnerung an
ihre unglückliche Mutter überwältigt, ihren sämtlichen Anbetern davongelaufen
war, um sich in irgendeinem Winkel auszuweinen.

Von der weltklugen, kalt-sicheren Braut Lord Langleys war plötzlich nichts
übriggeblieben als eine beschämte, gerührte und zugleich von einem nicht
deutlich ausgesprochenen Mißbehagen gedrückte junge Person, die ihre
überherzliche Begrüßung des jungen Mannes vor sich selber als eine
Zudringlichkeit verurteilte und sich nun so weit als möglich von ihm in einen
der mit rotem Sammet bespannten Lehnstuhle setzte.

»Wie lange sind Sie schon in Baireuth, Herr von Sydow?« fragte sie mit einer
kleinen, bescheidenen Stimme, die dem jungen Offizier wie ein Echo aus alten
Zeiten eigentümlich zu Herzen ging.

Erika, die sich jetzt an den Schatten, der seine Züge verdeckte, gewöhnt hatte,
merkte, daß er lächelte – sein altes gutes Lächeln. Seine Züge waren jetzt
schärfer herausgemeißelt als früher, er war stark abgemagert und hatte auch das
letzte Restchen seiner ehemaligen übergesunden Schwerfälligkeit verloren.

»Ich bin schon vor mehreren Tagen gekommen, ich habe meine musikalischen
Genüsse bereits hinter mir,« erwiderte er.

»So! – und was machen Sie denn dann noch in Baireuth?« fragte Erika und sah ihn
aus großen Augen staunend an.

Er lachte gezwungen, wie man aus Verlegenheit mit zusammengeschnürtem Halse
lacht, und wurde seiner schönen alten Gewohnheit gemäß sehr rot; dann sagte er
ruhig: »Ich erfuhr durch Ihren Quartiermacher Lüdecke, dem ich vorgestern hier
begegnete, daß Sie kommen sollten, und da entschloß ich mich, Ihre Ankunft
abzuwarten.«

Sie wollte ihm etwas darauf erwidern, etwas Liebes, Freundliches, aber sie
brachte nichts über die Lippen. Statt ihrer nahm die Großmutter das Wort:

»Es war sehr schön, daß Sie in dem langweiligen Nest ausgeharrt haben, nur um
uns zu begrüßen, ich rechne es Ihnen hoch an,« versicherte sie ihm, und Erika
fügte kleinlaut hinzu: »Ich auch!«

Dann folgte eine Pause; schließlich sagte Goswyn:

»Ich muß Ihnen zu Ihrer Verlobung gratulieren, Gräfin Erika.« Er brachte die
Worte sehr tapfer heraus. Erika aber vermochte nichts auf seinen Glückwunsch zu
erwidern. Sie hatte mit einemmal das Gefühl, als ob sie sich für irgend etwas
schäme, ohne daß sie recht gewußt hätte, für was.

»Kennen Sie Lord Langley, Goswyn?« fragte die alte Gräfin mit der eiskalten
Betonung, die sie stets anzunehmen pflegte, wenn die Verlobung ihrer Enkelin
zur Sprache kam.

»Nein! – Sie können begreifen, daß ich sehr begierig wäre, etwas Näheres über
ihn zu erfahren.«

»Er ist der amüsanteste Engländer, dem ich je begegnet bin. Ein sehr
geistreicher Kopf,« erklärte die Gräfin mit liebloser Objektivität.

»Es war nicht anzunehmen, daß Gräfin Erika ihre Freiheit einem gewöhnlichen
Manne opfert,« sagte Goswyn, mit großer Selbstbeherrschung einen leichteren Ton
anschlagend.

Statt aller Antwort beugte sich Gräfin Lenzdorff über die großmächtige und
schwerfällige Teetasse, die vor ihr stand, und hob dieselbe an ihren Mund.

Das Gefühl innerer Beschämung war mit jedem Worte dieses kleinen Gesprächs in
Erika gewachsen. Zugleich fühlte sie das dringende Bedürfnis, Goswyn gegenüber
aufrichtig zu sein und ihn von allen Illusionen, die er ihrer Verlobung
entgegenbringen mochte, zu befreien. »Lord Langley ist kein junger Mann mehr,«
erklärte sie hastig, »ich will Ihnen seine Photographie holen.«

Damit verfügte sie sich in die anstoßende Stube, aus der sie alsbald mit einem
dunkelblauen Sammetetui zurückkehrte, das die Photographie ihres Verlobten
enthielt. Sie öffnete es und reichte es Sydow. Er sah erst das Bild, dann sie,
dann noch einmal das Bild an. Seine breiten Schultern zuckten; dann, ohne ein
Wort zu sagen, klappte er das Etui zusammen und stellte es vor Erika, die ihren
Platz wieder eingenommen, auf den Tisch.

Ein peinliches Schweigen folgte. Der Kanarienvogel in seinem weiß
angestrichenen Käfig schmetterte laut, von unten tönte das Räderrollen der
Wagen herauf, die mit Baireuthpilgern beladen von der Ermitage oder Fantasie in
das Städtchen zurückkehrten. Einer der Wagen hielt vor dem schwarzen Torwege
unten. Bald darauf hörte man die hohlklingende Holztreppe unter den Füßen einer
schwerfällig emporklimmenden Person knirschen.

Lüdecke, der sich indessen auf dem Flur draußen mit der Lektüre von »Tristan
und Isolde« beschäftigt, öffnete die niedrige graue Tür der altväterischen
Putzstube und meldete: »Frau Gräfin Brock.«

Der bösen Fee passierte in diesem Moment etwas, das ihr schon lange nicht
widerfahren war – sie kam jemandem gelegen.

Wie gewöhnlich nickte und grüßte sie ringsherum auf das verbindlichste, ohne
irgend jemand zu erkennen. Sie konnte wieder einmal ihr Lorgnon nicht finden,
weshalb ihr verzuckertes Lächeln einen Gummibaum traf, den sie in ihrer
Kurzsichtigkeit mit einem ihrem Herzen besonders nahestehenden Kammerherrn
verwechselte.

Erst als Goswyn das verlegte optische Instrument an seinem dünnen Schnürchen,
mitten zwischen ihren Kreppfalten und Jetfransen hängend, erblickte und es ihr
menschenfreundlich in die Hand drückte, erkannte sie ihren Irrtum. Goswyn
wollte sich sofort nach dem ihr geleisteten Liebesdienst zurückziehen, sie aber
klopfte ihm vorwurfsvoll auf die Schulter – sie behandelte ihn immer, als ob er
vier Jahre zähle, und winselte ihm zu: »Goswynchen, Goswynchen, du läufst doch
nicht am Ende vor deiner alten Tante davon! Bleib doch noch ein
Augenblickchen.«

Ob diese Worte einen bestimmenden Eindruck auf den jungen Offizier gemacht
hätten, wollen wir dahingestellt lassen, als aber Gräfin Lenzdorff, sich der
Bitte ihrer Jugendfreundin anschließend, in ihrem freundschaftlich befehlenden
Ton sagte: »Bleiben Sie doch, Goswyn; was werden Sie heute noch viel
Interessantes vorhaben in Baireuth, und mir machen Sie ein Vergnügen, wenn Sie
bleiben, das wissen Sie!«, da setzte er sich, nicht ohne sich für die
Liebenswürdigkeit der alten Dame durch eine Verbeugung bedankt zu haben, wieder
nieder, immer mit der etwas steifen, unbeholfenen Haltung eines Offiziers in
Zivil, der im Laufe des Gesprächs unwillkürlich nach der Waffe greift, die er
nicht finden kann.

Die böse Fee hatte indessen hinter dem runden Tisch auf dem Sofa neben Gräfin
Anna Platz genommen und lieh sich von Erika eine Tasse Tee einschenken, aus der
sie mit gezierten Schlückchen zu trinken begann. Sie war wie gewöhnlich in lang
nachschleppende schwarze Trauergewänder gehüllt, obgleich niemand zu sagen
gewußt hätte, für wen sie momentan trauerte, und die erste Frage, welche Gräfin
Lenzdorff an sie richtete, lautete: »Genierst du dich denn nicht, in Baireuth
als Königin der Nacht herumzuwandeln?«

»Ganz im Gegenteil,« erwiderte die böse Fee, sich die Hände reibend, »das ist
ja pikant. Neulich versicherte mir ein Herr, ich ginge in Baireuth um wie das
trauernde Gespenst der totgeschlagenen klassischen Musik. Das ist doch reizend
– nur paßt es nicht auf mich – gar nicht, denn ich bin ganz begeistert für
Wagner!« Sie hob beide Hände, die Flächen herauskehrend, in die Höhe und begann
das Triolenmotiv aus der Blumenmädchenszene im Parsifal vor sich hin zu summen:
»Tri – dididi ... dididi ... trididi!«

»Was sagen Sie denn zu dem Parsifal?« wendete sich die Gräfin Lenzdorff an
Goswyn. »Einer der größten Schwindel dieses Jahrhunderts, was? Sie heulen wie
vom bösen Geist getrieben und nennen's Freude, nennen's Gesang!«

»Auf die Gefahr hin, sehr tief in Ihrer Achtung zu sinken, muß ich gestehen,
daß der Parsifal einen gewaltigen Eindruck auf mich geübt hat, Gräfin,«
erwiderte Goswyn.

» Et tu Brute!« rief die Gräfin Lenzdorff in komischer Entrüstung.

»Nun, ganz einverstanden bin ich nicht, dies zu Ihrem Trost,« beruhigte er sie.

»Ach, es geht nichts über Wagner, es gibt nur Gott – und Wagner! ... Tridididi
– dididi!« Die Fee schloß die Augen und fuchtelte geziert und begeistert mit
den Händen in der Luft herum.

»Die Szene, auf die sich dein Gesang bezieht, gehört nicht gerade zu meinen
Lieblingen,« bemerkte Goswyn.

»Oh, die hat uns am wärmsten begeistert, Dorothee und mich!« erzählte die Fee.
»Diese flatterhaften kleinen Verführerinnen, wie neckisch – und der keusche
Parsifal mittendrin! Hi! hi! hi!« Sie faltete vor Entzücken die Hände. »Neulich
abends bei Frau Wagner haben wir den van Dyck kennengelernt. Etwas kräftig ist
er mitunter in seiner Ausdrucksweise – Dorothee hat sich zwar prächtig mit ihm
unterhalten, aber nachher hat sie ihn shocking gefunden.«

»Hm! deine Nichte hat seit einiger Zeit eine Manie, alles shocking zu finden!«
bemerkte Gräfin Anna trocken, »sie singt auch gar keine Couplets mehr und
schlägt die Augen nieder, wenn sie einen französischen Roman in einer
Buchhändlerausgabe erblickt. Das bedeutet einen Umschwung der Dinge, der mir
bedenklich scheint. Ach, verzeihen Sie, Goswyn, ich vergesse immer, daß die
Dorothee Ihre Schwägerin ist!«

»Bitte, genieren Sie sich gar nicht – solang wir unter uns sind,« entgegnete
Goswyn; » coram publico würde ich Sie allenfalls bitten, sich einen gelinden
Zwang aufzuerlegen meinem armen Bruder zuliebe.«

»Er kann die Thee nicht leiden,« lachte die Brock, indem sie schelmisch mit dem
Zeigefinger nach Sydow hindeutete; »aber ich weiß, woher das kommt. Sieh nur,
wie rot er wird!« Goswyn war in der Tat dunkelrot geworden. »Er war verliebt in
sie damals in Florenz – sie hat mir's erzählt, hi! hi! hi!«

»Bildet sie sich das wirklich ein, oder hat sie es nur zu ihrer Kurzweil
erfunden?« murmelte Goswyn, wie zu sich selber sprechend, nachdenklich.

Die Fee hörte indessen nicht auf zu kichern, wobei sie sich in ihrer Sofaecke
hin und her wand.

»Du mußt sehr lange mit der Dorothee beisammen gewesen sein,« erwähnte die
Gräfin Anna etwas wegwerfend, »du hast dir alle ihre Grimassen angewöhnt.
Befindet sich die in Rede stehende Persönlichkeit noch in Baireuth?«

»Nein, heute früh ist sie fort. Sie ist auf einige Tage nach Berlin, um
Kommissionen zu besorgen, ehe sie sich nach Heiligendamm begibt. Aber wir waren
in der Tat längere Zeit hindurch beisammen. Sechs Wochen waren wir in
Schlangenbad. Ich hab' sie chaperoniert – ach, wir haben uns prächtig
unterhalten! Allerhand Bekanntschaften haben wir angeknüpft, auch mit Leuten,
die man zu Hause natürlich nicht kennen dürfte, aber auf Reisen ... hm! Ich bin
ja eines besonderen Zweckes halber zu dir gekommen, Anna! Wenn ich nur wüßte
...« Sie zog ihr Taschentuch hervor und versenkte sich nachdenklich in den
Anblick von zwei Knoten, die sie hineingeknüpft hatte – »einen Zweck – zwei
Zwecke ...« murmelte sie – »der eine Zweck ist Hedwig Norbin, das heißt ihr
siebzigster Geburtstag, und der zweite ... ja, richtig, der zweite« – das
Taschentuch schlüpfte in die Tasche zurück – »rate, wen ich in Schlangenbad
kennengelernt habe?« frug sie, den Kopf etwas zurücklegend und die Arme über
der Brust kreuzend, wie jemand, der sich mit Genuß darauf vorbereitet, seinem
Nächsten etwas besonders Unangenehmes zu sagen.

»Wie sollt' ich!«

»Den Stiefvater deiner Enkelin – ja ... hm!« Sie nickte bekräftigend.

Erika fuhr zusammen. Gräfin Lenzdorff sagte indessen ruhig: »So – dafür bedaure
ich dich von Herzen; aber ... da ich das Unglück nicht auf dem Gewissen habe,
bin ich dir gegenüber vielleicht zu keiner weiteren Entschuldigung
verpflichtet.«

»Hm! Brauchst mich gar nicht zu bedauern.« Die böse Fee klopfte mit der
Fußspitze herausfordernd auf der unter dem Sofatisch ausgebreiteten kleinen
Teppichinsel herum. »Seine Bekanntschaft hat mich interessiert. Hm! Ihr habt es
euch recht bequem gemacht, deine Enkelin und du, habt ihn einfach aus eurem Weg
fortgefegt. Was aber die Leute dazu sagen, das wißt ihr nicht.«

»Interessiert mich auch nicht im mindesten,« fuhr Gräfin Anna auf.

»Das Urteil der Welt mag euch gleichgültig sein – aber mit seinem Gewissen
steht man doch immer gern auf gutem Fuß – das sagte mir Dorothee noch
kürzlich.« »So, das sagte sie dir?« murmelte die Gräfin Anna halblaut.

»Ja! Und sie war empört über die Art, in welcher ihr den armen Menschen
behandelt habt.«

»Geht sie das irgend etwas an?« frug Gräfin Lenzdorff scharf.

»Oh, sie hat ganz recht; ich bin durchaus auf ihrer Seite!« ereiferte sich die
Fee; dann sich direkt Erika zuwendend: »Ich kann Ihnen die kleine Reprimande
nicht ersparen. Es war immerhin ein Mensch, der bis zu Ihrem siebzehnten Jahre
wie ein Vater für Sie gesorgt hat – ein Mensch, der von Ihrer Mutter
leidenschaftlich geliebt worden ist.«

Erika saß da wie versteinert, jedes Wort der Alten traf sie wie ein Schlag ins
Gesicht.

Der Zorn sprühte Gräfin Lenzdorff aus den Augen. »Misch' dich nicht in die
Dinge, von denen du keine rechte Ahnung hast, Elise!« rief sie. »Mit der
Leidenschaft meiner Schwiegertochter für diesen verweichlichten Dummkopf war's
so eine Sache. Auf der einen Seite Mitleid mit einem Manne, den sie auf dem
Krankenlager kennengelernt, anderseits Widerspruch gegen mich – ich habe sie
gereizt, das läßt sich nicht leugnen, die Heirat wäre nie zustande gekommen,
wenn ich mich der Verlobung Emmas mit dem Polen nicht in sehr taktloser Weise
widersetzt hätte. Die zweite Ehe Emmas war eine Tragödie, die aus Eigensinn
entstanden ist, nicht aus Liebe.«

»Meine teuerste Anna, das ist deine Auffassung,« lispelte die Brock, »man weiß,
daß du von Herzensschwächen nichts verstehst, weil du selber ein in Eisen
gepanzertes Herz hast, aber die Leidenschaft deiner Schwiegertochter für den
Polen wirst du mir nicht wegbeweisen. Erstens ist diese Leidenschaft die
einzige halbwegs verständliche Begründung für diese Ehe, wie wäre es denn
deiner Schwiegertochter sonst eingefallen ... pah, Unsinn! – und zweitens –
nun, zweitens hat mir der Strachinsky Briefe vorgelesen – Briefe, die sie als
junge Frau an ihn geschrieben hat. Er trägt diese Briefe immer bei sich, seine
Anhänglichkeit an die Verstorbene ist rührend. – Armer Mann! Er weinte, wenn er
uns die Briefe vorlas – wir weinten mit. Ich hatte eine kleine Gesellschaft
zusammengeladen, als er zuerst der Briefe erwähnte. Zwei Abende hintereinander
las er sie vor. Als er geendigt, küßte er dieselben und seufzte: »Das ist das
einzige, was mir von meiner armen, heißgeliebten Emma bleibt!« Und dann
erzählte er uns von den zärtlichen Beziehungen, die immer zwischen ihm und
seiner Stieftochter bestanden hätten, und davon – nun, ich kann es nicht
verschweigen, wie seine Stieftochter ihn wie »einen alten Schuhfetzen« – so
drückte er sich aus – von sich gestoßen habe, seitdem sie in die große Welt
eingeführt worden sei und seiner Stütze entraten konnte. Ich sage ja nicht, daß
ich mir eine solche Konnexion gerade wünschen möchte, aber – on choisit ses
amis, on subit ses parents! Dieser Art von Verpflichtungen kann man sich nicht
entziehen, und, meine liebe Erika, ich mein's gut mit Ihnen, eine andere wäre
nicht so aufrichtig wie ich, aber ich kann Ihnen nur raten, sich mit dem
Strachinsky zu versöhnen, denn eine gewisse Pietät sind Sie dem Menschen
schuldig. Er ist hier in Baireuth, er hat mich gebeten, eine Versöhnung
zwischen dir und ihm zu vermitteln, Anna. – Sie müssen mir helfen, Erika.«

Erika erwiderte nichts. Sie saß da, gerade und mit schwerem Atem, sprachlos.
Die Fee faselte weiter.

»Die Leute reden davon – von eurer ungerechtfertigten Haltung ihm gegenüber,
Anna,« sagte sie; »aber das läßt sich ja alles wieder in Ordnung bringen. Darf
ich ihn wissen lassen, daß du bereit bist, ihn zu empfangen, Anna?«

Da aber erhob sich Gräfin Lenzdorff kerzengerade. »So!« rief sie mit blitzenden
Augen, »einen Menschen, der, um Mitleid zu erwecken, die Briefe seiner
unglücklichen Frau vor geladenem Publikum liest, den soll ich empfangen? Das
mutest du mir zu? ... Hinauswerfen lass' ich ihn, wenn er sich bei mir zeigt!
Und jetzt hab' ich keine Zeit mehr, deinem Redefluß zuzuhören, Elise! Ich muß
heute noch einen Besuch machen, und zwar bei Hedwig Norbin. Willst du
mitkommen?«

»Mit dem größten Vergnügen!« ruft eingeschüchtert die böse Fee.

»Hole mir meinen Hut und meine Handschuhe aus dem Nebenzimmer, Kleine,« wendete
sich die Großmutter an Erika, und als diese damit zurückkehrte, zog sie
dieselbe an sich und küßte sie auf die Wange.

Goswyn war aufgestanden, um sich mit den beiden Damen zu entfernen. Erika
blickte ihm nach, stumpf, ohne an irgend etwas zu denken. Schon hatte er sich,
und zwar sehr förmlich, von ihr verabschiedet – die beiden alten Damen hatten
das Zimmer bereits verlassen –, da legte Erika die Hand auf seinen Arm.
»Goswyn!« murmelte sie – »nur einen Augenblick ... bleiben Sie!«

Er blieb.

Die Tür hatte sich hinter den alten Damen geschlossen, er war mit ihr allein.

Was wollte sie eigentlich von ihm? Er wußte es nicht – sie wußte es selber
nicht. Er sollte Rat schaffen, irgendwie sie von der brennenden Last befreien,
die sich ihr aufs Herz gewälzt hatte; die alte Gewohnheit, sich auf ihn zu
stützen, sich bei allen vor ihr auftauchenden Schwierigkeiten nach ihm
umzusehen, war wieder lebendig geworden in ihr, aber sie konnte die Worte nicht
finden, um ihm das alles zu sagen. Ein Weilchen saß sie da, weiß und still,
fast ohne die Miene zu verziehen, und zupfte an einem Fältchen ihres schwarzen
Spitzenkleides.

Dann fuhr sie sich ein paarmal mit der Hand über Stirn und Schläfe, worauf sie
endlich in einer gezwungenen flachen Stimme anhob:

»Sie wissen, daß ich meine Mutter vergöttert habe – ich habe mit Ihnen von ihr
gesprochen. Sie erinnern sich vielleicht ...« »Ich glaube nicht, daß mir je
etwas von dem verlorengegangen ist, was Sie mir gesagt haben,« erwiderte er.

Die Worte waren gut, aber etwas in dem Ton seiner Stimme tat ihr weh,
beunruhigte sie. Es lag etwas zwischen ihnen. Noch vor einer Stunde hätte er
nicht in diesem Ton zu ihr gesprochen. Es war ihr so natürlich erschienen, ihn
zurückzuhalten, sie hatte auf seine Teilnahme wie auf etwas
Selbstverständliches gerechnet, und jetzt fühlte sie sich mit einemmal
eingeschüchtert. Was ging sie ihn schließlich an?

»Verzeihen Sie,« murmelte sie, »es war mir plötzlich der Drang gekommen, mir
einmal das Herz auszuschütten – ich kann mit niemand darüber reden, und ich
leide so! – Ach, Sie können sich's nicht ausdenken, was ich gelitten habe in
dieser letzten Viertelstunde. Die Ehe meiner armen Mutter war eine Tragödie, da
hat die Großmutter recht; was sie gelitten hat jahrelang, weiß niemand, der's
nicht miterlebt hat wie ich. Das letzte, um was sie mich gebeten bat, als sie
im Sterben lag, war, ihn nicht zu ihr zu lassen, Und jetzt geht dieser Elende
bei fremden Menschen herum und prahlt mit – Ach, es ist ja nicht zum Aushalten
...!« Sie legte beide Hände an die Schläfen. »Begreifen Sie, was das für mich
ist – begreifen Sie?«

Die Frage war überflüssig. Sie wußte, daß er begriffen hatte, aber sie
wiederholte die Worte mechanisch immer und immer wieder. Warum saß er denn da,
so gerade, so stumm? Sie schüttete ihr ganzes Herz aus vor ihm, das Heiligste,
das Schmerzlichste darin, das, was sie vor allen anderen verbarg, zeigte sie
ihm, und er ... fand kein teilnehmendes Wort für sie. Eine Art Zorn überkam
sie. Mit aller Selbstbeherrschung, die sie auftreiben konnte, zwang sie sich
eine ruhigere Haltung ab und sagte: »Ich weiß, daß ich eigentlich nicht das
Recht habe, Sie mit meinem Elend zu behelligen ...«

»Gräfin Erika!« rief er heftig.

Mit einer unbewußten Handbewegung stieß er dabei gegen das blaue Etui, welches
die Photographie Lord Langleys enthielt. Es fiel polternd auf den Boden. Goswyn
bückte sich danach, hob es auf und stellte es auf den Tisch, verächtlich und
hastig. Zugleich nahm sein Gesicht einen geradezu harten Ausdruck an. Ein
bleiernes Schweigen folgte; er war der erste, der es brach.

»Dieser Strachinsky hält sich gegenwärtig hier auf?« begann er.

»Ja, ich bin ihm heute begegnet.«

»Seine Adresse wissen Sie nicht?«

»Nein, warum fragen Sie?«

»Ich ... nun, das ist doch das Natürlichste von der Welt – ich möchte Ihnen die
Briefe Ihrer Mutter verschaffen,« sagte er.

»Die Briefe ...!« rief sie aus. »Oh, wenn das möglich wäre! Aber unter welchem
Vorwande könnte man die Briefe von ihm fordern, sie gehören ihm ja, wir haben
kein Recht darauf.« »Einem solchen Kerl gegenüber gilt auch heute noch das
Faustrecht,« entschied Goswyn; damit stand er auf.

Sie reichte ihm die Hand, er berührte sie höflich mit der seinen, aber der
herzliche Druck von ehedem fehlte.

Ehe sie sich's versah, war er verschwunden.

Ein Weilchen blickte sie auf die Tür, die sich hinter ihm geschlossen, wie
gebannt – sie begriff nicht. Er war derselbe, aber sie war in seinen Augen eine
andere geworden. Plötzlich sagte sie sich's. Ihr zu helfen, war er immer noch
bereit – aber die verhätschelnde, zärtlich erwärmende Teilnahme von ehemals
fehlte – und auch die Andacht, mit der er, der starke Mann, sonst zu ihrer
kindischen Schwäche aufgeblickt, fehlte. Sie war ihm nicht mehr so lieb wie
sonst, und nicht mehr so heilig.

Mitten in den Schmerz, den die giftigen und unzarten Reden der bösen Fee in ihr
aufgewühlt, mischte sich etwas peinigend, lähmend: das Bewußtsein, das sie in
den Augen des Menschen, den sie auf dieser Welt am höchsten schätzte, gesunken
war.

Als die Gräfin Lenzdorff um eine Stunde später nach Hause kam, fand sie ihre
Enkelin noch immer auf demselben Fleck sitzend. Ehe die Großmutter sie
angesprochen, entwischte sie in ihr Zimmer.

Den nächsten Vormittag wanderte Erika rastlos in der großen, niedrigen
Putzstube auf und ab, über die gelblackierte Diele, von dem Glasschrank, in
dessen Fächern zeitgeschwärzte, zuckerne Osterlämmer mit den silbernen
Eßbestecken der Frau Bäckermeister Strümpfel einträchtig beisammen hausten, bis
zu dem Gummibaum, welchen noch kürzlich die böse Fee als ihren
Lieblingskammerherrn angegrinst hatte. Sie war allein zu Hause. Lord Langley
hatte seinen Besuch für den Vormittag angekündigt, und die Gräfin Lenzdorff war
ausgegangen, um dem Wiedersehen des Brautpaares nicht beiwohnen zu müssen. Jede
Fingerspitze des jungen Mädchens pochte, und die Augen brannten ihr aus dem
Kopfe heraus, ihr Körper war schwer und wund, als ob sie von einer großen Höhe
herabgestürzt wäre. Mit atemloser Spannung horchte sie hinaus, seit einer
Stunde schon. Würde Goswyn kommen, ehe Lord Langley eintraf? Würde sie einen
Augenblick finden, sich mit ihm auszusprechen? Ach, wie ihr danach verlangte!
Sie wollte ihm klarmachen ... Endlich schallte ein Schritt über die Treppe – am
Ende war's Lord Langley. Nein – nein! Lord Langley ging weder so schnell und
leicht, noch auch ächzte die Treppe so schwer unter seiner Last. Das war Goswyn
– sie hörte, wie er draußen mit Lüdecke ein paar Worte wechselte. Lüdecke
weihte ihn mit seiner wichtigtuerischen Redseligkeit, über die Erika sonst so
oft gelacht und für die sie ihn heute hätte erwürgen mögen, in die Situation
ein, teilte ihm mit, daß Ihre Exzellenz ausgegangen, die Komtesse aber zu Hause
verblieben sei, um den Besuch Lord Langleys zu erwarten.

Erika horchte an der Tür, hörte Goswyns eiskalte, fremde Stimme sagen: »In dem
Fall will ich nicht stören, melden Sie der Komtesse ...«

Da aber hielt sie's nicht länger aus, sie riß die Tür auf und rief:

»Goswyn!«

»Gräfin!« Er verbeugte sich sehr förmlich.

»Kommen Sie doch einen Augenblick zu mir herein, ich bitte Sie!« flehte sie,
indem sie dabei unwillkürlich die Hände faltete. Darauf blieb ihm natürlich
nichts übrig, als einzutreten.

Nun standen sie einander gegenüber, er und sie – sie an allen Gliedern
zitternd, er steif und starr, wie sie ihn noch nie gesehen. Er hielt ein
kleines Päckchen in der Hand.

»Da, Gräfin,« sagte er, »ich bin davon überzeugt, daß das alle Briefe sind,
welche dieser Herr von Strachinsky von Ihrer Frau Mutter je empfangen hat –
einige der Episteln, die er zur Auferbauung meiner liebenswürdigen Tante coram
publico vorgelesen, waren freie Kompositionen aus seiner eigenen Feder. Doch
können Sie beruhigt sein. Solange ich auf dieser Welt bin, wird er in gleicher
Richtung keine Indiskretion mehr begehen.« Bei diesen Worten trat ein solcher
Ausdruck heftiger Entschlossenheit auf sein Gesicht, daß Erika es erriet,
welche Mittel er angewendet haben mußte, um den Strachinsky einzuschüchtern.

Ein Gefühl warmer, überwältigender Dankbarkeit überkam sie, aber es war etwas
so Abweisendes in seiner Haltung, daß sie, weit davon, sich irgendeiner
Überschwenglichkeit schuldig zu machen, zitternd vor ihm stand und nicht einmal
den gewöhnlichen Dank über die Lippen brachte. Statt dessen drehte sie das
Päckchen, das er ihr übergeben, verlegen zwischen den Händen – ein kleines,
schmächtiges Päckchen, das in einem Bogen Papier eingeschlagen und mit einem
großmächtigen Wappen versiegelt war. Aus Verlegenheit hefteten sich ihre Augen
auf dieses Wappen.

»Das Wappen des Herrn von Strachinsky,« erklärte ihr Goswyn; »bitte, bemerken
Sie die Zartheit – dieselben Briefe, die er zur Auferbauung von ich weiß nicht
wieviel schwatz- und klatschsüchtigen alten Damen vorgetragen, hat er mir nur
versiegelt übergeben, aus Angst, ich könnte einen davon lesen.«

Erika lächelte schwach. »Es ist nicht zu verlangen, daß der Strachinsky Sie
begreifen könnte,« murmelte sie. »Die Menschen beurteilen immer alles von ihrem
Standpunkt aus. Sie haben mich auch nach sich beurteilt und haben mich
infolgedessen höher gestellt als gut war. Setzen Sie sich doch einen Augenblick
– ich bitte Sie.«

»Ich will nicht stören,« erwiderte er schroff, fast unhöflich.

»Wie sollten Sie mich denn stören, Sie stören mich nie.«

»Auch nicht, wenn Sie Ihren Verlobten erwarten?« Er blickte ihr gerade ins
Gesicht.

Sie wurde feuerrot; das dringende Bedürfnis, seine Achtung wiederzuerringen,
quälte sie.

»Sie fassen die Situation falsch auf,« rief sie, »es handelt sich ja nicht um
eine sentimentale Backfischverlobung! Ich... ich ...« und dabei stieß sie eine
kurze, nervöse Lache aus, vor der sie selbst erschrak – »ich heirate ja Lord
Langley nicht aus Liebe.«

Eine Pause folgte – Goswyn hielt den Kopf gesenkt; dann, ihn plötzlich hebend
und Erika in einer geraden, kein Wegblicken zulassenden Weise in die Augen
schauend, die ihr sehr unbequem war, sagte er: »Das erriet ich – aber weshalb
heiraten Sie ihn denn? Sie, ein junges, hochbegabtes reines Mädchen einen alten
Mann, der eine Vergangenheit hinter sich hat wie Lord Langley? Ich weiß, daß
kein Mann eines Mädchens wie Sie würdig ist – aber mein Gott, es gibt ja doch
noch einen Unterschied! Warum heiraten Sie ihn – warum gerade den?«

»Warum ... warum ...?« Sie suchte sich zu sammeln und ihm eine wahrheitsgetreue
Antwort zu geben – »ich heirate ihn, weil mir seine Stellung paßt, weil man
verurteilt ist, in einem gewissen Alter zu heiraten, wenn man nicht seiner
Umgebung zum Gespött dienen will – ich heirate ihn, weil er ein alter Mann ist,
der kein wärmeres Gefühl von mir fordern wird, und weil ich mir fest
vorgenommen habe, ohne Romantik in die Ehe zu gehen. Ach!« – mit einem Blick
auf das arme, dünne Päckchen in ihrer Hand – »nach dem, was Sie von meinen
trüben Erfahrungen wissen, sollten Sie doch begreifen, warum gerade ich nicht
aus Liebe heiraten will!«

Eine lange Pause folgte – er sah sie an, wie er sie noch nie angesehen hatte,
forschend, fragend. Plötzlich wurde sein Blick weicher – ein grenzenloses
Mitleid sprach daraus.

»Ich begreife, daß Sie von der Liebe und der Ehe reden wie der Blinde von der
Farbe,« sagte er langsam, »ich begreife, daß Sie im Begriff sind, ahnungslos
ein Verbrechen an sich zu begehen, an dem man Sie verhindern sollte!«

Plötzlich brach er ab, grub die Zähne in die Lippen. Aus dem Flur tönte eine
eigentümliche runde Stimme, die spezifische Stimme eines auf dem Kontinent
perfektionierten alten englischen Lebemannes: »Ist die Komtesse zu Hause?«

»Was tu' ich länger hier!« rief Goswyn. Dann, ohne nur die Hand, die sie ihm
entgegengestreckt, in die seine genommen zu haben, drehte er sich um und ging.

Draußen stand ein alter Herr mit grauem Zylinder und dunkelblauer,
weißgetupfter Krawatte. Einen einzigen neugierigen, wütenden Blick schoß Goswyn
an dem korrekten, etwas stark geröteten Profil und weißen Backenbart vorbei,
dann eilte er wie besessen die Treppe hinab.

Er hatte sich nicht geirrt. Das war derselbe Engländer, den er in Monaco
getroffen. Damals reiste er unter einem anderen Namen, als Mr. Steyne –
natürlich mit Begleitung. Sein englisches Anstandsgefühl verbot ihm, bei
solchen Anlässen seinen Titel und seine soziale Würde zu profanieren.

Das Blut tobte Goswyn in den Adern. Im Torweg begegnete er der alten Gräfin
Lenzdorff. »Goswyn!" rief sie ihm entgegen, »welch unerwartetes Vergnügen!
Waren Sie bei der Erika? Kehren Sie doch mit mir um! Wir pilgern dann mitsammen
in die Sonne zum Mittagessen!«

»Ich danke ... bin leider verhindert!« grollte Goswyn.

»Welcher Ton und welches Gesicht! Liebes Kind« – die alte Frau legte ihm die
Hand auf den Arm – »haben Sie die Absicht, jemand umzubringen? In diesem Falle
würde ich Ihnen raten, wenigstens etwas mehr äußere Beherrschung an den Tag zu
legen. Sie kommen sonst zu bald mit der Polizei in Konflikt.«

»Wenn ich einmal Lust haben sollte, einen Menschen umzubringen, so wird mir die
Polizei dabei sehr gleichgültig sein,« schnaubte Goswyn.

»Hm! Sie sind Lord Langley begegnet!« bemerkte die alte Frau.

Er zögerte einen Augenblick, dann gestand er: »Ja«, und da ihn die alte Dame
eigentümlich prüfend musterte, setzte er eilig hinzu: »Denken Sie nicht, daß
mich die alte Geschichte etwa noch beeinflußt« – zornig die Stirn runzelnd – ;
»mein Gott, ewig kann so etwas nicht währen, und ich habe meine Vermessenheit
längst bedauert... das heißt, ich habe. eingesehen, daß ich keine Partie für
Gräfin Erika bin! Ich stelle mich der Verlobung Ihrer Enkelin ganz objektiv
entgegen. Aber ... ich ... ich begreife nicht, wie Sie diese Heirat zugeben
können!«

»Ich begreife nicht, wie sich Erika dazu entschließen konnte,« entgegnete sehr
ernst die alte Frau.

»Erika,« rief der junge Mann heftig, »Gräfin Erika! Die weiß ja nicht, was sie
tut! Gott gnade ihr!«

Die alte Gräfin lächelte unwillkürlich. »Nun ja,« sagte sie, »ich sehe schon,
das ganze Odium der Sache fällt auf mich. Erika ist ganz unschuldig – ganz!«

Als sie aber zu dem jungen Manne aufblickte, war sein Gesicht so bitter, so
anklagend ernst, daß sie erschrak.

Um weniges später stieg sie in tiefes Nachdenken versunken die Treppe hinauf.

Als sie den Salon betrat, saß Lord Langley, kupferiger als gewöhnlich und mit
etwas blödem, verdutztem Gesichtsausdruck, in einem Lehnstuhl; Erika blaß, mit
aufgeregt glänzenden Augen, sehr roten Lippen und offenbar an allen Nerven
vibrierend, in einem anderen; zwischen beiden auf dem Tisch lag ein Etui mit
kostbar funkelndem Geschmeide. Die Gräfin merkte, daß es etwas zwischen den
beiden gegeben habe, und fragte, kaum daß sie Lord Langley begrüßt, was es
gewesen sei.

» Oh, nothing to speak of!« erklärte Lord Langley rasch. »Meine Königin war nur
ein wenig ungnädig – auch das hat seinen Reiz. Eine zu zahme Frau ist ebenso
langweilig wie ein zu frommes Pferd – beides freut einen nicht, wenn man nicht
ein paar Kaprizen dabei zu überwinden hat.«

Erikas Großmutter blickte erst ihn, dann ihre Enkelin an, scharf blinzelnd,
aufmerksam beobachtend, dann sagte sie trocken: »Wenn wir noch etwas zu essen
bekommen wollen, müssen wir uns wohl entschließen, zur Sonne zu gehen.«

 

Aus der verschlafenen Nachmittagsstille des Städtchens regt sich hastiges,
drängendes Leben.

Es ist Zeit, an das Theater zu denken. In demselben schwerfälligen, blau
ausgeschlagenen Viersitzer, der sie gestern in die Ermitage befördert hat,
treten die Lenzdorffs ihre Wallfahrt an; quer durch das Städtchen, wo die
Käufer sich so eng aneinanderdrängen, hinüber über einen schmalen, matt
hinmurmelnden Fluß.

Welche endlose Reihe von Wagen! Allerhand Wagen – vom besten Hotelwagen, der
die Saison lang in Baireuth gastiert, bis zur elendesten einheimischen
Droschke, deren Kutscher, sobald es bergauf geht, absteigt und mit
schweißbeperltem Antlitz neben seinem Gefährt hinmarschiert.

Wie viele Koryphäen unter den Pilgern! Immer wieder macht Lord Langley, der den
beiden Damen gegenübersitzt, dieselben auf einen von dem oder jenem Standpunkt
aus interessanten Fremden aufmerksam, auf ein gekröntes Haupt, einen berühmten
Künstler oder eine weltbekannte Schönheit; um diese Hervorragenden herum
wimmelt's von ganz gewöhnlichen Menschen – Menschen aus aller Herren Ländern:
elegante Amerikanerinnen in kleidsam exzentrischen Toiletten und mit
irgendeinem männlichen Begleiter, der den Schick der allgemeinen Erscheinung
stört und die Dienste eines Lohndieners besorgt; andere bescheidene Amerikaner,
die mit kleinen Ersparnissen von einer entlegenen Farm » abroad« gereist sind,
um die Merkwürdigkeiten der Alten Welt zu bestaunen; Engländer und Franzosen
jeder sozialen Schattierung, kleine, halb verhungert aussehende ausländische
Musiker, Gruppen von alten Jungfern zu zweien und dreien, die sich
zusammengetan haben, um sich einmal im Leben Baireuth zu gönnen; sehr viele
Neugierige, sehr viele Enthusiasten, alle wie von einer Magnetnadel angezogen,
alle demselben Punkt zustreben.

Bergauf krümmt sich jetzt der Zug eine sich abwechselnd zwischen Wiesen und
Gestrüpp schlängelnde Straße empor, rechts und links von dem Fahrweg ein
Fußpfad, ebenfalls mit Menschen besät, viele davon nur müßige Bummler, die aus
der Stadt herausgezogen sind, um die Fremden anzugaffen – und dort gegen den
schwärzlichen Hintergrund der Fichtenwälder, aus einer sehr grünen Wiese
emporragend, etwas Rotes, häßliches, etwas, das wie ein Gasometer mit einem
rätselhaften Auswuchs aussieht – der Tempel der neuen Kunst!

Die Lenzdorffs gehören zu den letzten Ankömmlingen; was nach ihnen erscheint,
ist bereits gehetzt und verängstigt; denn Unpünktlichkeit duldet man in
Baireuth nicht.

Trompetenfanfaren rufen das Publikum ins Theater. Über eine steile, kurze
Treppe treten sie in einen großen, kahlen, schmucklosen, spärlich erleuchteten
Raum.

Auf ein gegebenes Zeichen nehmen alle Damen die Hüte ab. Es wird plötzlich
finster – so finster, daß es eine Weile dauert, ehe man, sich an das Dunkel
gewöhnend, irgend etwas unterscheidet. Dann aus dem alles verwischenden
Tiefgrau taucht eine Reihe überlebensgroß aussehender Menschenköpfe vor ihnen
auf, dann in rasch verkleinernder Perspektive andere Menschenköpfe, kleiner und
kleiner werdend, ganz winzig in der Ferne verschwimmend, ein Meer von
Menschenköpfen aus einer grauschwarzen Wolke ragend – das ist der Zuschauerraum
im Wagnertheater zu Baireuth.

Toilettenglanz und dürftige Armseligkeit gleichermaßen verschleiert, jeglicher
das Publikum von dem gebotenen Kunstgenuß ablenkenden Neugier und Zerstreutheit
die Handhabe benommen.

Aufgeregt, wie Erika es ohnehin war, und dadurch zu besonderer Empfänglichkeit
gestimmt, ging ihr schon bei dem ersten Motiv ein seltsames Zittern durch alle
Nerven, und ehe der letzte Ton des Parsifal-Vorspiels verklungen war, hatte sie
ein derartiger Zustand von hart an Schmerz grenzender Ekstase erfaßt, daß sie
mit Mühe die Tränen zurückzuhalten vermochte.

Das ganze Leid der sündigen Menschheit klagt aus diesen Tönen – das Leid der
Menschheit, deren Sehnsucht nach dem Unendlichen, Überirdischen sich immer
wieder an den ihr gesteckten Grenzen wundstößt.

An der Stelle, wo die Musik am schmerzlichsten ausschrie, bei dem Motiv
sündiger Weltlust, fuhr sie plötzlich zusammen; aus der Reihe vor ihr wendete
sich jemand um – ein schöner, südländisch aussehender Mensch mit
scharfgeschnittenen Zügen, kurzgestutztem Haar und spitz zulaufendem dunklem
Vollbart; durch das graue Halblicht traf sie sein Blick, ein sonderbarer Blick,
der, sozusagen an ihrem Gesicht festgewachsen, aufgeregt darin etwas zu suchen
schien – ein Blick, der auf sie fast dieselbe Wirkung übte wie die Wagnersche
Musik. Mit einemmal wendete eine große blonde Frau neben ihm ebenfalls den
Kopf: » Voyons qu'est ce qu'il-y-a« fragte sie unzufrieden. – » Ce n'est rien –
une ressemblance qui me frappe,« erwiderte er verdrießlich.

Ein paar junge italienische Musiker, die sich indessen mit großem Heroismus in
dem Halbdunkel blind studierten an einer klein gedruckten Partitur, riefen
ärgerlich: »St!« Und der Fremde richtete seine Augen auf die Bühne, wo der
Vorhang soeben auseinander- ging.

In Erika aber erschauerte etwas schmerzlich, fast sehnsüchtig, als habe man
plötzlich eine geheime Saite in ihrer Seele berührt – eine Saite, von der sie
selber nie etwas geahnt bis heute. Woher kannte sie denn diese dunklen,
forschenden Augen?

Das Musikdrama nahm seinen Fortgang.

Anfänglich war's fast, als ob Erikas durch das Vorspiel heraufbeschworene
Begeisterung sich völlig abkühlen solle. Die Kulissen waren wie alle anderen
Kulissen, sie hatte zu viel von ihnen gehört, um nicht enttäuscht zu sein; die
Musik klang ihren unwissenden Ohren an vielen Stellen unzusammenhängend und
verworren, ein Dickicht von schrill durcheinandertönenden Dissonanzen, aus
denen freilich immer wieder musikalische Sentenzen von edler und poetischer
Schönheit auftauchten.

Mit dem Eindruck, welchen das Vorspiel auf sie geübt, war die Wirkung nicht zu
vergleichen. Bis endlich die Gralsszene kam. Wie großartig war das, wie edel,
und mitten durch diesen heiligen Ernst hindurchklingend immer wieder derselbe
seufzende, schaudernde, lockende Wehruf, und dann endlich, als die Nerven, auf
das äußerste angespannt, die Intensivität der ihnen abgerungenen Empfindung
kaum mehr auszuhalten vermochten, von oben niederschwebend wie kühlender Tau
auf vom Sonnenbrand verdorrte Blumen, Erlösung und Läuterung versprechend, die
mystische Reinheit des Knabenchors:

Durch Mitleid wissend
Der reine Tor –

»Ein zweites Mal bringt mich kein Mensch hinein – ich habe das Wundfieber in
allen Nerven – man hat nicht das Recht, einen unter dem Vorwand der Kunst
derartig auf die Folter zu spannen! Und dann, der Parsifal ist viel zu dick;
einen Parsifal, der seiner Idee gerecht würde, hätte sich Wagner von Donatello
aushauen lassen müssen!« ruft die alte Gräfin Lenzdorff, als sie nach dem
Schluß des ersten Aktes das Theater verläßt.

»Mir ist die Handlung nicht recht verständlich,« gesteht Lord Langley, »die
leitende Idee scheint mir unpraktisch. I must say I feel rather confused.« Dann
bezeichnet er die Kundry als » a very unpleasant young woman« und fragt Erika;
ob sie seiner Meinung ist – aber Erika zuckt nur mit den Achseln und antwortet
nicht.

»Sie ist heute sehr ungnädig,« bemerkte Lord Langley verlegen lachend. »Soll
ich ihr das übelnehmen, Gräfin? Dies zu der Großmutter. »Nein, sie ist zu
schön, als daß man ihr irgend etwas übelnehmen könnte! Sehen Sie nur – why she
is creating quite a sensation – die Leute starren sich blind nach Ihnen, Erika!
«

Das Theater ist leer, alles eilt über den vertretenen Rasenplatz dem Restaurant
zu, um sich von den überstandenen Strapazen zu erholen.

Knapp hinter den Lenzdorffs geht die russische Fürstin B..., die einen ganzen
Trakt in einem Hotel für jede Saison mietet und jede Vorstellung am Arme ihres
Arztes besucht. Sie ist in gestickten weißen Musselin gekleidet mit
Schmachtlocken über den Schultern, von der breiten Krempe ihres weißen
Strohhutes weht ein Brüsseler Spitzenschleier über ihrem schön gewesenen
Gesicht.

Sie begrüßt die Gräfin mit der Frage: Êtes- vous touchée de la grâce, ma chère
Anna?« Die alte Gräfin schüttelt energisch den Kopf. »Nein,« sagt sie, »die
Musik war mir zu sehr gewürzt und gepfeffert. Ich bin ganz durstig davon, ich
sehne mich nach einem Trunk prosaischen Bieres und einer Portion Mozart.«

Die Russin lächelt und beginnt sofort zu erzählen, wie sie den Mut gehabt habe,
Gounod zurechtzuweisen, als er es einmal gewagt, etwas Abfälliges über Wagner
zu äußern.

Wagnerschwärmerinnen zählen einander gegenseitig vor, der wievielten Aufführung
von Parsifal eine jede von ihnen heute beiwohnt, dann tauschen sie ihre
gegenseitigen Meinungen aus über den Grundgedanken der Dichtung, jede fest
davon überzeugt, daß sie allein die innersten Absichten des Tondichters erfaßt
hat. Die Engländerinnen mit den Matrosenhüten und zerknitterten weißen
Kalikokleidern sagen: » Interesting – ver!« – und die Franzosen machen ihrer
merkwürdigerweise ehrlichen, wenn auch im Dunkeln tappenden Begeisterung mit
dem Worte Luft, das bei ihnen den höchsten Grad künstlerischen Entzückens
kennzeichnet: » Mais c'est une révélation!« Und zugleich drängt alles nach der
Erfrischungshalle wie eine frisch losgebundene Viehherde zur Weide.

Die Lenzdorffs und Lord Langley setzen sich an einen Tisch in der luftigen
Galerie des Restaurants, um Tee zu trinken. Tisch und Tee sind, dank Lüdeckes
Vorsicht, im voraus reserviert worden, weshalb sie weiter keine Schwierigkeiten
haben, einen Platz zum Ausruhen zu finden. Den minder Vorsichtigen geht es in
dieser Richtung schlimm – kaum einen Stuhl, kaum ein Glas Limonade, das nicht
von vornherein bestellt wäre, können sie auftreiben. Unheimlich aufgeregt und
mit durch die Erschütterung ihrer Nerven merkwürdig gesteigerter Eßhast sieht
man sie im Inneren des Restaurants auf das Büfett zustürzen, um ein Glas Bier
und ein Schinkenbrot wie die Wilden ringen.

Erika ißt nichts. Lord Langley beklagt sich über die schlechte Kost, und die
alte Gräfin Lenzdorff beklagt sich über die schrille Musik.

Indem segelt ein großes, auffallendes Frauenzimmer auf den Tisch zu, an dem die
drei sitzen und ein vierter Stuhl leersteht. » Vous pardonnez!« ruft sie aus, »
je tombe de fatigue!«

Erika heftet die Augen auf sie, es ist die Begleiterin des brünetten Mannes,
der sie während des Vorspiels so eigentümlich gemustert hat. Ein kaum
erklärlicher Ekel bemächtigt sich ihrer, eine Aufregung, als ob etwas Unreines,
Widerliches sich ihr genähert hätte, und doch wüßte sie, grenzenlos
lebensunkundig wie sie ist, nicht zu sagen, was sich in ihr gegen die Fremde
sträubt. Diese ist unbedingt eine schöne Erscheinung, wundervoll gewachsen und
mit einem regelmäßig geschnittenen, von sorgfältig gepflegtem blondem Haar
umrahmten Gesicht, das unter ihrem großen Florentiner Hut vom Nacken
hinaufgedreht ist. Ein blutroter Schleier ist quer über das Gesicht gebunden.
Unerfahrene Menschenkinder würden ihr kaum dreißig Jahre geben – man muß sehr
vertraut mit Pariser Toilettenkünsten sein, um zu bemerken, daß ihr Gesicht
bemalt ist und daß sie wenigstens vierzig zählt. Alles an ihr ist peinlich
sauber, und ihre ganze Persönlichkeit strömt den spezifischen Duft jener
Frauenzimmer aus, bei denen die Pflege ihres Körpers die Hauptbeschäftigung
ihres Lebens bildet. Ihre Haltung ist anständig und etwas geziert.

Schon will Lord Langley ihr deutlich machen, daß ihm ihre ungebetene Annäherung
im höchsten Maße mißliebig ist, als ihr Begleiter auf sie zukommt und, ihr
etwas zuflüsternd, sie veranlaßt, ihren Platz zu verlassen. Sie tut es
widerwillig, ärgerlich. Höflich den Hut ziehend, verlegen und mit einem rasch
hingeworfenen »Sie entschuldigen!« tritt der junge Mann zurück. Man hört, wie
sie ihn im Weggehen mit keifenden, häßlichen Vorwürfen überhäuft.

» Disgusting!« murmelt Lord Langley. »Wissen Sie, wer's war?« fragt er, sich an
die Gräfin wendend. »Die Geliebte Lozoncyis, des jungen Malers, der seit ein
paar Jahren so immenses Aufsehen macht. Ich erinnere mich ihrer aus Rom...«

Obgleich er die Worte Erikas halber leise gesprochen, hat sie dieselben doch
vernommen; das Blut steigt ihr ins Gesicht.

 

Jetzt ist der Parsifal vorüber; der zweite Akt mit seiner über den ernsten
Grundzug der Dichtung anmutig hingaukelnden Blumenmädchenszene, seinen grellen,
unharmonischen Dekorationen und seinem wundervoll dramatischen Schluß, vorüber
der letzte gefräßigste Zwischenakt und auch der dritte Aufzug mit seiner
traurigsüßen Sonnenaufgangmelodie, seinem sich in hehre Sphärenmusik
auflösenden Karfreitagszauber.

Die Seele noch durchklungen von leise verschwebenden Harfenarpeggien, fahren
sie in das Städtchen zurück. Erika, ihre Großmutter und ihr Bräutigam, hinter
ihnen das Rauschen des Waldes, rings um sie Räderrollen, Peitschenknall und der
Schall unregelmäßiger Schritte von Hunderten von Fußgängern.

Über ihnen der Mond in dem weiten, stummen, unerreichbaren Himmel, die
tauschweren Wiesen wundervoll versilbernd. Bis an die platte Heerstraße reicht
sein Zauber nicht. Grell flimmernde Laternen leuchten hier den Mondschein
hinweg, werfen arsenikgrüne Lichtflecke über den kurzen, struppigen Rasen und
in die Baumkronen hinein.

Das Leben pocht in Erikas Adern heißer als sonst – ein undeutliches Ahnen von
Empfindungen, die sie nie gekannt, erfüllt sie. Ihr ist, als stünde sie vor der
Lösung eines großen Geheimnisses, neben dem sie ihr Leben lang gedankenlos
hingewandert ist, und um das sich die Welt dreht.

An der Haustür hatte Lord Langley sich von den Damen verabschiedet – mit
verliebter Zärtlichkeit den Handschuh von der Rechten seiner Braut 
herunterzerrend, hatte er sie mit seinen heißen, durstigen Lippen zweimal auf
das Handgelenk geküßt und ihr zugeflüstert: »Ich hoffe, daß meine entzückende
Erika morgen gnädiger gegen mich gestimmt sein wird.«

Die unangenehme Empfindung seines ihre Wange streifenden heißen Atems war an
ihr haftengeblieben, sie konnte sich davon nicht befreien.

Während sie sich, die Dienste der Kammerjungfer ablehnend, allein auskleidete,
kam ihr das Päckchen Briefe in die Hände, welches Goswyn ihr heute übergeben.
Sie hatte es den ganzen Tag über bei sich getragen, ohne einen Augenblick
finden zu können, die Papiere zu vernichten. Jetzt löste sie den äußeren
Umschlag des Päckchens – nur um festzustellen, daß es wirklich die Briefe ihrer
Mutter waren, die sie in Händen hielt. Sie erkannte die Schrift – nicht die
kräftige, fast männlich feste Schrift ihrer Mutter in deren letzter
Lebensperiode – nein, langgestreckte, etwas unausgeglichene Schriftzüge, wie
sie Erika in alten, bis in die Backfischzeit der Verstorbenen zurückdatierenden
Exzerptenbüchern gefunden. Nichts in der Welt hätte Erika dazu bewegen können,
einen dieser Briefe zu lesen; sie küßte die vergilbten Blätter ein-, zweimal
traurig und andächtig, dann verbrannte sie dieselben an dem Licht einer Kerze.

Ihr Herz war sehr schwer. Ein ungeheurer Durst nach Zärtlichkeit, nach
Teilnahme hatte sie überkommen, zugleich fühlte sie sich wund und mutlos. Das 
schaudernd lockende Motiv sündiger Weltlust war ihr in der Seele
hängengeblieben, und der Blick des fremden Mannes, der ihr nicht fremd war. Es
schnürte ihr die Kehle zu, wenn sie des blonden Frauenzimmers gedachte; noch
nie hatte etwas Derartiges ihre Existenz gestreift.

Sie legte sich nieder, aber der Schlaf blieb ihr fern.

Wie schwül es war, zum Ersticken! Zwar hatte sie das Fenster der kleinen Stube
offen gelassen, aber die Luft, die von draußen zu ihr drang, war schal,
unerfrischend – eine beschmutzte Luft, die mit dem Geruch von dumpfigem
feuchtem Holz und der Ausdünstung irgendeines säuerlichen Gärstoffs
geschwängert war.

Der Schritt eines verspäteten Nachtwandlers tönte über die Straße, aus einer
Kneipe schallte Gelächter und Gesang. Da öffnete sich die Tür, die alte Gräfin
trat ein, hoch und gerade wie immer, in weißem Schlafrock und spitzenumsäumtem
Nachthäubchen. Sie trug einen niedrigen Leuchter in der Hand. Nachdem sie
denselben auf den Nachttisch gestellt, setzte sie sich auf den Rand des Bettes,
neben das junge Mädchen, das sie aus klaren, leuchtenden Augen zu mustern
begann.

»Drückt dich etwas, mein Kind?« fragte sie nach einem Weilchen.

Erika wollte nein sagen, brachte aber das Wort nicht über ihre Lippen. Statt
aller Antwort kehrte sie ihr Gesicht gegen die Wand.

»Was hat sich denn heute abgespielt zwischen dir und Lord Langley?« fragte die
Großmutter weiter.

Erika blieb stumm.

»Sag' mir ruhig die Wahrheit,« drang die alte Frau in sie. Wegen was habt ihr
euch heute vormittag gezankt?«

»Ach, es war nichts,« erwiderte Erika ungeduldig – »nur – er wollte anfangen,
zärtlich mit mir zu tun, und das fand ich unnötig – für einen Mann in seinen
Jahren schicken sich solche läppischen Albernheiten nicht, und dann, ich kann
dergleichen nun einmal nicht ausstehen!«

Ein seltsamer Ausdruck trat auf das Gesicht der alten Frau – derselbe Ausdruck,
mit dem Goswyn das junge Mädchen angesehen, ganz zuletzt, als sein Groll gegen
dasselbe sich plötzlich in kopfschüttelnde Teilnahme verwandelt hatte. Sie
räusperte sich ein-, zweimal, dann bemerkte sie trocken: »Wie denkst du dir
eigentlich dein Zusammenleben mit Lord Langley?«

Betroffen starrte Erika sie an. »Mein Gott, ich habe mir überhaupt nicht viel
Gedanken darüber gemacht! Du weißt es ja längst, daß ich nicht aus Liebe
heiraten will. Deswegen habe ich einen alten Mann gewählt anstatt eines jungen,
weil ich hoffte, daß er mich mit all den lästigen Zärtlichkeiten unbehelligt
lassen würde. Du sagst ja immer, daß du den Großvater geheiratet hast ohne
Liebe und daß es ganz gut ausgefallen ist!«

Die Großmutter schwieg. »Das war etwas anderes,« sagte sie nach einer langen
Pause. »Erstens möchte ich dir so, wie du bist, immerhin einen poetischeren
Lebensgefährten wünschen, als es dein Großvater war, aber item – mit den
Qualen, denen du dich bei dem übertriebenen Zartgefühl, das dir nun einmal
anhaftet, aussetzest, wenn du Lord Langley heiratest, mit denen sind die
nüchternen Lästigkeiten meiner Ehe nicht zu vergleichen. Wenn ich für ihn
nichts als eine sehr kalte Dosis Achtung empfand, so verzehrte er sich
seinerseits nicht vor Liebe zu mir, was mir natürlich unbequem gewesen wäre.
Bei Lord Langley ist das anders. Er ist in dich verliebt wie ein alter Narr,
bei dem die Leidenschaft um so heller brennt, da er weiß, daß ihm nicht viel
Zeit mehr bleibt, ihr zu frönen.«

Etwas in dem zu Tode erschreckten Gesichtsausdruck des jungen, unerfahrenen
Geschöpfes mußte das Mitleid der alten Frau vermehren.

»Mein armes Kind! Ja, ich hatte keine Ahnung, wie naiv du bist. Ich hatte nie
Betrachtungen darüber angestellt. Man lebt von einem Tag in den anderen neben
so einem jungen Geschöpf wie du...«

Noch einmal blickte sie ihr voll ins Gesicht, dann küßte sie Erika auf beide
Augen und löschte das Licht aus – und dann ... dann sagte sie ihr noch etwas
...

Als sie das Zimmer verließ, lag Erika in Tränen aufgelöst, ihr glühendes
Gesicht in das Kissen vergraben, ein Bild untröstlichen Jammers da. Ihr war's,
als ob man etwas in ihr totgeschlagen hätte.

Den nächsten Tag brach sie die Verlobung mit Lord Langley ab.

Viertes Buch

Wenn die Verlobung Erikas mit Lord Langley Sensation erregt hatte, so war sie
doch von der großen Welt im allgemeinen als etwas durchaus Vernünftiges
betrachtet worden. Eigentlich hatte man die junge Schönheit beneidet und sich
geäußert, daß sie, ehrgeizig wie sie war, keine glänzendere Partie hätte finden
können als den reichen englischen Peer. Man hatte manch böses, mißgünstiges
Wort darüber verloren, daß ihr Hochmut schließlich doch sein Ziel erreicht. Als
sich nun die Kunde von dem plötzlichen Rückgang dieser Verlobung verbreitete,
steckte man, wie die Phrase geht, die Köpfe zusammen und gönnte es ihr. Den
wirklichen Grund des Bruchs zwischen Erika und dem Engländer wußte niemand, und
wenn man ihn der Welt mitgeteilt, so hätte ihn keiner geglaubt.

Immer mehr gewann die Behauptung Glauben, daß nicht Erika, sondern Lord Langley
zurückgetreten war, und dies unter dem Vorwand, daß ihn erstens Erikas
unangenehme Verwandtschaft erschreckt, zweitens aber ihre äußerst herzlose Art,
diese von sich fernzuhalten, tief verletzt habe.

Die Gräfin Brock lieferte das Thema zu dieser Begründung der Sachlage – Prinzeß
Dorothee stattete es mit schönen Variationen aus – und Erika war in den Augen
der Berliner Gesellschaft nichts mehr als eine Stümperin des Ehrgeizes, die
eine Schlappe erlitten hatte. Es war herrlich, Prinzeß Dorothee über diese
Sache reden zu hören.

»Wie schrecklich, nicht wahr? – Ein so alter Mann, es ist gar nicht zu
begreifen, das Gefühl sträubt sich dagegen – und jetzt läßt er sie auch noch
sitzen. Jetzt bekommt sie keinen mehr. Ein Mädchen, das sich einem Greis an den
Kopf geworfen hat und von ihm – man muß es ja sagen, wie es war – verschmäht
worden ist! Ach, wie schrecklich! – Um Erika ist mir nicht leid, sie war mir
von jeher unsympathisch – aber diese arme alte Lenzdorff! ... Sie ist eine
Jugendfreundin meiner Tante Brock.«

Und nun erzählte Prinzeß Dorothee noch ein langes und breites von dem
Strachinsky – »armer Mann!« – und von der unerhört hochmütigen Herzlosigkeit,
die ihm seine Stieftochter bewiesen, von den elenden Verhältnissen, in denen
Erika aufgewachsen war, und was dergleichen mehr. »Es ist ja alles keine
Schande,« setzte sie hinzu, »aber nur wenn man bedenkt, wie hochmütig diese
Erika in die Welt hineingesegelt ist!« – Und sie seufzte.

Eine gründliche Veränderung hatte sich mit Prinzeß Dorothee zugetragen seit dem
Tage, wo sie in der Charlottenburger Allee Goswyn von Sydow sozusagen
öffentlich ins Gesicht geschlagen hatte. Die Geschichte hatte ihr damals
geschadet. Nicht nur, daß ihr Vetter Prinz Helmy seine Beziehungen zu ihr
gänzlich abgebrochen – nein, auch die anderen Herren, die dem von ihr geführten
Henkerstreich beigewohnt, hatten sich von ihr zurückgezogen. Sie hatte sich in
der unangenehmen Lage gesehen, einen ganz neuen Kreis von Verehrern anlegen zu
müssen, und das auf Kosten des letzten Restes guten Geschmacks, der ihr
verblieben war.

Eine Zeitlang hatte sie es dann, wie die Welt sich ausdrückt, sehr toll
getrieben – aber seit einem Jahre etwa war das ganz anders geworden. Die Zahl
der Verehrer hatte sich vermindert. Eigentlich beschränkte sich dieselbe jetzt
auf einen einzigen, den Fürsten Orbanow, der nun ihr Schatten geworden war. Sie
prahlte, wo sie hinkam, mit ihren wohlanständigen Gesinnungen, ging jeden
Sonntag mit einem sehr dicken Gebetbuch zur Kirche, entsetzte sich über Damen,
die französische Romane lasen, und legte überhaupt die anerkennenswerteste
Prüderie an den Tag. Wie die meisten, welche sich diese Eigenschaft, ohne
früher etwas davon geahnt zu haben, erst spät im Leben anzueignen trachten,
kannte sie darin kein Maß und zeigte sich unnötig empört über Dinge, welche die
anständigsten Damen mit einem lustigen Lächeln abfertigen.

Die Zeit, wo sie vor zwanzig jungen Herren nichtsnutzige Couplets zu singen
pflegte, war vorüber. Dennoch vermochte sie, trotz der massenhaften
Konzessionen, die sie der guten Gesellschaft machte, das Mißtrauen, das ihr
diese bewies, nicht gänzlich auszurotten.

Die Welt verhielt sich ihr gegenüber auffällig kalt und glaubte ihr nicht viel
von ihrer zur Schau getragenen Tugend, fragte sich im Gegenteil kopfschüttelnd,
auf welche Ursache die plötzliche Scheinheiligkeit der sonst so verwegenen
Prinzeß zurückzuführen sei. Aber wenn die Prinzessin Erika lästerte, glaubte
ihr die Welt doch – zum wenigsten die Welt neidischer junger Schönheiten, mit
denen sie jeden Freitag bei der bösen Fee zusammentraf, um Armenkleider zu
nähen.

Als die Lenzdorffs, fest davon überzeugt, daß der kleine Zwischenfall, so
unangenehm er auch Erika persönlich berührt haben mochte, von der Gesellschaft
als ziemlich uninteressant bereits zu den Akten gelegt worden sei, nach Berlin
zurückkehrten, begegnete man ihnen allgemein mit hämischer Teilnahme.

Erika, tief verstimmt, wie sie war, ließ das alles recht gleichgültig auf sich
beruhen, zog sich nur, soviel sie konnte, zurück; die alte Gräfin hingegen
kochte geradezu über vor Zorn und vermochte nicht zu begreifen, daß nicht alle
Menschen diese verdrießliche Angelegenheit von demselben Standpunkt
betrachteten wie sie selbst. Ihrer Ansicht nach hatte Erika durch ihr Betragen
während dieser Verlobungsgeschichte nur einen Beweis mehr für das, was die
Großmutter »ihre interessante Eigenart« nannte, geliefert. Die eigensinnige und
nicht immer wohlangebrachte Schwatzhaftigkeit, mit welcher sie ihre Enkelin
verteidigte, trug das ihrige dazu bei, Erikas Stellung zu erschweren. Teilweise
mochten die vielen Übereilungen und Indiskretionen, welche die alte Gräfin bei
dieser Gelegenheit lieferte, ihrer von jeher zu derlei neigenden Natur
zuzuschreiben sein – teilweise wohl auch ihren Jahren. Das Alter warf seinen
ersten unabweisbaren Schatten über ihren hellen Geist. Sehr ärgerlich war es
ihr, daß Goswyn nichts mehr von sich hören ließ. Auf den Brief, in dem sie ihm
nicht ohne triumphierenden Nachdruck die Lösung der Verlobung mitteilte, hatte
er höflich, aber mit außerordentlicher Zurückhaltung geantwortet. Das war in
der Ordnung. Als aber auf einen zweiten Brief, den sie um vieles später sandte,
die Antwort ebenso zurückhaltend lautete, wurde sie unruhig. Erika, die gerade
zugegen gewesen war, als das Schriftstück eintraf, gab sich nicht früher
zufrieden, als bis ihr die Großmutter gestattet hatte, es mit eigenen Augen zu
lesen. Es zitterte ihr zwischen den Händen; ohne ein Wort darüber zu sagen,
legte sie es auf einen Tisch und verließ das Zimmer totenbleich.

Der alten Frau, mürbe, wie sie durch die spät in ihr Herz eingedrungene
Zärtlichkeit geworden, war der Anblick irgendeiner Verstimmung ihrer Enkelin
unerträglich. Nach einem Weilchen suchte sie dieselbe in ihrem Zimmer auf.
Erika saß an einem Fenster, gerade und blaß, und hielt ein Buch in der Hand,
wie die alte Frau sofort merkte, verkehrt.

»Erika!« sagte sie, ihr die Hand auf die Achsel legend, weich, »ich wollte dir
nur sagen ...«

Erika hatte sich erhoben, höflich und kalt. »Was wolltest du mir sagen?« fragte
sie, indem sie ihr Buch weglegte.

»Nur ... nur ...« Der trockene Ton des stolzen Mädchens hatte die alte Frau aus
der Fassung gebracht, erst nach einer Pause fuhr sie fort: »Ich wollte dir nur
sagen, daß du dir keine Spinnen in den Kopf setzen mögest wegen Goswyn.«

»Spinnen ... inwiefern?« fragte Erika sehr ruhig und indem sie sich in den
Anblick ihrer tadellosen, mandelförmigen Nägel versenkte.

»Nun, du tätest ihm sehr unrecht, wenn du dächtest, daß seine Verehrung für
dich auch nur im mindesten abgenommen hat!«

»So! Täte ich ihm unrecht?« fragte Erika immer mit derselben unnatürlichen
Ruhe. »Ich denke nicht. Ich bin nicht gewohnt, mir ein X für ein U vorzumachen.
Ich weiß ganz genau, daß ich in ... in Goswyns Achtung gesunken bin; es ist mir
unangenehm ... ich gesteh' dir's ein – aber nun wär's mir, aufrichtig
gesprochen, lieber, wenn du dieses anregende Gesprächsthema nicht mehr berühren
wolltest.«

»Aber Erika, wenn du dir sagen ließest – « ereiferte sich die alte Frau. »Er
betet dich ja an; sein Stolz allein verbietet ihm, sich dir zu nähern; aus
einer Bemerkung, die er in Baireuth darüber fallen ließ, schließe ich das. Du
bist zu reich, zu glänzend in der Welt situiert...«

Erika wehrte diese Beleuchtung der Sachlage mit einer heftigen Handbewegung von
sich ab. »Laß es gut sein,« rief sie, »ich weiß, was ich weiß! Übrigens 
verschwende nicht gar zu viel Mitleid an mich – es ist meine Eitelkeit, die
leidet, und nicht mein Herz. Ich schätze Goswyn sehr hoch, und es kränkt mich,
daß er mich nicht mehr so bewundert wie früher, aber ... im übrigen – ihn zu
heiraten, verspüre ich auch jetzt noch nicht die geringste Lust. Ich hätte ihn
genau so abgewiesen wie das erstemal. Dies bitte ich dich zur Kenntnis zu
nehmen, es wird dich wenigstens verhindern, mich ihm – hinter meinem Rücken ein
zweites Mal an den Kopf zu werfen!« Bei den letzten Worten nahm Erikas Stimme
einen eigentümlich metallisch vibrierenden Klang an, ihre großen Augen flammten
zornig aus ihrem totenblassen Gesicht heraus, und die Arme gerade an den Seiten
niederstreckend, hielt sie die Fäuste geballt.

Mit tief gesenktem Kopf verließ die alte Frau das Gemach.

Kaum war ihr Schritt draußen verhallt, so schloß Erika die Tür hinter ihr zu
und warf sich, das Gesicht in die Kissen vergrabend, krampfhaft schluchzend auf
ihr Bett.

Ein Teil von dem, was sie zu ihrer Großmutter gesprochen, war richtig – sie
selbst war fest davon überzeugt, daß alles richtig gewesen war. Durch und durch
von sittlichem Hochmut durchdrungen, wie sie es war, litt sie keine Gemeinheit
an sich, infolgedessen erlaubte sie sich keine Lüge. Sie hatte wirklich keine
Lust zu heiraten und hatte auch noch immer nicht die Spur eines
leidenschaftlichen Gefühls für Goswyn, aber sie war wund und müde, sie sehnte 
sich nach der zärtlichen Teilnahme, die er ihr ehemals bewiesen hatte; manchmal
kam ihr's wie ein dringender Wunsch, sich von der verletzenden Kälte der Welt
hinweg in seine Arme zu flüchten, ihr Gesicht an seiner Brust zu verstecken.

Nachdem sie sich tüchtig ausgeweint, wurde sie sich ganz klar darüber. Sich
halb auf ihrem Bette aufsetzend und ihr tränendurchnäßtes Taschentuch in der
Hand zerknitternd, sagte sie sich's geradeheraus: »Ich habe ja die Großmutter
angelogen – ich hätte ihn genommen, wenn er jetzt gekommen wäre – mein Gott,
ohne ihn zu lieben, hätte ich ihn genommen – aber schließlich ... es wär'
schlecht gewesen von mir, man hat nicht das Recht, einen Menschen wie Goswyn zu
heiraten nur aus Verzweiflung, weil man nicht weiß, nach welcher Seite hin man
sein Leben wegwerfen soll. Übrigens wozu mir den Kopf warm machen! Er will mich
ja nicht mehr – und er ist keiner, der sich bei den Haaren in die Kirche
schleppen läßt. Oh, warum hat die Großmutter mir das angetan – ich kann es
nicht ertragen!«

Um wenige Tage später reisten die Lenzdorffs von Berlin ab. Sie verbrachten den
Winter in Rom, wo Erika, von ihrer Großmutter dazu gezwungen, ausging, ohne
jedoch irgendein Vergnügen daran zu finden. Ihre Unzufriedenheit trat immer
deutlicher an den Tag – sie wurde unliebenswürdig, und die Großmutter, der sie
gänzlich über den Kopf gewachsen war, und die es nicht über sich gewinnen
konnte, sie einmal tüchtig auszuzanken und aufzurütteln, wußte sich keinen Rat.
Vergeblich machte sie Vorschläge zu ihrer Zerstreuung – Erika ließ alles mit
derselben unlustigen Gleichgültigkeit über sich ergehen.

Ihr früher so sicher und selbstzufrieden einhersegelndes Lebensschifflein hatte
seine Richtung verloren – sie sah kein Ziel vor sich, das sie gelockt hätte,
ihre Kräfte anzuspannen, um es zu erreichen.

Alles in ihr erschlaffte in haltloser Schwermut. Dabei entfaltete sich ihre
Schönheit immer üppiger, und ohne daß sie es ahnte, pochte das Leben in ihr und
forderte sein Recht. Die alte Frau, die sich in den Zustand des jungen Mädchens
nicht finden konnte und ihn nicht begriff, hielt ihn für eine krankhafte Krisis
und hatte keine Ahnung davon, wie gefährlich für Erika sich diese Krisis
gestalten sollte.

Sie ging in der Beurteilung der Verstimmung Erikas durchaus fehl, vielleicht
weil sie ihre Enkelin aus großmütterlicher Eitelkeit überschätzte, sie für eine
Ausnahme halten wollte – vielleicht auch ging sie fehl, weil sie zu alt war, um
das langsam schleichende Fieber, welches das ganze stolze Sein des jungen
Geschöpfes zu untergraben und zu schwächen begann, nachempfinden zu können.

Gegen Ende Februar, kurz nach Schluß des Karnevals, erklärte Erika ihrer
Großmutter verdrießlich, sie habe Rom satt und wolle Italien von einem anderen
Standpunkt aus kennenlernen. Nach langem Überlegen wählte die Großmutter
Venedig zu ihrem nächsten Aufenthalt.

Da die Jahreszeit schon vorgeschritten war, so mieteten die Lenzdorffs nicht
wie so viele Fremde einen Palazzo, was immerhin umständlich gewesen wäre,
sondern ließen sich im Hotel Britannia nieder, das gegen die anderen
venezianischen Gasthöfe außer seiner schönen Lage noch eine große allgemeine
Behaglichkeit voraushat.

Die alte Gräfin fühlte sich bei dieser Anordnung der Dinge so wohl, daß sie
nicht müde wurde, ihrer Enkelin zu versichern, in einem Hotel zu leben, sich
nicht über die Dienerschaft ärgern, sich um nichts kümmern zu müssen, bedeute
für sie den Höhepunkt menschenmöglicher Annehmlichkeit. Sie bewohnten vier
geräumige Stuben im ersten Stock, die vor ihnen ein gekröntes Haupt innegehabt,
und von denen zwei auf die Kirche Santa Maria della Salute hinaussahen, während
die anderen zwei die Aussicht auf den kleinen Hotelgarten und über die niedrige
Brustwehr desselben ebenfalls auf den Canal Grande hatten.

Natürlich hielten sie eine Gondel zu ihrem Privatgebrauch, doch benutzte Erika
dieselbe verhältnismäßig selten. Die eintönige schaukelnde Bewegung auf dem
Wasser stimmte ihre ohnehin kranken Nerven noch mehr herab. Zu ihrer
ausgesprochenen Vorliebe gehörte es, lange Fußtouren zu machen. Stundenlang
wanderte sie aus einem der malerischen Gäßchen oder Campi in das andere.
Anfangs hatte sie, sich dem Wunsche ihrer Großmutter fügend, Marianne
mitgenommen; bald aber wurde ihr die wenig kunstsinnige Begleitung der Zofe
lästig. Sie nahm die Gewohnheit an, allein zu gehen, emanzipierte sich
überhaupt nach verschiedentlichen Richtungen, wobei sie sich mit Vorliebe auf
ihre Mündigkeit berief.

Bald kannte sie nicht nur alle großen, sondern sehr viel kleine
Altertumströdler, hielt sich oft lange in ihren niedrigen und verräucherten
Höhlen auf und freute sich, träge mit den Augen genießend, an dem malerischen
Farbenakzent, den der gelbe Glanz einer altväterischen römischen Messinglampe,
die satte Pracht eines Lappens golddurchwirkter Kirchenstickerei in die braune
Eintönigkeit des Ladenwirrwarrs hineinzeichnete. Sie machte die wunderbarsten
»Funde«, entdeckte zwischen dem künstlich altgemachten Plunder, den
lächerlichen Scherben, die den Hauptbestandteil solcher Warenlager bilden, oft
eine Kunstreliquie von wirklichem Wert, die sie selbstverständlich an sich
brachte – natürlich rasend billig (sie redete es sich zum wenigsten ein), um
damit die Ausschmückung ihres kleines Salons zu vervollständigen, der sich nach
und nach nicht nur zu einem Raritätenkabinett ausgestaltete, sondern auch zu
einem wirklich stimmungsvollen Nest. Zwischen dem düsteren Raritätenkram war
alles bunt oder saftig grün von Topfpflanzen und geschnittenen Blumen, die sie
täglich erneuern ließ, auch hatte sie einen Flügel hineinstellen lassen, aus
dessen Tasten sie in den Pausen ihrer Spaziergänge alles herausspielte, was es
in der Musik Schönes und Schmerzliches gibt.

Die alte Gräfin ließ den verschiedentlichen Liebhabereien ihrer Enkelin ruhig
ihren Lauf und ging indessen ihre eigenen, sie in durchaus andere Regionen
führenden Wege.

Trotz ihrer originellen und selbständigen Lebensauffassung sowie ihres nicht zu
beirrenden persönlichen Urteilsmutes, den sie ebensogut jedem Kunstwerk wie
auch dem verwickeltsten Sittenproblem gegenüber betätigte, liebte sie » les
chemins battus«.

»Warum,« pflegte sie zu sagen, »anstatt einen bequemen Weg zu gehen, den ich
fix und fertig finde, mir einen unbequemen im Schweiße meines Angesichts selber
aushauen, um aller Wahrscheinlichkeit nach schließlich doch einzusehen, daß er
genau zu demselben Ziel führt wie der andere?«

So ging sie denn gleichmütig die ausgefahrenen Gleise entlang im Gefolge der
Menge von einer interessanten Merkwürdigkeit zur anderen, ohne jegliche
Müdigkeit, mit immer gleich regem Interesse. »Ich muß mich beeilen, ich habe
nicht viel Zeit vor mir. Das Leben war für mich immer nur ein großes
Bilderbuch, ich muß noch ein paar Blätter aufschlagen, eh' ich scheide!«
pflegte sie zu sagen.

Häufig erblickte Erika sie bei ihren Pilgerschaften bequem hinstapfend in ihrem
großen Zobelpelz und mit ihrer Pariser Kapotte, um welche sie, wenn es kalt
war, eine dicke schwarze Spitzenschärpe zu knüpfen pflegte. Wo sie irgendein
interessantes Monument aufragen sah, blieb sie stehen, schlug im Gsell-Fels
nach, orientierte sich genau und hob schließlich ihr kurzstieliges,
goldgefaßtes Lorgnon an die Augen, um sich mit geradezu bewunderungswürdiger
Aufmerksamkeit in die Betrachtung jedes fein ausgehauenen Ornaments zu
vertiefen. Und doch – trotzdem ihre Gesundheit so robust erschien als je, sie
mehr Strapazen aushielt als ihre Enkelin und ihr Appetit nichts zu wünschen
übrigließ, hatte sich eine Veränderung an ihr vollzogen.

Ihr ausgezeichnetes Gedächtnis wurde lückenhaft, und ihre sonst ausschließlich
auf die höchsten und ernstesten Dinge gerichteten Interessen wendeten sich
jetzt mitunter den kleinlichsten Dingen zu. Sie hatte Vergnügen am Klatsch,
ließ sich von Marianne die ganze venezianische Chronique scandaleuse berichten,
wie dieselbe an der Kuriertafel zur Sprache kam, und – traurigstes sowie
untrüglichstes Zeichen des Verfalls – die feineren Schattierungen des
Anstandsgefühls waren ihr verlorengegangen.

Sie erzählte jetzt Erika mit unbeschreiblichem Gleichmut die haarsträubendsten
Dinge, ohne eine Ahnung davon zu haben, wie sehr derartige Enthüllungen der
menschlichen Schwäche oder Lasterhaftigkeit das junge Mädchen, überreizt, wie
es damals war, quälen mußten.

Ihr graute vor nichts mehr. Menschenhaß und Menschenliebe waren bei ihr
gleichermaßen abgestumpft unter dem Einfluß einer die ganze Menschheit 
erniedrigenden Nachsicht, die sie ihre philosophische Weltanschauung nannte.

Daß Erika die Wangen brannten, wenn sie ihr plötzlich die vor der Welt
oberflächlich versteckte heimliche Sünde einer Frau aufdeckte, mit der sie den
Tag zuvor in Gesellschaft beisammen gewesen war; daß Erika, während sie ihr
ruhig eine Reihe von Entschuldigungsgründen für den Fehltritt der jungen Frau
aufzählte, das Fieber schüttelte, merkte sie einfach nicht, begriff überhaupt
nicht, daß ihre Berichte dem jungen Mädchen unangenehm sein könnten. Aber Erika
ließ sich ihre Plaudereien nicht immer ruhig gefallen und schnitt ihr bisweilen
schroff die Rede ab, behauptete, dem, was sie ihr mitgeteilt hatte, keinen
Glauben zu schenken.

Hierauf aber erwiderte die alte Frau ganz unbefangen: »Ich begreife wahrlich
nicht, warum du dich so ereiferst. Bereitest du dich auch vor, das
Kapilawastusystem der großen Welt durchzuführen und die Wahrheit vor die Tür zu
sperren? Die Menschen sind einmal so – du wirst sie nicht anders machen
dadurch, daß du zu ihren Fehlern die Augen schließest.«

Hierauf Erika mit düster verzogenen Brauen und vernichtender Betonung: »Und
wenn sie wirklich so sind, dann begreife ich nicht, wie du so viel und gern mit
einer Menschheit verkehrst, die du so namenlos verachtest!«

»Verachtest ...! erwiderte die alte Frau, den Kopf schüttelnd. »Ich verachte
niemanden. Wer das von seiner tierischen Natur so stark belastete Wesen der
Menschheit genau kennt, der wird sich darüber nicht verwundern, daß sie oft
unter der Bürde zusammensinkt – nein, staunen wird er darüber, wie oft sich die
Menschheit aus dem Schlamm von neuem aufrafft, und staunend wird er sie achten
trotz allem!«

Erika wiederholte nur zornig das Wort: »Achten ... achten!«

Es wollte sie bedünken, als ob ihrer Großmutter Art, die Menschheit zu achten,
eine sehr eigentümliche sei.

 

Neben den Lenzdorffs gab es noch verschiedentliche Leute, die sich's bequem
machten und gleich ihnen den Winter im Hotel verlebten.

Eine österreichische Familie: Vater, Mutter und Tochter. Der Vater ein
zurückgetretener Diplomat, schwer krankend an einem Verbesserungsplan der
österreichischen Politik, den er seit zwanzig Jahren in sich trug und nicht
hatte anbringen können – alle drei sehr bigott und sich etwas fernhaltend von
Erika und ihrer Großmutter; dann ein Graf Hans Treurenberg, ebenfalls ein
österreichischer Kavalier, aber von ganz anderer Eigenart als der bigotte und
verbitterte Graf Rhödern, vornehm, leichtsinnig, selbstsüchtig und voll
heiterer Liebenswürdigkeit; dazu ein brustkranker Pole, der hoch spielte, und
ein Wiener Bankier mit aristokratischen Velleitäten, der nach Venedig
übergesiedelt war, weil die erste Gesellschaft dort für zugänglicher gilt als
anderen Orts; schließlich noch verschiedentliche Lungensüchtige, die sich von
einem unermüdlich hoffnungsreichen Arzt Heilung versprechen ließen.

Mit sehr vielen der Fremden standen die Lenzdorffs auf dem Grüßfuß, in direktem
Verkehr standen sie nur mit dem alten Grafen Treurenberg, den die Gräfin
Lenzdorff vielleicht nur deshalb sofort innig ins Herz geschlossen hatte, weil
er ihr geistreiche Randglossen machen half zu den ihr von Marianne gelieferten
skandalösen Mitteilungen.

Später machten sie noch eine Bekanntschaft im Hotel.

Da es ihnen zu umständlich war, sich auf ihrem Zimmer servieren zu lassen, so
speisten sie zumeist nach der Table d'hote in dem großen Speisesaal an einem
kleinen Tisch. Lange Zeit waren sie um die Stunde die einzigen in dem öden
Raum.

Eines Abends aber merkten sie, daß ein zweiter Tisch unweit des ihren gedeckt
worden war.

Sie hatten kaum die Suppe genossen, als ein ziemlich auffälliges Ehepaar
eintrat: ein kahlköpfiger, kurzer, breiter Mann mit einer sehr roten Nase,
dicken, glattrasierten Lippen zwischen einem rötlich grauen Vollbart – neben
ihm eine Frau, blond, blaß, schlank wie eine Lilie und mit etwas schwermütig
Anziehendem in ihrem schmalen, zartgeschnittenen Gesichtchen.

Sie erweckte bei Erika das lebhafteste Interesse. Nach Verlauf des Diners trat
sie sofort neugierig an den Kasten, der, in dem Vorsaal hängend, das 
Namenverzeichnis der Hotelgäste enthielt. Zwischen verschiedenen anderen neuen
Kärtchen erblickte sie eines mit den Namen Graf und Gräfin Rheinsberg.

Den nächsten Tag, als Großmutter und Enkelin, jede aus einer anderen Richtung,
von ihren Spaziergängen nach Hause kamen, erzählte Erika mit einer erfreuten
Lebhaftigkeit, die jetzt recht selten an ihr zu bemerken war, daß sie soeben
die Bekanntschaft der Gräfin Rheinsberg gemacht. »Sie will uns heute ihren
Besuch abstatten,« fügte sie hinzu; »ich freue mich sehr, mir ist's, als ob ich
eine Freundin an ihr gewinnen sollte.«

Die alte Gräfin sah ihr bei diesen Worten aufmerksam ins Gesicht und blieb ein
Weilchen stumm; endlich bemerkte sie: »Ich glaube kaum, daß das ein Verkehr für
dich wäre.«

»Warum?«

Die Großmutter zuckte die Achseln, dann setzte sie hinzu: »Ich traue dem
Landfrieden nicht.«

Wütend biß sich Erika in die Lippen und kehrte sich von der Großmutter ab.

Die Gräfin Rheinsberg hatte ihren Besuch gemacht, die Lenzdorffs hatten ihn
erwidert, aber das große Vergnügen, das sich Erika von dieser Bekanntschaft
versprochen hatte, war im Keime erstickt worden.

Am vierten Tag lag ein drittes Kuvert auf dem Tisch der Rheinsbergs.

Ein junger Mann trat mit ihnen ein, groß, etwas engbrüstig, mit weichen,
hübschen Zügen und sehr glänzenden dunklen Augen. Rheinsberg stellte ihn den
Lenzdorffs vor: »Baron Gladnjk, ein Vetter meiner Frau.«

Den Tag wendete sich Rheinsberg mehrmals zu Erika und ihrer Großmutter herüber,
die Gräfin nicht. Sie war besser gefärbt als sonst, sah ungemein belebt aus,
redete schnell, wobei es schien, als ob ihre Stimme zugleich weicher und voller
geworden sei. Was sie sagte, war nicht von besonderer oder gar bedenklicher
Art, dennoch beschlich Erika ein Gefühl unabweisbaren Mißbehagens.

Im Laufe des nächsten Tages, während Großmutter und Enkelin, ihren
Nachmittagstee trinkend, jede ein Buch auf den Knien, in ihrem Salon saßen,
erzählte die alte Frau: »Treurenberg war heute bei mir, während du bei deinen
Antiquaren herumstöbertest. Er hat mich über die Situation der Rheinsbergs
aufgeklärt. Die arme Frau hat den alten Rheinsberg dringender
Familienrücksichten halber, natürlich ohne alle Neigung, geheiratet. Anfangs
soll sie sich sehr tapfer gehalten haben trotz der berüchtigten Brutalität
ihres Herrn Gemahls – aber sie ist doch ein schwacher Charakter mit einem
ausgesprochenen Anschmiegungsbedürfnis. Jetzt hat sie ein Verhältnis mit dem
jungen Gladnjk, in den sie schon vor ihrer Ehe verliebt gewesen sein soll.«

Die Worte waren kaum aus ihrem Munde, als Lüdecke eintrat mit der Meldung:
»Frau Gräfin Rheinsberg läßt fragen, ob Exzellenz empfängt?« »Ich lasse
bitten,« erwiderte die Großmutter.

Erika biß sich in die Lippen und staunte, als sie bemerkte, wie ihre Großmutter
die junge Frau genau mit derselben Freundlichkeit behandelte wie immer, während
sie selber sich verdrießlich im Hintergrund hielt, und zwar so auffällig, daß
Gräfin Rheinsberg sich offenbar durch ihr Benehmen veranlaßt sah, ihren Besuch
abzukürzen.

Als sie sich entfernt, rief die alte Gräfin, nicht ohne Verdruß zu verraten:
»Ja, erkläre mir doch, Erika, was dir eingefallen ist, so bocksteif gegen die
arme Person zu sein – so etwas ist doch wirklich nicht erlaubt. Ich begreife
dich nicht.«

»Und ich begreife nicht, wie du eine Frau mit Freundlichkeiten überschütten
kannst, nachdem du zuvor von ihr gesagt hast, was du weißt ...«

»Ach, ich bitte dich – eine Messalina ist sie darum noch lange nicht!« rief die
alte Frau. »Ich kann nicht sagen, daß die Kenntnis ihrer falschen Lage meine
Achtung für sie gerade erhöht, aber du lieber Gott – was geht mich das alles
an, solange es ihrem Manne recht ist!«

»Nun freilich, wenn du die Moral für nichts zählst!« rief Erika sehr erregt.

»Moral...!« gab die alte Frau ungeduldig werdend zurück. »Laß mich zufrieden
mit den großen Worten – es gibt keine absolute Moral; es gibt nur ein Recht des
Stärkeren: das Recht der Gesellschaft!«

»So!« murmelte das junge Mädchen bitter; »so!« »Nun freilich,« fuhr die alte
Gräfin gleichmütig zu philosophieren fort, »selbst die Natur ist der
Gesellschaft gegenüber nur eine tributpflichtige Vasallin – zahlt sie ihren
Tribut, so ist alles in der Ordnung, die Gesellschaft drückt ein Auge zu; –
besteht die Natur der Gesellschaft gegenüber auf ihrem Recht, ohne den Tribut
zu zahlen, nun, dann sagt die Gesellschaft: Geh in die Wildnis und genieße
deine selbstgeschaffenen Freuden, ich habe ja schließlich nichts dagegen, aber
zu tun haben will ich mit dir nichts mehr! Gräfin Rheinsberg hat keine Lust, in
die Wildnis zu gehen. Sie heuchelt ein wenig, damit wir uns the benefits of the
doubts gönnen können, d. h. sie zahlt ihren Tribut, mehr kann man eigentlich
nicht verlangen.«

»Nun, jedenfalls beweist du mir, daß ein Fehltritt weiter keine Bedeutung hat,
solang man sich nicht ertappen läßt!« schrie Erika fast.

»Für die Gesellschaft allerdings nicht, für das Individuum unter Umständen eine
sehr große,« erklärte die Großmutter. »Ich für meinen Teil hätte es nie
ertragen, darauf angewiesen zu sein, die Achtung meines Nächsten zu stehlen;
etwas in meiner Erinnerung zu haben, das ich nicht öffentlich eingestehen
könnte, wäre mir vorgekommen, als ob ich unter einem schönen Kleide unsaubere
Wäsche trüge. Brr!« Sie schüttelte sich mit einer kleinen Gebärde des Ekels.
»Aber mein Gott, das ist mir angeboren, Verdienst ist keines dabei, man ist
tugendhaft zu seinem Privatpläsier, sonst ist man immer betrogen.« »Verdienst
ist keines bei der Tugend,« wiederholte Erika langsam.

»Nein,« entschied die alte Gräfin, »es ist auch kein Verdienst dabei, sehr
schön zu sein oder Genie zu haben – aber hübsch ist's, nur zu viel einbilden
soll man sich nicht darauf, sondern die Gnade, die einem zuteil geworden ist,
dankbar hinnehmen. Die Tugend ist der vornehmste sittliche Luxus, der einen wie
jeder andere Luxus um so besser kleidet, je weniger man seinen Wert betont.«

»Das ist ja alles recht schön,« murmelte Erika, »aber so, wie du mir die Tugend
darstellst, ist sie in vielen Fällen nichts als eine Art Quintessenz der
Selbstsucht – etwas, das sich zwischen uns und die höchste, hingebendste
Nächstenliebe stellt!«

»Ach, laß mich zufrieden mit deiner höchsten hingebenden Nächstenliebe!« rief
die alte Gräfin. »Das ist nur ein Wort, hinter dem sich gewöhnlich Schmutz oder
Verrücktheit versteckt. Du bist heute in einem so aufgeregten Zustand, daß man
dir gar nichts begreiflich machen kann. Wenn du ein bißchen vernünftig wärst,
so würdest du einsehen, daß – Moral hin oder her – wir vor allem anderen uns in
die unserer Existenz gesteckten Grenzen fügen müssen. Die menschliche
Gesellschaft ist wie ein Uhrwerk, sie geht jetzt so ziemlich gut – sie könnte
gewiß besser gehen, aber endlich – sie geht. Ein Rädchen muß sich dem anderen
unterordnen. Will es seine eigenen Wege einschlagen, so bringt es das ganze
Uhrwerk in Unordnung. So abscheulich es klingt, wird doch die kleinliche
Sünderin, die ihre Fehler vor der Welt einfach verbirgt, weniger Unheil
anrichten als die heroische Sünderin, die »irgendeinem hyperidealen Zweck zu
Ehren« ihre Tugend preisgibt und ihren Fehltritt vor aller Welt bekennt. Man
kann einmal nicht mit dem Kopf durch die Wand rennen! Ich glaube, ich sollte
dir endlich die Sache klargemacht haben!«

»Ja,« murmelte Erika, »du hast mir bewiesen, daß die Tugend manches Mal
kleidsam und häufig praktisch ist; aber« – mit steigendem Affekt – »daß sie
heilig ist, edel, wirklich bewunderungswürdig – das hast du mir entschieden
wegbewiesen!«

»Dummheiten!« rief jetzt die Großmutter und verlor völlig die Geduld. »Laß mich
zufrieden! Kremple dir die Welt um, wenn du's zustande bringst und sie dir so,
wie sie ist, nicht recht ist. Ich kann's nicht für dich besorgen. Du bist seit
einiger Zeit unausstehlich. Ach, wenn du nur mit Goswyn verheiratet wärst, da
würdest du dir gar keine solche Spinnen in den Kopf setzen!«

Bald nachher stand Erika auf und verließ das Zimmer. Als sich die Großmutter
etwas später an die Tür des Schlafstübchens ihrer Enkelin heranschlich, war
ihr's, als höre sie dieselbe schluchzen.

Die Prinzessin Dorothee ging mit kurzen, ungeduldigen Schritten in ihrem Salon
auf und ab. Von Zeit zu Zeit blickte sie zum Fenster hinaus in das
unfreundliche Berliner Märzwetter, auf große Haufen rechts und links von der
Moltkestraße zusammengeschaufelten, sehr schmutzigen Schnees, in den rasch
fallende Regentropfen, wie sich die Prinzessin ausdrückte, Blatternarben
hineinbohrten.

Eine ganz kleine Unannehmlichkeit war Dorothee widerfahren. Sie war von Hof aus
bei einer Galagelegenheit übersehen worden. Sonst hätte sie dergleichen sehr
kalt gelassen; sie hätte die Sache naturgemäß auf ein Versehen des
Obersthofmeisteramts zurückgeführt. Noch obendrein machte sie sich aus
dergleichen nichts, ja, fand es geradezu lästig, bei solchen feierlichen
Veranstaltungen mitzutun. Heute aber beunruhigte sie die Sache. Anstatt ein
Versehen des Obersthofmeisteramts in dieser Angelegenheit zu erblicken,
witterte sie dahinter eine absichtliche Verletzung.

Warum war man denn so schauderhaft moralisch in Berlin? fragte sie sich
verdrießlich; so aggressiv moralisch, tugendprotzig war der rechte Ausdruck.
Überall anders ließ man doch die Leute auf ihre Manier selig werden, solange
nur der äußere Anstand gewahrt blieb.

Was hatte sie denn Schlimmes getan? Die Feistmantel hatte ihr's schon damals in
Florenz auseinandergesetzt, daß die Ehe, wie sie die Zivilisation eingeführt
hat, etwas durchaus Unnatürliches sei. Damals in Florenz hatte die ausgelassene
und inmitten der sie umgebenden Verderbtheit doch noch rein verbliebene
Prinzessin laut über diese philosophische Weltanschauung ihrer Erzieherin
gelacht. Später, um Jahre später, hatte sie diese Theorie aus irgendeinem
Winkel ihres Gedächtnisses hervorgezogen, um sich vor sich selbst damit zu
rechtfertigen – und kürzlich, erst gestern war's gewesen, als die Feistmantel,
die sich nun in Berlin etabliert hatte, wo sie in den besten Kreisen
Klavierstunden gab, bei dem Frühstück, zu dem Prinzeß Thee sie eingeladen,
dieselben Theorien vorgebracht, da hatte die Prinzessin ihr heftig
widersprochen, ja, ihr diese Theorien bitter verübelt – sie war grob geworden
gegen die Feistmantel, hatte sie beinahe hinausgeworfen und sich im letzten
Moment doch wieder hastig und fast demütig mit ihr versöhnt und sie schließlich
mit einem ganz unmotivierten, sehr reichen Geschenk entlassen.

Es war bereits krankhaft. Alles bezog sie jetzt auf dieselbe Angelegenheit.
Hinter dem philosophischen Vortrag der Feistmantel hatte sie einen niedrigen
Versuch gewittert, sich bei ihr einzuschmeicheln. »Als ob die Feistmantel ahnen
könnte ... Kein Mensch kann etwas ahnen ...!« wiederholte sie sich einmal um
das andere – »kein Mensch!« Sie hielt ihr feines Batiktuch an den Mund und fing
an, es mit den Zähnen zu zerreißen. »Was habe ich im Grunde so Schreckliches
getan?« fragte sie sich noch einmal. »Es gibt kaum eine wirklich hübsche,
gefeierte Frau, die nicht mehr verbrochen hätte als ich!« Mit einemmal breitete
sie ihre langen, schmalen Hände vor ihr Gesicht, und einen halb unterdrückten
Wutschrei ausstoßend, rief sie: »Mein Gott, wenn es allen Frauen so viel
Vergnügen macht wie mir?« Mitten in ihrer Hohlheit und sittlichen Haltlosigkeit
war ihr früher doch immer ein Hang zur Offenheit verblieben, dem sie
rücksichtslos oft bis zur Geschmacklosigkeit, manchmal bis zur Grausamkeit
gefrönt und der ihrem Wesen eine würzige Eigenart aufgeprägt hatte.

Aber jetzt war's aus damit, die lustige Unverschämtheit, die » crânerie«, mit
der sie sich sonst noch in den unmöglichsten Situationen zu behaupten vermocht,
war verschwunden – sie krümmte und bückte sich unter dem Mantel der Heuchelei,
der so schwer auf ihr lastete.

Und warum das alles?

So allmählich war's gekommen aus Langerweile. Ein Mann, der brutaler war als
die anderen, hatte ihr den Hof gemacht mit grobem Geschütz, das ihrer Eitelkeit
schmeichelte. Er brachte Abwechslung in ihr Leben; seine Großmut war
verblüffend. Einmal, da er eine Wette an sie verloren, brachte er ihr eine
Brillantriviere in einem Osterei.

Sie wußte, daß sich das nicht schickte, aber sie war es als Mädchen gewöhnt
gewesen, Geschenke von Herren anzunehmen. Nebenbei hatte sie eine Vorliebe für
Brillanten – und was das für Steine waren! Eine Kette von Tautropfen, in denen
die Morgensonne glänzt! Auch hatte er eine so übermütige Art, ihr das kostbare
Ding in den Schoß zu werfen, als ob es rein nichts wäre.

Sie konnte nicht widerstehen – einmal zum wenigsten wollte sie das Halsband
antun. Auf dem nächsten Hofball trug sie's. Ihrem Gatten, der von dergleichen
nichts verstand, erklärte sie, sie habe es um einen Pappenstiel aus dem Nachlaß
eines Juweliers erstanden.

Sie hatte sich vorgenommen, es zurückzugeben – aber sie gab's nicht zurück. Von
dem Augenblick hatte er sie in seiner Gewalt. Er lockte sie an sich, wie eine
Katze einen Vogel an sich lockt, kleine, harmlose Konzessionen gewann er ihr
ab, eine nach der anderen – und dann ... eines Tages – –

Ach Gott, wenn sie das jetzt ungeschehen hätte machen können! Wenn man etwa die
Qualen, die sie von da ab durchs Leben schleppte, mit dem Ausdruck
Gewissensbisse bezeichnet hätte, so hätte man sich einer arg idealistischen
Auffassung schuldig gemacht. Nein, Gewissensbisse empfand sie keine, ihr
sittliches Gefühl war vollständig stumpf, nur einen großen Ärger über sich
selbst, Wut darüber, irgend jemandem Macht über sich eingeräumt zu haben,
gedemütigten Stolz und neben dem allen eine maßlose Angst, ertappt zu werden.
Sie war bis ins Innerste feig. Was hätte sie nicht darum gegeben, wieder
loszukommen! Im Grunde genommen waren ihr ihre Beziehungen zu ihrem Liebhaber
ungemein lästig. Zehnmal hätte sie bereits gebrochen, wenn sie sich nicht vor
ihrem Liebhaber fast mehr gefürchtet hätte als vor ihrem Manne.

Ein Russe war's, fabelhaft reich, und bekannt in den Kreisen der Pariser
Halbwelt, welche jahrelang seinen ganzen Umgang ausgemacht hatte. Orbanow hieß
er und wurde im Ausland allgemein mit einem Fürstentitel ausgezeichnet, der ihm
eigentlich nicht zukam. Ein Mensch ohne jeglichen sittlichen Halt, von einer
Brutalität, die, wenn er sich erhitzte, jede Grenze überstieg, dabei mit einer
naiven Unkenntnis der westeuropäischen Schattierungen des point d'honneur, aber
mit einem geradezu verblüffenden persönlichen Mut ausgestattet, der seine
schwankende Stellung immer wieder ins Gleichgewicht brachte.

Prinzeß Dorothee war davon überzeugt, daß er etwas Rücksichtsloses, ganz
Unmögliches tun würde, falls sie sich von ihm zurückzöge.

Ach, wenn er sie freigäbe!

Sie begann Luftschlösser zu bauen. Nie – nie wieder würde sie sich in ein
derartiges Abenteuer einlassen. Es war ja alles erlogen, was in den Romanen
stand – es gab nichts Häßlicheres auf der Welt als das. Sie hatte in ihrem
ganzen Leben ein einziges Mal ein tieferes Gefühl gehabt, und das war in Wut
und Haß erstickt; im übrigen war ihr eigener täppischer, beschränkter, durch
und durch ehrenhafter und grenzenlos gutmütiger Gatte von allen Männern ihr
immer noch lieber als alle anderen. Er war vorläufig noch auf seiner Herrschaft
in Schlesien verblieben, wo er sich bedeutend wohler fühlte als inmitten des
großstädtischen Gesellschaftstreibens. Prinzeß Dorothee hatte es ihm anfangs
absichtlich in Berlin so ungemütlich zu machen gewußt, daß er sich stets so
lange als möglich in Schlesien aufhielt. Heute sehnte sie sich nach ihm. Sie
sehnte sich danach, daß er sie auf seine Knie nehmen sollte und in seinen
starken Armen einlullen möchte wie ein müdes Kind – und danach, sich wieder
einmal von ihm die Treppe hinauftragen zu lassen, die breite, flachgestufte
Treppe seines alten Schlosses in Kößnitz, wie in der ersten Zeit ihrer Ehe. Ja,
gerade danach sehnte sie sich, seine beschützende Kraft zu fühlen.

Ach, wenn sie frei wäre!

Sie würde Berlin den Rücken kehren, augenblicklich mit ihm nach Kößnitz ziehen.
Es überfiel sie ein wahrer Hunger nach Kößnitz – nach dem Kalk- und Steingeruch
der weiten Gänge, nach den luftigen, fast kahlen Zimmern, nach dem
Wirtschaftshof mit seinen ungeheuren Misthaufen und den ihn rings umstehenden
braunen Fachbauten. Wie malerisch das alles aussehen mußte jetzt im Schnee,
denn dort in Schlesien lag der Schnee noch hoch. Sie wollte Schlitten fahren –
schwindelnd schnell – den ganzen zarten Körper warm eingepelzt und nur auf dem
Gesicht den kalten frischen Winterhauch, vor ihr herschwirrend verwegenes
Schellengeklingel und die lustig schnaubenden Rappen mit wehenden Mähnen und
weit ausgreifenden flinken, vornehm gebogenen Füßen – ringsherum der
verschneite Wald, die Bäume wie versilbert, von seinen Kristallen umstarrt, und
über dem bläulichen Schnee sich hinziehend hellgraue Schatten.

Ach, sie freute sich auf das Nachhausekommen, auf das Vesperbrot! Denn das
hatte sie sich fest vorgenommen, die vornehme Tageseinteilung gänzlich über den
Haufen zu werfen: ein tüchtiges Mittagsmahl um eins, Vesper um fünf, und um
acht Uhr ein Abendbrot mit Wurst und heißen Kartoffeln – ja, heiße Kartoffeln
in der Schale; seit ihrer Kindheit hatte sie die nie mehr bekommen, und dann
auch saure Milch mit Schwarzbrot – wie sie sich auf die saure Milch freute!

Eine Hoffnung erfüllte sie. War das nicht Orbanow, den sie gestern in der Loge
einer jungen Schauspielerin gesehen, im Hintergrund versteckt? Es war sonst
nicht seine Gewohnheit, sich bei solchen Gelegenheiten zu verstecken; offenbar
tat er es um ihretwillen.

Eine Eingebung kam ihr plötzlich. Welche Gelegenheit, sich loszumachen! Sie
brauchte ja nur eine leidenschaftliche Eifersucht zu heucheln, und dann konnte
sie zurücktreten, ohne die Eitelkeit dieses gefährlichen und gewissenlosen
Menschen aufzureizen. Sie fühlte sich plötzlich ganz leicht und heiter, ganz
mit Hoffnungsseligkeit erfüllt.

Die Uhr schlug fünf. Die Stunde, wo sie sich zu dem vereinbarten Stelldichein
verfügen sollte, war gekommen. Ohne ihrer Kammerjungfer zu klingeln, kleidete
sie sich an; über einen sehr einfachen, dunkelgrauen Regenmantel, den sie sich
für diese Gelegenheiten angeschafft und den sie immer selbst einschloß, warf
sie einen leichten Pelz, dann setzte sie einen unansehnlichen kleinen Hut auf
und verfügte sich auf die Straße. Nachdem sie ein Weilchen zu Fuß gegangen war,
bestieg sie einen Wagen und dirigierte ihn in ein Geschäft in der Potsdamer
Straße. Kaum hatte sich das Gefährt in Bewegung gesetzt, so entledigte sie sich
hastig ihres Pelzes, schnallte ihn mit unglaublicher Schnelligkeit in einem
Lederriemen zusammen und band sich einen dichten Schleier doppelt ums Gesicht.
Bei dem genannten Geschäft stieg sie aus, bezahlte den Wagen, kaufte eine
Kleinigkeit, verließ den Laden, um wieder ein paar Schritte zu Fuß zu gehen,
worauf sie von neuem einen Wagen bestieg. Die Umständlichkeit, mit der sie die
Sache anpackte, bewies bereits, wie außerordentlich ungeeignet sie für derlei
am Abgrund hinwandelnde Vergnügungen war. Die Schwindelfreiheit, die zu solchen
Unternehmungen nötig ist, fehlte ihr.

Etwa um acht Uhr desselben Tages verließ Goswyn von Sydow eines der traurigen
verräucherten grauen Häuser der Lützowstraße in der Nähe des Potsdamer
Bahndammes. Seit kurzem wieder nach Berlin versetzt, hatte er einem kleinen
Familienfest beigewohnt, das ein alter Freund von ihm zur Feier der Taufe
seines ersten Sohnes – mit einem Töchterchen war er bereits gesegnet –
veranstaltet hatte. Der Freund war der Sohn eines Beamten des alten Freiherrn
von Sydow, ein begabter junger Mensch, der mit Goswyn, ehe sich ihre Lebenswege
trennten, auf derselben Schulbank gesessen und seither stets im Verkehr mit ihm
geblieben war. Selber fast gänzlich mittellos, hatte er ein armes Mädchen
geheiratet, was ein dummer Streich war, den er unverantwortlicherweise nicht
bereute.

Die Familienfeier hatte sich den Umständen angemessen gestaltet. Außer dem
Pastor, den Eltern und dem Täufling waren kaum sechs Personen anwesend gewesen,
aber selbst die hatten Mühe gehabt, sich in den kleinen Räumen unterzubringen.

Die Temperatur war sehr hoch, die Luft leicht mit Kohlendunst geschwängert und
mit einem Speisenduft, der aus der nahen Küche drang. Die Hausfrau war etwas
unruhig und verschwand vor dem Nachmittagskaffee mit Backwerk mehrmals, um mit
dem Mädchen zu sprechen; die mit Sydow zusammen geladenen Gäste – nahe
Familienmitglieder – lebten in Gesellschaftskreisen, die allen seinen
Gewohnheiten fernlagen. Unter den Umständen war es schwer, als Respekt
einflößender Ehrengast nicht eine gewisse Unbehaglichkeit über seine Umgebung
zu verbreiten, und war es geradezu ein Kunststück, sich wohl zu fühlen.

Goswyn hatte beides zustande gebracht. Er besaß eine echte Soldatennatur, die
sich in den unbequemsten Verhältnissen zurechtfindet. Nicht einmal seine
Schwerfälligkeit stand ihm im Wege. Anfangs war er sich zwar etwas zu groß
vorgekommen; er wußte nicht, wie er seine langen Glieder rühren sollte, ohne
etwas umzuwerfen und ohne eine verletzende Behutsamkeit an den Tag zu legen.
Aber er hatte sich hineingefunden. Als nun, nachdem sich die anderen Gäste
zurückgezogen, der Freund, ihm beide Hände auf die Achseln legend, gesagt
hatte: »Bleib noch ein Weilchen, man sieht dich ohnehin wenig,« war er
geblieben, und als der Rechtsanwalt – diese Stellung nahm der Freund jetzt ein
– ihm einfach erklärt: »Ich versteh' mich nicht recht auf feines Kraut und hab'
infolgedessen dem Versuch entsagt, dir welches zu besorgen; aber wenn du deine
eigenen Zigarren rauchen willst, so macht mir's nur Freude,« da war es
schließlich sehr gemütlich geworden. Sie hatten zusammen in dem Arbeitszimmer
des Rechtsanwalts gesessen, in kräftig duftende himmelblaue Wolken eingehüllt,
und hatten politisiert und besonders sehr viel über die inneren Zustände, den
drohenden Sozialismus und die destruktive Tendenz der modernen Literatur
gesprochen.

Der idealistische Rechtsanwalt, welcher gänzlich außer der Welt lebte und seine
Existenz damit verbrachte, der Unschuld oder dem, was er dafür hielt, womöglich
unentgeltlich zum Sieg zu verhelfen, äußerte mit Begeisterung allerhand
Theorien, die man seiner Ansicht nach nur praktisch zu verwerten brauchte, um
auf die leichtmöglichste Art den Schäden der Gesellschaft beizukommen.

Goswyn, der trotz seines ausgiebigen sittlichen Idealismus ein sehr praktischer
Kopf war und von einem etwas schärferen Gesichtspunkt aus in die Welt
hineinsah, fühlte zu den von seinem Freund in Vorschlag gebrachten Mitteln zur
Behebung verschiedentlicher Weltschäden kein unbedingtes Vertrauen, freute sich
aber an der anregenden Lebendigkeit des alten Jugendfreundes und an seiner
anständigen Auffassung der Dinge. Als echte Deutsche tranken sie sehr viele
Gläser Bier mitten zwischen ihre gegenseitig kundgegebenen
Weltbeglückungstheorien hinein, sie schrien auch ein bißchen laut, besonders
der Rechtsanwalt, bis ihm Goswyn die Hand auf den Arm legte und, sich nach der
Tür des Nebenzimmers umsehend, ein leises Pst! zuflüsterte. Durch die Tür hörte
man bescheiden und weich, ohne besondere Klangfarbe, aber voll anheimelnder
Zärtlichkeit ein Liedchen summen. Es war die junge Mutter, die den Säugling in
den Schlaf schmeichelte. Dann verstummte das Lied. Bald darauf trat die junge
Frau herein, hübsch, frisch und mit der innigen Anmut, die jungen Müttern eigen
ist, ihr zweijähriges kleines Mädchen auf dem Arm.

»Der Junge schläft schon,« erzählte sie, »aber Winny kommt sich noch
empfehlen.«

Offenbar hatte sie Winny – sie war Sydows Patenkind und nach ihm Goswyna
getauft worden – nur hereingebracht zum Bewundern, weil sie sie hübsch fand.
Und Winny war auch entzückend in ihrem weißen Nachtkleidchen, aus dem ihre
dicken, weißen Ärmchen und zarten, rosabesohlten Füßchen hervorguckten, und mit
ihrem zerzausten rotblonden Krauskopf. Als Goswyn sie, auf seine Patenschaft
pochend, auf den Arm nahm, schmiegte sie sich mit der ganzen Zutunlichkeit
eines verschlafenen kleinen Mädchens an ihn, und von der Mutter aufgefordert,
ihm den Grad ihrer Zuneigung zu beweisen, klopfte sie mit ihren winzigen warmen
weichen Händchen zutraulich auf seinen breiten Schultern und glattrasierten
Wangen herum, worauf sie ihn schließlich umhalste und mit mehreren zärtlichen
Küssen beglückte, die ihm darum nicht weniger schmeckten, weil sie ein wenig
feucht waren. Dann rieb sie sich, schlaftrunken blinzelnd, die großen blauen
Augen, die anfingen ganz klein zu werden, und seufzte bekümmert – er fuhr ihr
ein letztes Mal liebkosend über ihr zartes Gesichtchen und legte sie behutsam
in die Arme der Mutter zurück.

Als er kurz darauf, nachdem er sich mit einem ritterlichen Handkuß von der
jungen Frau verabschiedet, in die Straße hinaustrat, fühlte er etwas von dem
sehnsüchtigen Mißbehagen, das auch den angenehmst situierten Junggesellen
befällt, wenn er aus der warmen Atmosphäre eines völlig frischen, unentweihten
jungen Eheglücks in seine nüchterne Einsamkeit zurückkehrt. Der Duft des Kindes
war an ihm hängengeblieben, beständig fühlte er die dicken kleinen Arme um
seinen Hals. Wie lieb das doch gewesen war!

Er hatte sich eine frische Zigarre angezündet und hielt sie jetzt nachdenklich
in der Hand, ohne sie zu rauchen.

Es war doch etwas Schönes um so ein Heim!

Er dachte sich freilich das Zusammenleben mit seiner Frau anders. Seine Frau
sollte etwas mehr für ihn sein als ein liebliches, stilles Hausgeistchen, das
mit schlichter Anmut für seine leiblichen Bedürfnisse sorgte, allenfalls wußte,
wohin er ein gescheites Buch verlegt hatte, und es ihm finden half, ohne es je
selber aufzuschlagen, und das, nachdem es die Kinder zu Bett gebracht, mit
einer Handarbeit in einem Winkel saß, während der Gatte mit einem Freund (etwas
platonisch) das Weltall zurechtrückte.

Hm! ... freilich den Ansprüchen, welche er an seine künftige Frau stellte,
hätte so leicht keine entsprochen ... er kannte eine einzige, und die –

Konnte er nicht mit seinem Stolze fertig werden und noch einmal sein Glück
versuchen ... Es schnürte ihm die Kehle zu. Nein, unter den Umständen konnte er
nicht daran denken. Er würde es doch nie vergessen, daß man ihm einmal das Geld
Erikas vorgerieben hatte. Selbst wenn er imstande wäre, sich ihr Herz zu
erobern, würde die Ehe doch mit einem Mißklang anfangen.

Wenn sie arm würde ...

Das Blut zuckte ihm plötzlich in allen Fingerspitzen, eine Art Jubel überkam
ihn bei dem Gedanken, wenn irgendein Unglück, eine Demütigung sie träfe,
welches Entzücken, sie dann in seine Arme schließen, sie aufrichten, sie durch
seine Liebe von neuem stolz und reich machen zu können! Sein Herz klopfte laut.
Er blieb stehen, als ob er über etwas gestolpert wäre, dann ballte er die
Faust. War er denn wirklich imstande gewesen, Erika aus alberner Selbstsucht
ein Unglück zu wünschen? Wie aus einer Betäubung erwacht, blickte er um sich.

Da sah er knapp neben sich aus einem großen Hause mit mehreren Toren ein
Frauenzimmer huschen. Erst achtete er kaum darauf; mit einemmal schöpfte er
tief Atem. Wie sonderbar, woher kam denn der eigentümliche Duft – das war ja
das Parfüm seiner Schwägerin Dorothee. Er hätte geschworen, daß Dorothee in der
Nähe gewesen sein müsse! Er sah sich nach allen Seiten um – es war niemand in
der Straße als das Mädchen, das soeben an ihm vorbeigeschlüpft war – ein
dürftig gekleidetes Mädchen mit einem Paket in der Hand.

Wie sie an ihm vorübergeschossen, war ihm nichts Besonderes an ihr aufgefallen,
jetzt aber – von der Ferne glich die Person seiner Schwägerin – er hätte
schwören können, sie sei es.

Schon dachte er daran, ihr nachzueilen, um sich zu überzeugen. Dann ärgerte er
sich über sich selbst; ob sie's gewesen oder nicht, was ging's ihn an, er war
doch nicht auf der Welt, um ihr nachzuspionieren.

Er wendete sich ab und schlug seinen Weg in entgegengesetzter Richtung ein, um
ihre Spur zu verlieren.

Indem rannte er beinahe einen großen, bis an die Nasenspitze eingepelzten Mann
um, der aus demselben Torbogen getreten war wie die rätselhafte Frauengestalt.
Die beiden Männer blickten einander in die Augen – Goswyn erkannte Orbanow.

Einen Moment blieben sie beide, von Befangenheit gelähmt, stumm. Der Russe war
der erste, der sich zurechtfand. » Mais bon soir,« rief er mit großer
Kordialität, » je ne vous remettais pas!«

Goswyn legte die Hand an die Mütze und ging an ihm vorbei. Er hatte keinen
Zweifel mehr.

Den nächsten Morgen erwachte Dorothee von Sydow nach einem festen, erquickenden
Schlaf mit sehr leichtem Herzen. Sie war frei! Es war alles prachtvoll
abgegangen, sie hatte Orbanow erst eine Eifersuchtsszene gemacht, um seine
Eitelkeit zu schonen, dann hatten sie sich fast lachend zu einer Trennung à
l'amiable entschlossen, und dann, nachdem alles in Ordnung war zwischen ihnen,
da war Prinzeß Dorothee von einer großen Lustigkeit befallen worden; sie hatte
sich entschlossen, ihrer Liebe ein lachendes Begräbnis zu bereiten, und hatte
sich ruhig zu dem für sie vorbereiteten Souper niedergesetzt, hatte ihre
Austern, ihr paté de griesv und ihren Champagner genossen, sich von Orbanow
stark gewürzte Anekdoten erzählen lassen, hatte sich mit ihm verplaudert und
war mit der Versicherung von ihm geschieden, daß sie sich bei keiner ihrer
Zusammenkünfte so gut unterhalten habe wie bei dieser letzten. Sie hatten das
beide fin de siècle gefunden und einander lächelnd den Rücken gekehrt.

Jetzt saß sie in ihrem Ankleidekabinett neben dem Kamin, oder wenigstens neben
einem Ofen mit einer sehr großen Öffnung, in der man das Feuer sah – ein Möbel,
wie es in Berlin den Kamin ersetzt. Sie kauerte behaglich in einem Lehnstuhl,
war vom Kopf bis zu den Füßen in einen grauen, mit Silberborden und Pelz
besetzten Schlafrock gehüllt, sah zum Verlieben hübsch aus und trank mit großem
Appetit Schokolade aus einer mit Blumen bemalten Tasse von Berliner Porzellan.
»Gott sei Dank, daß es vorüber ist!« sagte sie sich einmal um das andere.

Dann setzte sie die Tasse nieder, streckte und dehnte sich, rieb sich die Augen
und schwelgte in dem Gefühl, eine drückende und beängstigende Last glücklich
losgeworden zu sein. Nach und nach stellte sich die Reaktion bei ihr ein. Eine
ganz kleine Verstimmung schlich sich in ihre Freude. So oberflächlich sie war,
kam sie doch zu der Überzeugung, daß ihre nun abgeschlossenen Beziehungen zu
Orbanow etwas mehr bedeuteten als einen bösen Traum.

Reue fühlte sie keine, aber nörgelnden Ärger. Sie hätte einen sehr hohen Preis
dafür gezahlt, ungeschehen machen zu können, was nun doch geschehen war. Je
nun. Sie seufzte – dann gähnte sie.

Die Sehnsucht nach ihrem Mann und Kößnitz war ihr geblieben; daß sie Berlin so
bald als möglich den Rücken kehren wollte, stand bei ihr fest – heute abend,
morgen spätestens wollte sie fort nach Schlesien und unangemeldet ihren Mann
überraschen. Was er für ein erstauntes Gesicht machen, wie sehr er sich freuen
würde! Sie klatschte in die Hände wie ein Kind. Plötzlich – nein, das war
unerträglich; da kam das dumme, beklemmende Mißbehagen schon wieder! Würde sie
denn nie vergessen können! Es war ja nicht zum Aushalten. Und das alles wegen
einer Torheit, die ihr nie Freude gemacht hatte. Sie biß sich in die Lippen,
dann nahm sie ein feines japanesisches Papiermesser zur Hand und bog es so
lange, bis es brach. Mit einemmal griff sie sich mit beiden Händen in ihre
lockigen kurzen Haare und fing an, laut zu schluchzen, eigentümlich hoch und
dünn, daß es fast wie ein Kichern klang. Es ist merkwürdig, wie verwandt im Ton
zumeist das Weinen und Lachen der Menschen ist! – Da ... die Tür des Gemachs
hatte sich geöffnet ... ein großer, breitschulteriger Mann mit einem
gutmütigen, schwerfälligen roten Gesicht trat ein. Sie sah auf, schrak
zusammen, als ob plötzlich ein Blitz neben ihr niedergefahren wäre. Der
Eintretende heftete den Blick seiner kleinen, grauen Augen besorgt auf ihr
feines verweintes Gesicht, dann rasch auf sie zuschreitend, rief er: »Meine
liebe kleine Thee – was um Gottes willen ist dir?«

Sie schlang ihre beiden Arme um seinen Hals und schmiegte sich an ihn, wie sie
sich nie an ihn geschmiegt hatte. Er drückte seine Lippen auf ihren Mund.

 

Goswyn saß an seinem Schreibtisch, einem geräumigen Möbel, auf dem es etwas
kunterbunt aussah, ein Buch in der Hand. Es handelte sich darin um den Feldzug
von 1814, denjenigen unter allen Feldzügen Napoleons, der ihn am meisten
interessierte. Dennoch blätterte er die Seiten sehr langsam um, ja hörte
endlich ganz damit auf. Die Sache mit Dorothee war ihm widerwärtig – die Sydows
hatten von jeher ebenso streng auf die Sitten ihrer Frauen als auf die Ehre
ihrer Männer gehalten. Etwas wie das, worüber er nicht mehr im Zweifel sein
konnte, war in ihrer Familie nie vorgekommen. Man hatte sich vielleicht
bisweilen unter ihnen gelangweilt, aber die Augen hatte man vor niemand
niederzuschlagen gebraucht.

Schon lange hatte er eine Ahnung von dem Stand der Dinge gehabt; seit gestern
war er seiner Sache sicher. Mußte er denn wirklich zusehen? Was sollte er
anderes tun? Seinen Bruder aus allen seinen Himmeln zu reißen, wäre ihm
peinlich gewesen – den Angeber zu machen, unmöglich. Nun ja, freilich, ruhig
zusehen mußte er. Er stampfte auf den Fußboden und ballte die Faust. Im selben
Moment hörte er draußen eine bekannte, rauhe, herzhafte Stimme bei seinem
Diener nach ihm fragen. »Otto! Was macht der in Berlin?« fragte er sich; »noch
obendrein scheint er vergnügt.« Er sprang auf. Da öffnete sich die Tür, Otto
stürzte herein, derb, vierschrötig, vor Glück strahlend. Er legte seine kurze,
fleischige, leicht behaarte Hand auf die Schulter des Bruders und rief:

»Na, wie geht's, oller Junge – siehst verteufelt verkatert aus, verträgst doch
etwas. Wo fehlt's?«

»Nirgends,« erklärte Goswyn, indem er sich bemühte, sofort ein heiteres Gesicht
zu machen.

»Alles in Ordnung?«

»Alles!«

»Na, um so besser! Bist wohl gewiß erstaunt, mich so plötzlich zu dir
hereingeschneit zu sehen?«

»Allerdings!«

»Na – das ist ne janze Geschichte.« Wenn Otto ins Feuer kam, sich irgendwie
besonders gehen ließ, verfiel er leicht in den preußischen Jargon, der Goswyn
hingegen gänzlich fremd war. Dabei ging er mit großen Schritten in dem nach
militärischer Junggesellenart halb als Rauchzimmer, halb als Schreibstube
eingerichteten Gemach auf und ab.

»Es ist behaglich bei dir, Gos!« rief er, seine kalten roten Hände
ineinanderschlagend, um sie zu erwärmen; »aber der Teufel, man kann nicht
sagen, daß du dir's allzu bequem machst, unnötigen Luxus gibt's nicht; und ...
welches Maß in der Dekoration! Keine einzige hübsche Dame an der Wand. Hm! hm!
Bei mir hat's anders ausgesehen in meinen Junggesellentagen! Hm! hm!« Er
blinzelte verfänglich mit seinen kleinen grauen Maulwurfsaugen. »Übrigens
erinnere ich mich, daß man früher auch etwas anderes bei dir zu sehen bekommen
hat als Rennpferde und Jagdszenen ... he, he! Was hast du denn mit deiner
Schönheitsgalerie angefangen, Gos?«

»Habe alle meine Jugendsünden im Dutzend meinem Vetter Brock vermacht, der vor
sechs Wochen Leutnant geworden ist,« erklärte Goswyn, den das törichte
Geplapper seines Bruders verdroß.

»Ja so – hm! – du hast recht – ist nicht mehr zeitgemäß – bist auch schon ein
alter Hase – kannst an vernünftigere Sachen denken!« Damit beugte sich Otto
über den Schreibtisch des Bruders und versenkte sich in den Anblick von ein
paar Photographien, die ihn schmückten. »Famoses Bild der alten Lenzdorff!«
rief er, »ganz famos!« – Dann: »Hier ist ja unser Vater als junger Mann, dem
seh' ich ähnlich ... und da ist Onkel Goswyn, der sagenhafte Familienheld, der
im Duell gefallen ist. Die alte Lenzdorff soll als Mädchen in ihn verliebt
gewesen sein. Daß die überhaupt je verliebt gewesen sein kann! Und du sollst
ihm ähnlich sehen – die Mutter sagte es immer. – Oh, das ist die Mutter!« Er
nahm das bereits verblichene, in einen altmodischen Rahmen gefaßte Bild auf und
trat damit an ein Fenster, um es näher zu betrachten. »Das ist das beste Bild,
das von ihr existiert,« sagte er, »es stand immer in Vaters Schreibzimmer. – Zu
denken, daß du das je gewesen bist, der hübsche kleine Knirps im gestickten
weißen Kleidchen, den sie auf dem Schoß hält, und ich der Junge in der kurzen
Hose daneben – komisch ... aber es ist doch lieb, so eine junge Mutter mit
ihren Kindern. Wie sie dich im Arm hält! Sie hat dich immer vorgezogen ... Hm!
Wo hast du das Bild her?«

»Ich habe es von der Mutter geschenkt bekommen als junger Offizier. Sie hat's
mir gebracht, als sie mich besuchte in meiner ersten Garnison.«

»Ja, damals warst du verwundet, nach einem Duell,« sagte Otto.

»Ja, sie kam, mich zu pflegen.«

»Ja, ja – wie viele dumme Streiche du auf dem Gewissen hast! Eigentlich warst
du viel ärger als ich, man sieht dir's gar nicht mehr an – hm« – mit einem
Blick auf den Knirps im gestickten weißen Kleid – »ich gäb' was drum, wenn ich
so einen Jungen hätte! Das ist das einzige, was ich der Thee ernstlich
verübele, daß sie mir keine Kinder geschenkt hat. Na, es ist ja noch nicht
aller Tage Abend.« Damit stellte er das Bild wieder an seinen alten Platz, und
zwar mit einer zärtlichen Behutsamkeit, die ihm sonst nicht eigen war und die
Goswyn rührte. Was konnte Otto denn eigentlich dafür, daß er ein wenig schwach
im Kopf war, ein prächtiger Kerl war er doch – schade um ihn!

Mit der Tappigkeit, die zu Ottos hervorragendsten Eigenschaften gehörte, tat
dieser übrigens sofort sein möglichstes, um die günstige Stimmung des Bruders
zu verscheuchen.

»Und von der jungen Lenzdorff hast du kein Bild?« fragte er, sich auf dem
Schreibtisch umsehend.

»Ich werde wohl irgendwo eins haben,« erwiderte Goswyn ausweichend. Freilich
hatte er eins von ihr, ein reizendes Bild, das sie in ihrer holdesten
Frühlingsblüte darstellte; aber das bewahrte er hinter Schloß und Riegel wie
einen Schatz, damit kein profanes Auge dasselbe streife.

»Wie du das sagst!« entgegnete Otto. »Es war doch ehemals eine Flamme von dir,
ein famoses Mädel, nur zu viel Raupen im Kopf. Mir war sie immer ein wenig »zu
hoch«, für dich hätte sie gepaßt. Ich begreife nicht recht, warum du nicht
zugegriffen hast –!«

»Das geht mir denn doch ein wenig gegen den Strich!« fuhr Goswyn auf. »Tu nur
nicht so, als ob du nicht wüßtest, daß ich von Erika Lenzdorff einen Korb
bekommen habe!«

»Du!« rief Otto etwas verblüfft, die Stirn in horizontalen Runzeln klein
ziehend. »Ja, richtig, ich habe einmal so etwas gehört, aber das war ja vor
hundert Jahren. Verzeih mir, Gos, den Korb eines achtzehnjährigen Mädchens, den
braucht man nicht ernst zu nehmen, besonders nicht eines Mädchens, das dich
stets mit so zärtlichen Augen angeblickt hat wie die junge Lenzdorff. Ich bitte
dich! Sie ist ja heute noch zu haben! Der Teufel, warum versuchst du's denn
nicht ein zweites Mal! Geniert dich vielleicht das Intermezzo mit dem alten
Engländer? Dummheiten! – ihr seid ja wie füreinander geschaffen – ein schönes
Vermögen hat sie auch – «

»Otto, um Gottes willen, du bringst mich außer Rand und Band!« schrie jetzt
Goswyn. »Könntest du dich nicht vielleicht vernünftig niedersetzen, anstatt auf
und nieder zu stapfen wie ein Löwe im Käfig, oder auf meinem Schreibtisch in
dem alten Krimskrams herumzustöbern, den du schon auswendig kennen mußt?
Erzähl' mir doch lieber, wie du da plötzlich in Berlin auftauchst, wo dich kein
Mensch erwartet hat? Willst du nicht rauchen?«

Otto steckte sich eine Zigarre an und setzte sich folgsam, wie er sich, eine
wichtige Gelegenheit ausgenommen, seinem Bruder gegenüber immer gezeigt hatte,
in einen Lehnsessel. »Ja, wie ich herkomme?« begann er genau so wie vor einer
Viertelstunde. »Das ist ne janze Geschichte – «

»Das hast du mir schon einmal gesagt,« grollte der heute außerordentlich
gereizte Goswyn.

»Je nun, so sei doch nicht so ungeduldig, ich bin einmal ein bißchen
weitschweifig,« gestand Otto. »Na, du weißt, es war die letzte Zeit nicht so
alles in Ordnung zwischen mir und der Thee! Hm, hm! – Es sind immer beide im
Fehler, wenn sich zwei Eheleute nicht vertragen. In der Stadt ging's schon gar
nicht zusammen – was willst du, ich bin nun einmal fürs Landleben gemacht –
dieses Herumstehen in den Stuben, in denen man immer jemandem auf die Schleppe
tritt und nichts Ordentliches zu essen bekommt und nicht recht atmen kann, ist
mir gräßlich – unterhalten kann ich mich mit niemandem, ich sage immer nur
Dummheiten; der Thee war das zuwider, und schließlich sind wir überein
gekommen, daß es das beste sei, ich bleibe zu Hause, während sie sich in der
Stadt ein wenig zerstreut. Sie kam mir dann immer frischer und zufriedener
zurück. Ich weiß, daß viele mein System verurteilt haben; jedem seine Ansicht –
aber ich habe meine Erfahrungen. Ein nervöses Pferd darf man nicht reizen –
Luft lassen ist die Hauptsache. Na, aber heuer dauerte mir die Geschichte doch
ein wenig zu lange – sie schrieb so selten – und dann, es war so etwas
Zerfahrenes in den Briefen – kurz« – er fing plötzlich an verlegen zu lachen –
»ich hatte mir Spinnen in den Kopf gesetzt – und da, ganz unangemeldet erschien
ich diesen Morgen in Berlin – und weißt du, wie ich sie finde, die arme Thee? –
ganz sittsam beim Kamin sitzend, in Tränen. Denke dir, Gos. Ich erschrecke
natürlich und – und tröste sie, wie ich kann – dann, wie ich sie ein wenig
beruhigt habe, frage ich sie, was ihr fehlt. Heimweh, Gos! – denke nur,
Sehnsucht – na, Sehnsucht nach dem Nest, nach dem plumpen Bären, der ihr
endlich doch näher steht als alles andere auf der Welt. – Sie machte mir
Vorwürfe, daß ich sie vernachlässigt hätte in der letzten Zeit, daß ich nicht
einmal in meinen Briefen den Wunsch geäußert, sie wiederzusehen. Sie sei fast
im Begriff gewesen, mich ungebeten in Kößnitz zu überraschen, aber dann ...
geniert man sich schließlich doch, sich einem Mann an den Kopf zu werfen, der
gar nichts von einem wissen will. Eifersüchtig ist sie auch gewesen, armer
Narr! Kurz, es war ein kolossales gegenseitiges Mißverständnis, und das Ende
war, daß sie mich gebeten hat, aber wirklich wie ein Kind gebettelt, ich möge
sie mitnehmen nach Kößnitz, sie wolle gerade jetzt mit mir ein paar Wochen janz
einfach auf dem Lande verbringen. Ach, wie sie sich darauf freut, wie sie mir
unser zukünftiges Leben beschrieb! – Und süß sah sie dabei aus! Ich schlug ihr
vor, daß ich ein paar Tage vorausreisen wolle, um alles für sie vorzubereiten.
Davon aber wollte sie durchaus nichts hören, sie klammerte sich an mich, rein
als ob sie erst acht Tage verheiratet gewesen wäre. Was hast du denn, Gos?«;
denn Goswyn war an ein Fenster getreten, wo er, dem Bruder den Rücken kehrend,
seine etwas scharf gebogene Nase gegen die kalten Scheiben drückte.

»Ja, was soll ich haben?« fragte Goswyn nach einer unerquicklichen Pause
gezwungen.

»Zu was stehst du denn dort am Fenster und rührst dich nicht, als ob dich das
rein gar nichts anjinge, was ich dir hier erzähle ...«

»Verzeih, ich sah nur gerade hinaus ... ein Straßenauflauf – ein Droschkengaul,
der gestürzt ist,« murmelte Goswyn.

»Ja, wenn dich jedes Mistvieh auf der Straße unten mehr interessiert als das,
was mir am nächsten zu Herzen geht, dann habe ich mir freilich den Mund
verjeblich trocken jeredet. Aber ich weiß, was es ist. Du warst immer ungerecht
gegen Thee, hast sie nie verstanden – was man nicht heben kann, muß man
liegenlassen. Adieu!« Damit hatte Otto nach seinem Hut gegriffen und segelte
auf die Tür zu.

Goswyn überwand sich; was ging's ihn schließlich an, ob sein armer Bruder in
einer Täuschung sein Glück fand. Wie die Sachen lagen, mußte sein erstes
Bestreben sein, ihn nicht in dieser Täuschung zu stören. Er legte ihm die Hand
auf den Arm und rief gutmütig: »Otto, mach' doch keine Dummheiten! Willst du's
wirklich einem vertrockneten Junggesellen übelnehmen, wenn er an ... deinem
Glück nicht so innigen Anteil nimmt, wie er eigentlich sollte? Unsereins steht
dem allem so fern ...«

Ottos Stirn glättete sich. »Ich war töricht,« gestand er. »Nun freilich, armer
Gos – ich hätte dich eigentlich gar nicht mit meinem ausführlichen Bericht
quälen sollen. Siehst du, ich gäbe was drum, wenn du auch schon dein Ziel
erreicht hättest. Na, du brauchst nicht die Stirn zu runzeln, ich rede mit
niemandem darüber – aber 's ist doch das Schönste auf der Welt!«

»Ja, ja, Otto – nun, und wann wollt ihr fort?«

»Morgen – ein paar Wochen bleiben wir in Kößnitz, und dann machen wir zusammen
irgendeine Reise. Ich bin zu dir gekommen, ob du nicht heute mit uns Tee
trinken wolltest – um fünf, damit wir doch noch ein wenig gemütlich beisammen
sein können. Verteufelt kalt hast du's hier – läßt du immer so wenig heizen?
Dorothee läßt dich ganz speziell bitten.«

»So – Dorothee läßt mich bitten?«

»Gos!«

»Ich bin für acht zum Diner geladen, aber ich will mich bei euch einfinden im
Laufe des Nachmittags – auf Wiedersehen!«

So trennten sie sich.

Es war um wenige Stunden später. Goswyn hatte sich richtig eingefunden und
tapfer sein möglichstes getan, die Stimmung nicht zu verderben. Sie saßen
miteinander vor dem kaminartigen Ofenloch in dem kleinen Salon, in dem sie den
Tee genommen hatten, Goswyn und sein Bruder. Das Licht fing an glanzlos zu
werden, ohne daß die Dämmerung noch irgend etwas verschleiert hätte. Der Tee
stand auf einem kleinen niedrigen türkischen Tisch zugleich mit einer
halbgeleerten Flasche Rum.

Dorothee war soeben ausgegangen, um ihre Tante Brock von ihrer
unvorhergesehenen Abreise zu benachrichtigen und sie zu bitten, ein paar
Abschiedsvisiten für sie zu machen. Sie war Goswyn mit so heiterer
Unbefangenheit entgegengekommen, daß er erst nicht begriff, dann sich
schließlich einzureden trachtete, daß er sich geirrt und die Person, die er für
Dorothee Sydow gehalten, doch eine ganz andere gewesen sein müsse.

Noch nie hatte er Dorothee so schlicht, so wirklich liebenswürdig gefunden. Sie
streckte ihm ohne Umschweife die Hand zur Versöhnung hin, machte nicht ohne
Bitterkeit Anspielungen auf ihre sehr schlechte Erziehung, erzählte ein paar
Anekdoten mit großer Anmut und einer gerührten Weichheit in der Stimme, die
Goswyn früher nie an ihr wahrgenommen, und schmiegte sich an Otto wie ein
krankes Kind.

»Wir werden von vorn anfangen, ganz von vorn,« sagte sie immer wieder; dann
setzte sie hinzu: »Und wenn Gos endlich vergessen hat, daß ich früher ein
boshaftes Scheusal war und daß er mich nicht leiden konnte, dann besucht er uns
in Kößnitz – nicht wahr, Gos? Du sollst sehen, wie ich dir's dort behaglich
mache. Du hast mich ordentlich gehaßt, oder war ich dir's nicht einmal wert,
war ich dir nur einfach zuwider, wie einem Raupen und Spinnen zuwider sind? Es
hat mir fast den Anschein. Ich hab' dich gehaßt, das sag' ich ehrlich. Ich
hatte nämlich immer das Gefühl, als ob ich mich vor dir schämen müßte, und das
ist sehr unbequem.« Dann kam wieder dasselbe kichernde, silberne Lachen mit
etwas Gerührtem drin, und dann wischte sie sich die Tränen aus den Augen und
verschwand aus dem Zimmer, um bald darauf, zu dem geplanten Besuch ihrer Tante
ausgerüstet, frisch und reizend in einem Kapotthütchen und einer Boa aus
leichtem durchsichtigem Pelz zurückzukehren. Sie küßte ihren Mann zum Abschied
zweimal hintereinander sehr zärtlich und reichte Goswyn die Hand. »Find' ich
dich noch, wenn ich zurückkehre, Gos?« fragte sie ihn und huschte davon.

»Sie ist doch einzig,« murmelte Otto vor sich hin. »Hm! – und zu denken, daß
ich manchmal als Junggeselle mir einbilden konnte, das Leben zu genießen! Es
ist doch etwas ganz anderes – so ganz anderes!«

Die Tränen standen ihm in den Augen, er wischte sie mit dem Rücken seiner
kurzen, tatzenartigen Hand ab.

Kurz darauf hörte man an der Tür draußen schellen. »Ein Besuch – der Teufel!«
brummte Otto. Goswyn sah sich nach seinem Säbel um, den er in eine Ecke
gestellt hatte.

Aber es war kein Besuch. Die Jungfer Dorothees trat ein. »Es ist eine
eingeschriebene Sendung an Ihre Durchlaucht gekommen,« meldete sie, » 
vielleicht unterschreibt der gnädige Herr den Empfangschein.«

»Geben Sie her, Jenny.«

Sydow unterschrieb, und dann sagte er: »Geben Sie mir das Paket, damit ich's
für meine Frau aufhebe!«

Die Jungfer übergab es ihm; es befand sich in einem dicken, versiegelten
Briefumschlag.

Ein jäher Schrecken durchfuhr Goswyn beim Anblick desselben – sofort hatte er
erraten, um was es sich handelte. Wenn es seinem Bruder einfallen sollte, das
Paket zu öffnen! Es hatte nicht den Anschein, Otto legte es einfach auf den
Schreibtisch der jungen Frau, ein kleines, zierliches, unpraktisches Möbel, mit
verbogenen Füßen und einer Meißener Porzellangarnitur, dunkelblau mit
Blumenmedaillons. Goswyn atmete auf. Er wurde plötzlich sehr gesprächig, er
redete von der neuesten politischen Verwicklung, erzählte die letzte Anekdote,
welche der »Fürst« unlängst zu Hause bei sich zwischen zwei Gläsern Bier zum
besten gegeben, von der großen Frömmigkeit der Gräfin Waldersee, von den vier
prachtvollen Pferden, die der Sultan vor kurzem an den Kaiser geschickt.

Otto saß mit dem Rücken gegen das verhängnisvolle Päckchen. Es entging Goswyn
nicht, daß er immer einsilbiger wurde und seinen gutgemeinten
Zerstreuungsversuchen nicht mehr folgte. Wenn sie nur schon zurück wäre, dachte
Goswyn bei sich. Die Sache lag klar vor ihm. Daß das soeben angelangte Päckchen
Dorothees Briefe an Orbanow enthielt, stand bei ihm fest. Er hatte sich am
gestrigen Abend nicht geirrt. Es war Dorothee gewesen, die an ihm
vorübergestreift – aber offenbar von einer letzten Zusammenkunft nach Hause
zurückgekehrt war. Die Sache, so häßlich sie gewesen, war vorüber, Dorothee war
froh, daß sie vorüber war, da sie sich für aufregende und mit einer gewissen
Gefahr verbundene Heimlichkeiten nicht geschaffen fühlte.

Da fing Otto an in kurzen Zügen zu atmen, als wittere er etwas Bedenkliches in
der Luft. »Sonderbar!« sagte er, »was ist denn das für ein komischer Geruch?
Wenn's nicht zu dumm klänge, würde ich sagen, es riecht nach Dorothee.«

»Das wäre kein Wunder,« erklärte Goswyn, »da sie vor kaum einer halben Stunde
das Zimmer verlassen hat.«

»Hm! Aber ich hatte es doch früher nicht bemerkt,« erklärte in plötzlich
gereiztem Ton Otto, und sich mit einer jähen Bewegung dem Schreibtisch
zuwendend, sagte er: »Es ist das verdammte Paket!«

»Wahrscheinlich enthält's irgendeine Kleinigkeit, die Dorothee bei einer
Freundin vergessen hat.«

Aber Otto hatte bereits nach dem Päckchen gelangt. Er drehte es nach allen
Seiten um. »Das Siegel kenne ich! Ein Würfel mit der Devise va banque – das ist
das Siegel Orbanows!« Sein Atem kam schwer. »Was kann ihr denn Orbanow zu
schicken haben?« »Irgendeine politische Broschüre – ich begreife eigentlich
nicht recht, wie dich das interessiert,« murmelte Goswyn.

Noch einmal drehte Otto das Paket zwischen den Händen. Schon wollte er es auf
den Schreibtisch zurücklegen – dann plötzlich nahm er es an sich, und ehe
sich's Goswyn versah, hatte er es mit einer raschen Bewegung aufgerissen. Etwa
ein Dutzend Briefchen, lauter kurze Billette in der kindlichen Handschrift
Dorothees, glitten daraus hervor, zu oberst lag ein Billett Orbanows. Ottos
Augen hefteten sich darauf, starr, glasig – er hatte bereits jedes Wort darin
gelesen und begriff noch immer nicht. Dann plötzlich mit einem Schrei reichte
er den Brief Orbanows dem Bruder, während er sich mit seiner anderen Hand das
Gesicht bedeckte.

Eine dumpfe, brütende Stille folgte. Goswyn behielt das Blatt in seiner
Rechten, ohne es anzusehen. Was brauchte er zu wissen, was drin stand! Ihm
war's nicht darum zu tun, neugierig in dem Schmerz und der Schmach seines
Bruders zu wühlen.

Nach einer Weile hob Otto, der indes, den Ellenbogen auf dem Knie, die Hand vor
dem Gesicht, regungslos dagesessen hatte, den Kopf. »Nun, was sagst du?« rief
er schneidend. »Einen solchen Tölpel wie mich findest du in der Welt nicht
mehr, was? So sag's doch! ... Ach, du hast das Billett nicht gelesen, Goswyn?
... Was machst du für ein Gesicht, Goswyn? ... Du hattest's gewußt... O mein
Gott – mein Gott!« und der starke Mann schlug sich jetzt beide Hände vors
Gesicht und schluchzte röchelnd, heiser.

Goswyn wurde unheimlich zumut, er hatte den Bruder seit dessen Kinderjahren nie
mehr weinen sehen. Wenn er getobt hätte, so wäre es Goswyn lieber gewesen. Aber
nein, er weinte – unbeholfen mühsam, krampfhaft, wie ein Mensch, der das Weinen
längst verlernt hat, er empfand die ihm angetane Schande nur als einen
zermalmenden Schmerz.

Es dauerte nicht lange, dann nahm er sich zusammen, beschämt ob seiner
Schwäche. Er wendete sich ab, um sich die Augen zu trocknen. Als er Goswyn von
neuem sein Gesicht zukehrte, war dasselbe auffallend ruhig.

»Du hast es gewußt – seit wann hast du's gewußt?« Er knüllte sein weißes, rot
umrändertes Taschentuch krampfhaft in seiner Faust zusammen.

»Ich hab' nichts gewußt,« erwiderte Goswyn.

»Nein, gewußt hast du's nicht! Du lieber Himmel, wer weiß denn je etwas in
solchen Fällen!« rief Otto. »Aber vermutet hast du's – nicht wahr?«

Goswyn schwieg.

»Und du hast gewußt, daß es hundert andere ›vermuten‹, Goswyn?« rief Otto
heiser, fast brüllend, »und du hättest mich durchs Leben gehen lassen,
wohlwollend herumgrinsend, mit einem Makel am Leib, nach dem die Leute heimlich
mit den Fingern gezeigt hätten, und hättest mich auf diesen Makel nicht
aufmerksam gemacht? ... Goswyn!« Er war aufgesprungen, auch Goswyn hatte sich
erhoben. Die Brüder standen einander gegenüber vor dem Kamin, in dem die rote
Glut langsam in grauer Asche erstarb.

»Otto! ... den Angeber macht kein anständiger Mensch in solchen Fällen!« sagte
Goswyn langsam.

»Das ist wahr!« stieß Otto bitter hervor, »lieber gibt er uns dem Spott preis,
der Schmach – selbst der eigene Bruder. Ja, jetzt erinnere ich mich, daß das
Sitte ist. Ich kann mich eben noch nicht zurechtfinden – die Situation ist mir
neu. In unserer Familie ist so etwas noch nicht vorgekommen. O mein Gott!« – er
schlug sich beide Fäuste vor die Stirn – »zu denken, daß mir das passiert ist,
dasselbe, wofür ich so viele andere ausgelacht habe! Ich begreif's noch immer
nicht, es will mir nicht in den Kopf ... nicht in den Kopf. Ich war wohl
manchmal eifersüchtig, aber daß ich nur einen Augenblick geglaubt hätte ...« Er
stieß einen kurzen schnaubenden Laut aus und schwieg erschöpft. Er zitterte an
allen Gliedern und griff nach der Lehne eines Stuhles, um sich zu stützen.

Eine lange Pause folgte, dann begann Goswyn: »Mir ist gräßlich leid um dich,
Otto, mehr als ich sagen kann. Aber, da du die Sache jetzt schließlich doch
weißt, so mußt du deiner Lage klar ins Auge sehen. Hast du die Absicht, dich
scheiden zu lassen, oder genügt dir eine gewöhnliche Trennung?«

»Scheidung ... Trennung ...« murmelte Otto vor sich hin. Der Ausdruck seines
Gesichts veränderte sich. Sein kurzer, schwerfälliger Verstand begriff jetzt
erst, was sein Unglück mit sich brachte: nicht nur den Spott der Menge, den
Verlust seiner Ehre, nein, das Ende von allem, von jeder Freude, jeder
Gewohnheit, die ihm im Leben lieb gewesen war.

»Du mußt mit dir einig werden darüber, was du eigentlich willst!« drang Goswyn
in ihn.

»Darüber ... was ich eigentlich will ...« wiederholte Otto mechanisch.

»Oder« – Goswyn faßte ihn scharf ins Auge – »könntest du's über dich gewinnen,
zu verzeihen?« Seine Stimme klang plötzlich kalt. »Es steht bei dir, Otto,«
setzte er hinzu. »Wenn du es über dich gewinnen kannst, so verzeih ... nur –
man mischt sich nicht gern in derlei Angelegenheiten; aber wenn du verzeihst,
so verzeih nicht wie ein Bauer, der seiner Frau erst eine Szene macht und dann
doch wieder alle fünf gerade sein läßt. Wenn du verzeihst, wenn du überhaupt
mit ihr weiterleben willst, so wirf diese Briefe ins Feuer; aus dem Billett
Orbanows ist zu ersehen, daß Dorothee die Briefe nicht erwartet. Sie darf nie
erfahren, daß du sie erhalten hast.«

Otto stand regungslos, er nahm diese Worte hin wie ein Mensch, der so gänzlich
zerschlagen ist, daß er einen Peitschenhieb nicht mehr fühlt.

Kaum hatte Goswyn sie jedoch gesprochen, so schämte er sich dafür. Wie konnte
er von einem Menschen in Ottos Lage verlangen, er solle sich von einem Moment
zum anderen zurechtfinden! Das war einfach dumm – und ihn dann noch mit solchen
Ratschlägen zu verhöhnen, wie er sie ihm eben erteilt, war grausam, widerlich.
Goswyn hätte sich jetzt prügeln mögen dafür. Er trat auf Otto zu und legte ihm
die Hand auf die Schulter.

Otto entwand sich seiner Berührung. »Laß mich, Gos!« stieß er hervor; »und ich
bitte dich, geh'!«

Da schlug die Pendule auf Dorothees Schreibtisch fein und schwirrend, es klang
fast wie Dorothees Stimme. Goswyn sah sich um – sieben Uhr. Für acht war er zum
Diner bei einer hohen Persönlichkeit befohlen. Die Möglichkeit einer Absage war
nicht vorhanden. Es war hohe Zeit, nach Hause zurückzukehren, um seinen Anzug
der Gelegenheit entsprechend zu wechseln. Aber es widerstrebte ihm auf das
höchste, den Bruder jetzt allein zu lassen. Zudem hielt er es für besser,
derselbe möge momentan mit Dorothee nicht zusammentreffen. »Komm mit mir
hinaus, Otto,« schlug er vor; »ich bitte dich, nimm dich zusammen, die frische
Luft wird dir guttun, du wirst dich draußen eher wiederfinden.«

»Zu was soll ich mich finden?« sagte Otto matt und mit unsäglicher Bitterkeit.
»Damit ich noch klarer sehe als jetzt? Ich sehe genug – mehr als du sehe ich –
du würdest dich wundern, wie weit ich sehe! Aber geh', ich bitte dich! Weißt du
... sie muß zurückkommen, in wenigen Minuten muß sie hier sein. Geh! Es wäre
mir schrecklich, sie wiedersehen zu müssen vor dir. Du brauchst gar nichts mehr
zu sagen; ich weiß, daß du zu mir stehen wirst durch dick und dünn! So – gib
mir die Hand – ich werde nichts tun, was unser unwürdig wäre, ich verspreche
dir's – und jetzt geh!«

Goswyn war fort. Otto saß jetzt allein neben dem Kamin, in dem das Feuer
verglommen war. Er konnte es noch immer nicht begreifen, was ihn betroffen
hatte. Eine fürchterliche Last lag auf ihm, die er hätte abstreifen mögen. Er
suchte einen Ausweg, irgendeine Lösung, und konnte keine finden.

»Verzeihen!« Das Wort klang ihm im Ohr, und die Wangen brannten ihm. Wie hatte
Goswyn es gewagt, ihm so etwas zuzumuten! Nein, das war unmöglich! – »Scheiden
lassen!« ... damit ihr Name durch die Gosse geschleift wird, damit es in allen
Zeitungen steht, daß ich »ein Esel war«, murmelte er. Er stampfte mit seinem
wuchtigen Fuß auf die Erde. »Nein – nein!«

Also? Was sonst?

Er konnte Orbanow fordern und Dorothee mit einer Apanage in die Welt
hinausjagen als ungeschiedene, von ihrem Manne getrennt lebende Frau; das wäre
das Korrekteste, das, was die Welt von ihm in diesem Fall erwartete. Es
schüttelte ihn plötzlich wie im Fieberfrost. Sie hinausjagen in die weite Welt,
ohne Schutz, ohne Stütze, ohne inneren Halt; bildschön, wie sie war, den
Insulten der Frauen, den Huldigungen der Männer preisgegeben, auf daß sie von
Stufe zu Stufe sinken mußte, tiefer, immer tiefer, ohne eigentliche Freude an
der Schlechtigkeit, nur aus Langerweile, aus Verzweiflung! –

Er wischte sich den Schweiß von der Stirn. Das wäre das Korrekteste – nur...

Die Last auf seiner Brust wurde immer schwerer. Mit einemmal wurde er sehr
müde, eine Anwandlung von Schläfrigkeit überkam ihn. Da, was war das – das
Rauschen eines weichen Gewandes. Die Tür öffnete sich. Im Rahmen der Portiere,
von der sinkenden Dämmerung halb verwischt, zeigte sich die hohe biegsame
Gestalt Dorothees.

Sie war da, und er hatte noch nichts beschlossen – nichts!

Er regte sich nicht.

»Gos nicht mehr hier?« fragte sie unbefangen mit ihrem feinen zwitschernden
Stimmchen. Er wollte den Zorn in sich wachrufen gegen sie – er sagte sich, daß
er sie schlagen solle – umbringen. Aber er war wie gelähmt, er konnte sich
nicht rühren. Er zitterte an allen Gliedern. Sie merkte es nicht, und die
Dämmerung verwischte seine Züge.

»Um so besser,« rief sie, »ich freue mich auf einen recht gemütlichen Abend mit
dir! Willst du nett sein, Otto? Komm ins Theater mit mir, und dann soupieren
wir zusammen bei Uhl. Willst du?«

Sie kam auf ihn zu. E hatte sich aufgerichtet. Ein Hauch von Jugend und süßer,
frischer Weiblichkeit schlug ihm ins Gesicht. Sie legte ihm beide Hände auf die
Schultern und schmiegte sich an ihn. »Willst du?« murmelte sie noch einmal –
»willst du?« Da legte er die Arme um sie und küßte sie ein-, zweimal lang
brennend, wie er sie noch nie geküßt.

Im selben Augenblick fiel's ihm ein, was er getan hatte – er stieß sie von
sich.

»Mach' dich fertig!« rief er heiser.

»Was ist dir?« fragte Dorothee erbleichend.

»Nichts – nichts!« murmelte er dumpf, und zugleich wischte er sich mit dem
Rücken seiner Hand den Schweiß von der Stirn. »Mach' dich fertig ... mach' dich
fertig,« wiederholte er fast schreiend und stampfte mit dem Fuß auf die Erde.

Er wollte sie aus dem Zimmer haben um jeden Preis, er konnte es gar nicht
erwarten, bis sie fort war.

Sie sah ihn unruhig und forschend an und zog sich dann, ohne ihm ein Wort zu
erwidern, zurück.

Er stand da wie festgewurzelt, regungslos.

Er war feig gewesen ihr gegenüber, er war unterlegen. Er hatte mit ihr brechen
sollen auf der Stelle, schroff, hart, würdig und unversöhnlich; und statt
dessen hatte ihn nach ihren roten Lippen verlangt, und er hatte sie in die Arme
genommen und geküßt.

Ja, er war feig gewesen – er war unterlegen.

Er heftete den Blick auf die Tür, hinter der sie verschwunden war. Er wollte
sich zwingen, jetzt noch zu ihr hineinzustürzen, ihr die Briefe ins Gesicht zu
schleudern.

Da hörte er hinter der Tür Kästen aufschließen, mit seidenen Stoffen rascheln.

»Mein graues Kleid, Jenny!« rief die Stimme Dorothees.

Ihm war's, als bliese ihm plötzlich eine scharfe Zugluft ins Gesicht.

Und da endlich kam's – die Verachtung, der Zorn auf die Frau, die sein Leben
gebrochen, seine Ehre in den Kot getreten hatte.

Er hatte keine Lust mehr, die Frau zu küssen. Er hätte auf sie losstürzen, sie
schlagen, ihr die Knochen zerbrechen mögen.

Er machte einen Schritt vorwärts, dann... eine schreckliche Übelkeit übermannte
ihn, ein Schwindel. »Es ist nicht der Mühe wert,« murmelte er zwischen den
Zähnen.

Goswyn befand sich in einem unbeschreiblichen Zustand. In aller Eile wechselte
er die Uniform und machte sich zurecht. Sein Mund war trocken, alle Nerven in
ihm sträubten sich. Er wußte nicht, was er fürchtete.

Sobald er fertig war, lieh er, was sonst seinen spartanischen Gewohnheiten
durchaus fern lag, sich einen Wagen kommen, um die Zeit zu gewinnen, den Umweg
durch die Moltkestraße zu machen und noch einmal nachzusehen, wie dort die
Sachen standen. Die gleichmäßig rüttelnde Bewegung des Wagens beruhigte
einigermaßen seine Nerven, seine Gedanken fingen an abzuschweifen. Mit einemmal
verlangsamte sich das Tempo der Droschke, zugleich schlug ein eigentümlich
grollender Lärm wie von brandenden Wogen eines aufgeregten Menschenmeeres an
sein Ohr. Er sah zum Wagenfenster hinaus – vor ihm drängte sich Kopf an Kopf.
Der Wagen blieb stehen. Er sprang heraus.

Dort vor dem Hause, das seine Schwägerin bewohnte, war es. Schulter an Schulter
standen sie, drängten sich vorwärts. Ein unruhiges, aber gedämpftes Murmeln
ging durch die Reihen – von Zeit zu Zeit hörte man mitten dazwischen ein
zynisches Witzwort, ein kurzes Lachen, das ohne Echo verstummte – das Fluchen
von Kutschern, die sich keinen Weg mehr bahnen konnten, das Scharren und
Prusten aufgeregter Pferde – alles in dem fahlen Märzzwielicht, in das die
Laternen gelb und trüb hineinbrannten. Er selbst konnte anfangs nicht
vorwärtsbringen, dann machte man seiner Offiziersuniform Platz.

Er läutete scharf. Es dauerte längere Zeit, ehe man ihm aufmachte; er mußte
seinen Namen nennen, ehe man ihn hineinließ. Man hatte offenbar Maßregeln
getroffen, um das Haus gegen die drängende Neugier der Menge zu schützen.

Die Tür der Wohnung hingegen stand offen. Er eilte vorwärts. Er fand niemand,
der ihn aufgehalten, und niemand, der ihm Auskunft gegeben hätte.

Da, inmitten des jetzt grell beleuchteten, traulichen Zimmers, in dem er mit
seinem Bruder vor dem Kamin gesessen, stand Dorothee, in einem grauen Kleid und
einem Theaterhut aus blaßroten Rosen – weiß mit starren, harten Zügen und einem
unheimlichen, unnatürlichen Lächeln um den Mund.

»Was ist geschehen?« rief Goswyn.

Sie versuchte zu antworten, aber sie brachte kein Wort heraus. Das Lächeln trat
stärker auf ihrem Gesicht hervor, und ihre Augen brannten. Ihr Gesicht
erinnerte ihn an etwas – an den Abend bei der Brock, wo sie nach dem Vortrag
ihrer Couplets neben dem Klavier gestanden und plötzlich gemerkt hatte, daß sie
unter allen anwesenden Männern als einzige Frau zurückgeblieben war.

Ein paar Menschen hatten sich bis in die Stube hereingedrängt. Goswyn wies
dieselben mit einer herrischen Gebärde hinaus. »Wo ist er?« fragte er heiser.
Stumm deutete sie auf eine Tür.

Er trat ein. Ihr Schlafzimmer war's, duftig, hell, weichlich – und dort am
Fußende des Bettes lag eine dunkle Gestalt, das Gesicht gegen den Boden, die
Arme weit ausgestreckt.

Zwei obrigkeitliche Personen, von denen die eine damit beschäftigt war, etwas
in einem Buche niederzukritzeln, befanden sich in dem Zimmer.

Ganz unerwartet war es geschehen! Die Kammerjungfer erzählte es ihm. Wie Ihre
Durchlaucht nach Hause gekommen, hatte sie erst ein paar Worte mit dem Herrn
Baron gewechselt, dann sich zurückgezogen, um sich für das Theater
zurechtzumachen. Der Herr Baron sei in sein Zimmer gegangen, um ein paar Worte
zu schreiben, und dann... während Ihre Durchlaucht im Salon stand und ihre
Handschuhe anstreifte, hatte man's gehört – einen dumpfen Schlag. Ihre
Durchlaucht war die erste gewesen, die den Toten gefunden.

 

Auf seinem Schreibtisch lagen zwei Briefe, einer an Goswyn, der andere an
Dorothee.

Was in dem Briefe an Dorothee stand, erfuhr Goswyn nie – in dem Brief an ihn
stand nichts als

»Lieber Gos!

Ich habe verziehen!

Otto.«

Ja, er hatte verziehen ... aber er hatte mit seinem Leben dafür gezahlt.

Die Nachricht von dem plötzlichen tragischen Ende Ottos von Sydow machte einen
ungewöhnlich tiefen, ja geradezu erschütternden Eindruck auf die alte Gräfin
Lenzdorff.

Sie schrieb sofort einen langen Brief an Goswyn, acht Seiten voll Herzlichkeit
und Teilnahme. Erika äußerte sich in dieser Angelegenheit wenig, harrte jedoch
nicht ohne Aufregung der Antwort Goswyns entgegen.

Die Antwort war dürr, fast steif. Es war die Antwort eines völlig zerschlagenen
Menschen, der nicht gewohnt ist, viel Wesens über seine Gefühle zu machen, ja
sich geradezu scheut, sich ausführlich darüber zu äußern.

So faßte Gräfin Lenzdorff das Schriftstück auf. Ihr Mitleid für den jungen
Offizier wuchs noch. Erika hingegen legte, nachdem sie die Epistel, die ihr die
Großmutter mit einem traurigen Seufzer gereicht, rasch durchflogen, eine
unglaubliche Gereiztheit an den Tag.

»Etwas Wärmeres hätte er dir immerhin schreiben können!« rief sie. »So ein
Brief, wie er ihn dir schickt, bedeutet gar nichts! Er stellt dir eine Quittung
aus für deine Teilnahme – das ist alles.«

Die Großmutter schüttelte den Kopf und versuchte diese Anschauungsweise zu
widerlegen. Aber Erika hörte kaum zu. Sie hatte sich sehr verändert in der
letzten Zeit, ihr Gemütszustand gestaltete sich immer peinlicher. Sie aß und
schlief nicht mehr. Ihr Empfinden suchte einen neuen Anhaltspunkt, ihr Leben
ein Ziel. Um jeden Preis hätte sie sich aus der glänzenden und geistreichen
Nüchternheit, welche die Lebensauffassung ihrer Großmutter charakterisierte, in
eine warme Herzensbegeisterung hinein flüchten, vielleicht verirren wollen.
Religion hatte man ihr keine gelassen, und auch der heilige Nimbus der Moral
war wegräsoniert worden vor ihr. Als man ihr ihren Gott totgeschlagen, da hatte
sie anfänglich geweint, heiß und bitterlich, aber sie hatte sich doch wieder
aufgerafft, ihr Glaube war in einer verklärten Gestaltung von neuem lebendig
geworden in ihr; es war nicht mehr der alte, sich in verjährten Formeln
hinschleppende Werkeltagsglaube, mit dem sich die Menge über die
Unverständlichkeit der Schöpfung hinüberhilft, sondern eine verschleierte
Ahnung von ihrem engen Begriffsvermögen unenträtselbaren Dingen, die sie über
das Tierische, am Erdenschmutz Festklebende ihrer Existenz hinaushob – eine
Empfindung, die im Grunde wenig Tröstendes, aber doch etwas Erhebendes hatte.
Als die Großmutter aber das »Von-Gottes-Gnaden-Prestige« der Moral zum
erstenmal erbarmungslos vor ihr angegriffen und ihr's kalt und deutlich
bewiesen hatte, die sogenannte Moral gipfele in einer Summe von keineswegs in
der Natur begründeten, ja, ihr sogar mitunter recht unlogisch aufgepfropften
Gesetzen, die von der Gesellschaft zur Befestigung ihrer Bequemlichkeit
erfunden worden sind, da weinte sie nicht, aber ihr ganzes Sein wurde von einem
Mißbehagen vergiftet, das sie nicht mehr zu überwinden vermochte. Wenn die
Großmutter eine Ahnung davon gehabt, was sie durch ihr nüchternes Räsonnement
in dem Mädchen heraufbeschworen, sie hätte ihre Aphorismen, die sie nicht ohne
Stolz als kleine, fein zubereitete Leckerbissen so selbstzufrieden
herumreichte, für sich behalten. Aber sie hatte eben keine Ahnung davon. Sie
war eine durch und durch gesunde, etwas kühle Natur, der nie nach übermäßigen
Aufregungen verlangt hatte und die insbesondere völlig frei war von dem
verzehrenden Schmerzensdurst, der damals die Seele Erikas durchglühte. Wie
hätte sie das junge Geschöpf verstehen, es vor sich selbst schützen sollen!

 

So wenig die alte Gräfin sich einerseits aus den Menschen machte, ebenso wenig
vermochte sie anderseits dieselben zu entbehren. Obgleich sie Erika fest
versprochen hatte, daß sie sich hüten würde, in Venedig in die Welt zu gehen,
tat sie es doch und setzte alles daran, Erika zu vermögen, sich ihr
anzuschließen.

Aber alle ihre Bemühungen scheiterten an Erikas menschenfeindlicher und
unliebenswürdiger Stimmung, und so erlebte man denn das seltene Schauspiel,
eine mehr als siebzigjährige Matrone mit rüstiger Genußsucht von einem
Nachmittagstee zum anderen wandern zu sehen, während ihre Enkelin zu Hause
weilte, um sich das bißchen Verstand, das ihr allenfalls noch übriggeblieben
war, vollends durch das Studium metaphysischer Werke zu verdrehen, wenn sie
nicht ausging, um Armenbesuche zu machen. Dies war nämlich seit kurzem ihre
Lieblingsbeschäftigung. Sie hatte eine Reihe von Schützlingen, deren sie sich
mit einem wahren Feuereifer annahm und von denen sie die meisten durch den
immerwährend im Hotel Britannia herumschnuppernden Doktor kennengelernt hatte.

An einem wolkenumflorten Nachmittag Ende März, nachdem die Großmutter sich mit
einem Seufzer innigsten Bedauerns von ihr getrennt, um sich in den Schoß der
venezianischen Fashion zu begeben, machte sie sich ihrerseits auf den Weg zu
einer armen Klavierlehrerin.

Die bescheidene Pension, in welcher Fräulein Horst ihre Zelte aufgeschlagen,
befand sich sehr weit draußen an einem Kanal unweit des Giardino publico.

Erika ging ihrer Gewohnheit treu zu Fuß und allein durch die Calle San Moïse
auf den Markusplatz und von dort über die Piazetta, die Riva degli Schiavoni
entlang, den breiten Kai mit buntem Jahrmarktsgewimmel, wo, zwischen
Kesselflickern, Obstverkäufern und ihre Gabe sortierenden Lumpensammlern, mit
großen, bunten Anschlagzetteln bemalte Buden das Publikum einladen, sich das
Schauspiel eines Marionettentheaters oder eines Ungetüms zu gönnen – links eine
mit flachen Dächern gekrönte, von schmalen, finsteren Gäßchen unterbrochene
Häuserreihe, rechts die Lagune, sich weit ausdehnend gegen den Lido zu und auf
ihren Wellen leise schaukelnd große Schiffe – Schiffe mit breiten, von frischem
Teer klebrig glänzenden Leibern, ein dunkles Dickicht von Mastbäumen, ein
Gewirr von Stricken, die in zahllosen, schräg oder gerade nebeneinander
herlaufenden oder einander durchkreuzenden Linien sich scharf gegen die helle
Luft abhoben, daneben braune, grüne und rote Schifferbarken, stark aufgewölbt –
Barken mit grauen oder roten Segeln. Und dort weit hinter ihnen gegen den
Horizont zu der grüne Streifen des Lido.

Ein schmales Gäßchen führte Erika von der belebten Riva auf die stille Piazza
San Zacharie, wo das Gras zwischen den Steinen wuchs. Von da an wurde der Weg
schwierig, sie mußte genau Achtung geben, um sich in dem Labyrinth von
außerordentlich engen Gassen zurechtzufinden, und empfand schließlich einen
gewissen Stolz, als sie die auf ein gottverlassenes Campo hinaussehende Pension
Weber erreicht hatte, ohne ihren Weg erfragen zu müssen.

Sie fand ihre Schutzbefohlene im Bett liegend. Ein grüner Windschirm, welcher
vor das schlecht schließende Fenster gestellt worden war, trug das seinige dazu
bei, das auf den Kanal hinausblickende Fenster noch gänzlich zu verfinstern.
Eine stark ausgefranste und vertretene Bettvorlage, auf der die Umrisse eines
zähnefletschenden Löwen nur blaß und. undeutlich zu erkennen waren, bedeckte
allein den kalten Fußboden von kleingeflecktem Mosaik; ein Tisch, der mit
Schreibzeug besetzt war, ein Nachttischchen, auf dem mehrere Medizinflaschen
mit langen Papierstreifen am Halse standen, ein Kleiderkasten und ein
Strohsessel machten die ganze Einrichtung aus. Inmitten dieses Elends lag die
Klavierlehrerin und las »Consuelo« und war glücklich.

Ein ungestümes Mitleid – ein Mitleid, das ihr fast die Tränen in die Augen
trieb, überkam Erika; sie beugte sich über die Kranke und küßte sie freundlich
auf ihre vom Fieber pulsierende Schläfe. Dann mit der gutmütigen Anmut, die ihr
Wesen erwärmte, sobald sie mit irgend etwas in Berührung kam, das krank oder
elend war, begann sie das Zimmerchen mit den Blumen auszuschmücken, die sie
mitgebracht, ließ Tee heraufbringen, räumte das Nachttischchen ab, stellte ein
paar ebenfalls von ihr mitgebrachte Leckerbissen darauf zurecht und plauderte,
gänzlich ihrer eigenen Melancholie vergessend, die Kranke in eine so heitere
Stimmung hinein als nur möglich. Die arme Klavierlehrerin folgte jeder ihrer
Bewegungen mit entzücktem Lächeln. Endlich die Hand des jungen Mädchens an ihre
fieberzersprungenen Lippen ziehend, rief sie: »Wenn ich gedacht hätte, daß die
schöne Komtesse Lenzdorff, die ich manchmal in Konzertsälen oder im Theater aus
der Ferne anschwärmte, je als lieber trauter Gast zu mir kommen und mit mir Tee
trinken würde! Man weiß gar nicht, wie einem so etwas, nach dem man sich gar
nicht zu sehnen gewagt, in den Schoß sinkt. Mir ist's noch immer wie ein Traum,
daß Sie hier sind, Komtesse. Seit Sie sich meiner angenommen haben, geht es mir
so viel besser, das Leben kommt mir wieder lebenswert vor, ich sehe etwas vor
mir. Ach, wie war mir so einsam und elend zumute! Die Allerärmste war ich in
der ganzen Pension, niemand gab mir ein gutes Wort, man schob mich aus einem
Stübchen in das andere, immer unter dem Vorwand, daß man mich zuviel husten
höre – und jetzt, seitdem Sie mich besucht haben, Komtesse, da sollten Sie mal
sehen, wie höflich man mit mir ist – wie ausgewechselt. Was für eine angenehme
Existenz ich habe!«

»Das freut mich von Herzen,« erwiderte Erika, die Hand der Kranken streichelnd.
»Jetzt werd' ich noch viel öfter kommen, wenn ich weiß, daß Sie mich wirklich
gern mögen.«

»Man soll eben nie am Leben verzweifeln,« meinte die Kranke, ihren Kopf
bequemer in den Kissen zurechtrückend. »Da hab' ich soeben einen Brief erhalten
von einer alten Pensionsfreundin Sophie Lange. Die hat sich als ganz armes
Mädchen sterblich in einen Kavalier verliebt. Die Verbindung war unmöglich –
jetzt nach langen, langen Jahren schreibt sie mir: Ich habe das Ziel meiner
Sehnsucht erreicht, ich bin verheiratet – seine Gattin. Es ist kaum
auszudenken, kaum nachzufühlen, es ist zum Verrücktwerden vor Glück!«

»Sophie Lange!« rief Erika eigentümlich berührt. »So hieß ja unsere Erzieherin;
die muß an die vierzig Jahre alt sein!«

»So etwas,« meinte die Klavierlehrerin und lächelte vor sich hin. »Ein wirklich
liebendes Herz bleibt jung bis über die vierzig hinaus.«

»Und wie heißt der Gatte?« fragte Erika, von einer eigentümlichen Ahnung
ergriffen.

»Baron Strachinsky,« erzählte Fräulein Horst. »Alter polnischer Adel, nicht
sehr vermögend, aber daraus braucht die gute Sophie nicht zu sehen, da sie
kürzlich einen reichen alten Herrn beerbt hat, dessen Krankenpflegerin sie
jahrelang gewesen ist.«

»Und sie ist glücklich?« fragte Erika fast erschrocken. »Aber wie!« versicherte
die Kranke. »Ach, ich freu' mich, ich freu' mich so – es tut so unendlich wohl,
ein bißchen echte Romantik in unserer prosaischen Zeit! Auf dem Rigi haben sich
die beiden wiedergefunden beim Sonnenaufgang, denken Sie nur, Komtesse, und sie
ist ja gar nicht hübsch, die Sophie, nur sehr lieb und gut. Jetzt befindet sie
sich in Neapel, aber sie stellt es mir in Aussicht, daß sie vielleicht im Laufe
des Frühjahrs mit ihrem Manne nach Venedig kommen wird. Sie hat's schwer gehabt
im Leben – und jetzt endlich ... So etwas stimmt einen ganz heiter, nicht wahr?
«

An diesem Punkt schnitt ihr ein heftiger Hustenanfall das Wort ab. Wie sie
hustete! Es klang gräßlich! Das Taschentuch an ihren Lippen färbte sich rot.
Erika stand ihr bei, so gut sie konnte, stützte sie in ihren Armen auf und
sprach ihr Mut zu. Als die Kranke sich beruhigt, verabschiedete sie sich von
ihr mit der freundlichen Versicherung, daß sie morgen wiederkommen würde, nach
ihr zu sehen.

»Gott behüte Sie, Komtesse!« murmelte die Sterbende zum Abschied. –

Es war spät geworden. Ehe sie das Haus verließ, hielt sich Erika bei der
Pensionsvorsteherin auf, um Fräulein Horst ihrer besonderen Sorgfalt zu
empfehlen. Sie erlegte eine kleine Summe mit der heiß errötend vorgebrachten
Bitte, die Kost der Lungenkranken durch allerhand stärkende Leckerbissen zu
verbessern. Dann freundlich nickend entfernte sie sich.

Ihr war leichter ums Herz als seit langem. Erst als sich die Haustür hinter ihr
geschlossen und sie sich nun allein draußen befand, merkte sie, daß die langsam
sinkende Märzdämmerung bereits die Luft zu trüben begann. Fast wollte sie
umkehren, um sich eine Gondel holen zu lassen, dann wieder war es ihr nicht der
Mühe wert, sie konnte den Sumpfgeruch der Lagunen nicht ausstehen. Und gerade
hier war die Luft heute so süß; aus dem grasdurchwachsenen Gequader des
gottverlassenen Campo schwebte Frühlingsduft. Ein leiser Föhn glitt wie ein
zärtlicher Seufzer knapp über die Erde hin.

Wie seltsam die Menschen sind! dachte Erika. Das ist Liebe – Gräfin Ada auf der
einen, die arme Sophie auf der anderen Seite; hier Sünde, dort Lächerlichkeit.
Mein Gott!

Immer noch derselbe süße, narkotisierende Frühlingshauch, von ferne
Glockengeschwirr und Wellengeplätscher, und über allem etwas wie eine schwüle
Ahnung, ein sehnsüchtiges Erwarten und eine große Müdigkeit.

Durch Erikas Seele glitt ganz plötzlich, schaudernd und lockend das Motiv
sündiger Weltlust aus dem Parsifal.

Mit einemmal erwachte sie aus ihrer Zerstreutheit, sah sich um und bemerkte,
daß sie sich im Wege geirrt. Sie ging bis zur nächsten Ecke, um sich zu
orientieren – umsonst, sie fand sich nicht zurecht. Nicht ohne eine gewisse
Beängstigung entschloß sie sich, geradeaus zu gehen – irgendwo mußte der Weg
auf einen Platz oder einen Kanal herausmünden, den sie kannte. Sie ging rasch,
unruhig. Der Frühlingsduft war verweht – in einer schmalen, erbärmlichen Calle
befand sie sich, einem schluchtartigen Gäßchen, rechts und links mit hohen,
übelaussehenden Gebäuden besetzt, in denen die Fenster tief und schwarz wie
eingeschlagene Augen saßen. Oben zwischen den Dächern zog sich ein Stück grauer
Wolkendunst, und an den Mauern, von denen der Mörtel fast gänzlich weggefressen
war, schlich sich die Feuchtigkeit in dicken Tropfen über die von grünen
Flechten überwucherten Ziegel hin.

Sie hatte Mühe, sich von der sie rings umgebenden faulen, schleimigen
Schlüpfrigkeit rein zu halten. Ging sie in der Mitte, so trat sie in die einen
Rest von ekelhaften Überbleibseln träg hinschleppende Gosse – drückte sie sich
gegen die Seiten, so blieb der grüne Schleim der Wände an ihren Kleidern
hängen.

Langsam verhüllend sank die Dämmerung auf das Elend herab. Inmitten dieser
unheimlichen Einsamkeit drang aus einer Spelunke roher Lärm, das Gebrüll von
Männern, die mit unreinen Kehlen im Chor ein Lied sangen, dazwischen die
spitzigen Stimmen von kreischenden und lachenden Weibern.

Erika beeilte ihre Schritte. Im selben Moment stolperte ein Matrose aus der
Spelunke auf die Straße heraus. Ein junger, kräftiger Mensch war's, vom Wein
erhitzt. Er lächelte zynisch, und ehe sie sich dessen versah, hatte er den Arm
nach ihr ausgestreckt.

Außer sich vor Angst und Ekel, versuchte sie ihn abzuschütteln und schrie. Da,
wie aus der Erde herausgewachsen, stand ein fremder Mann vor ihr, packte den
Matrosen am Kragen und schleuderte ihn gegen die Wand. Sie zitterte am ganzen
Leibe. Der Fremde sah sie mitleidig an. Den Schnitt seiner Züge konnte sie
nicht deutlich erkennen, da die Dämmerung alle Konturen verwischte, nur seine
Augen sah sie, lange, dunkle Augen.

Wo hatte sie denn diese Augen bereits gesehen? Ehe sie sich darüber klar
geworden war, sagte er, den Hut lüftend: »Sie haben sich offenbar verirrt;
wollen Sie mir sagen, wo Sie wohnen, damit ich Ihnen aus diesem Labyrinth
heraushelfen kann?« Er sprach sie englisch an, aber mit einem leichten fremden
Akzent, offenbar war er kein Engländer, hielt sie aber für eine Engländerin.

Ehe sie noch etwas herausgebracht, setzte er hinzu: »Ich weiß, daß es Ihnen
unangenehm sein muß, sich die Begleitung eines Fremden gefallen zu lassen;
unter den gegebenen Umständen ist es das einzig Vernünftige. Ich kann Sie in
dieser Gegend nicht ohne Schutz lassen; das sind keine Straßen für Damen.«

Dermaßen betroffen und beschämt war sie, daß sie nicht ein höfliches Wort,
überhaupt gar nichts herausbrachte als: »Hotel Britannia!«

»Links,« bedeutete er ihr, indem er mit der Hand nach der angegebenen Richtung
wies. Auch seine Stimme erschien ihr bekannt.

Sie gingen nebeneinander durch das schmale Straßengewinkel, dann über die
hochgewölbten Brücken, auf denen bereits eine rote Laterne brannte, und unter
denen sich das träge Wasser traurig hin und her warf, ohne recht
vorwärtszukommen.

»An wen erinnert er mich nur, an wen?« fragte sich Erika. Ihr Herz gab einen
starken Schlag: Baireuth – Lozoncyi!

Mit der Erinnerung an ihn tauchte auch die Erinnerung an seine blonde
Begleiterin in ihr auf.

Indem waren sie auf einen großen, luftigen Platz hinausgetreten.

»Piazza San Zacharie... ich finde mich zurecht,« sagte Erika auffallend kalt,
indem sie sich verabschiedete.

Er blieb stehen, blickte sie, offenbar von ihrem Ton verletzt, unter
gerunzelten Brauen an und ließ sie ziehen.

Ohne ihm gedankt zu haben, eilte sie vorwärts. Plötzlich hielt sie ein. Nichts
in der Welt hätte sie verhindern können, sich nach ihm umzusehen!

Er stand noch immer wie angewurzelt und blickte ihr nach. Ein heftiger Impuls
erfaßte sie, umzukehren, ihm zu danken; dann kam ein lähmender Zorn. Was hatte
sie einem Mann zu sagen, der ohne Scheu öffentlich mit ... Ohne weiter zu
stocken, kehrte sie in das Hotel zurück.

Sie schlief schlecht in dieser Nacht. Das Entsetzen über ihr Abenteuer
schüttelte sie, daß ihr die Zähne davon aneinanderschlugen. Dann ... dann – so
sehr sie's auch von sich abwehrte, kam ihr der Ärger, daß sie dem fremden Mann
nichts Freundliches gesagt, er hatte es schließlich um sie verdient. Und was 
ging sie sein Privatleben an. Sie dachte an den hübschen, halbverhungerten
Knaben, den sie gefüttert hatte neben dem leise murmelnden Bach. Eine
unaussprechliche Sehnsucht, ihn wiederzusehen, übermannte sie.

Im Halbschlummer schob sie den Kopf auf dem Kissen hin und her. Draußen
plätscherte die Lagune. Mit einemmal tönte es aus der Ferne über das Wasser
hinüber wie ein leiser zitternder Seufzer, und aus dem Seufzer wurde ein Lied.
Näher und näher kam es einschmeichelnd süß – ein Lied von Tosti, das damals in
die Mode gekommen war. Sie hörte nur den Kehrreim:

Ninon, Ninon, que fais-tu de la vie,
Toi qui n'as pas d'amour!

Sie sprang aus dem Bett und riß das Fenster auf. Über den Kanal Grande glitt,
von bunten Lämpchen umflimmert, eine Sängerbarke.

Heftig erregt beugte sie den Kopf vor. Ehe sie sich dessen versah, war das
Fahrzeug verschwunden; noch einen Moment erblickte man es in der Ferne – nichts
mehr als einen düsteren Schatten, den etwas Farbiges umglänzte, ohne ihn
aufzuhellen, und die süße Melodie ... nur ein Seufzer, der langsam im
Wellenschluchzen verklang.

Noch immer stand sie am Fenster. Alles vorüber – alles still! Dort, wo die
Barke über den Kanal geglitten, lag der Widerschein des Vollmonds in einem sich
weit hindehnenden weißen Glanzlicht aus dem schwarzen Wasser, und über dem
Sumpfgeruch der Lagune schwebte ein lieblich süßer Hauch – das erste Aufatmen
des Frühlings.

Sie schloß das Fenster.

Alles vorüber – alles still!

Auch das Wasserrauschen hörte sie nicht mehr – hörte nichts als das laute,
rasche Klopfen ihres eigenen Herzens.

Es war am nächsten Morgen nach dem Frühstück. Wieder stand Erika an ihrem
Fenster und blickte hinaus auf das Gerage von mit bald ernster, bald
launenhafter Schönheit bis zum Übermaß geschmückten Palästen am Großen Kanal,
auf das dunkle, träg hinfließende Wasser. Es war, als suche sie darin die
Stelle, wo gestern die Sängerbarke über die silberne Spiegelung des Mondes
hingeglitten war. Das Ritornell des leise klagenden Liedes war ihr im Ohr
hängengeblieben – in den Nerven, in der Seele.

Ninon, Ninon, que sais-tu de la vie,
Toi qui n'as pas d'amour!

Da trat die Großmutter zu ihr, bereits zum Ausgang gerüstet, ein sehr kleines
Opernglas in der Hand, und fragte: »Erika, willst du nicht mit mir ausgehen,
dir die Ausstellung im Cirolo artistico besehen? Es hängt ein Bild dort, von
dem ganz Venedig spricht, eine wahre merveille von einem Bilde scheint's.«

»Von wem?«

»Was?« »Das Bild!«.

»Von Lozoncyi.«

»Ah!« Erika wendete sich von ihrer Großmutter ab dem Fenster zu und blickte
starr in das grelle südliche Vormittagslicht, so starr, bis ihr schwarze
Flecken vor den Augen tanzten.

»Welcher entrüstete Ausruf!« lachte die Großmutter. »Du sagst »Ah!« in einem
Tone, als ob Lozoncyi dein Todfeind wäre. Verübelst du's ihm vielleicht, daß er
in Baireuth – hm! ... mit Begleitung gereist ist? Bei einem Künstler darf man
derlei nicht so genau nehmen; der Verkehr, zu dem diese Herren durch ihr
Handwerk gezwungen sind, bringt es mit sich, daß sie sich stark abstumpfen. Im
übrigen kam er von Paris, dort ist derlei allgemein – bei uns ist man etwas
förmlicher in solchen Dingen. Es kommt auf eins heraus! Mir ist es natürlich
durchaus gleichgültig, wie dieser Herr Lozoncyi sich sein Leben einrichtet. Auf
der anderen Seite freut's mich, daß er sich wirklich zu einem großen Künstler
herausgewachsen hat. Ich prophezeite ihm bereits vor einigen Jahren eine
Zukunft, damals, als die hervorragendsten Berliner Kritiker seine Leistungen
noch als grünes Obst verdammten. Es schmeichelt mir natürlich, daß ich recht
behalten habe. Die Rechthaberei-Eitelkeit ist die letzte, welche dem Menschen
wegstirbt. – Wie gesagt, es scheint ein geradezu epochemachendes Bild; darum
dachte ich ... Aber wenn du durchaus nicht mitkommen willst, du verdrehtes
kleines Frauenzimmer, so geh' ich allein. Adieu, Kleine!« Sie klopfte dem
jungen Mädchen, das sich nun vom Fenster abgewendet hatte, auf die Wange und
ging.

Ehe sie noch die Tür erreicht hatte, rief Erika ihr nach: »Aber Großmutter, so
beeile dich doch nicht so, ich ... ich möchte ja sehr gern einen kleinen
Spaziergang mit dir machen, und wohin, gilt mir gleich!«

»Gut, gut, ich warte!«

Um weniges später schritten Großmutter und Enkelin über das kleine, dem
kommenden Frühling zu Ehren bereits mit Topfpflanzen sowie Orangen- und
Lorbeerbäumen in grünen Kübeln besetzte Campo hinter dem Hotel, worauf sie sich
nach links der Piazza San Stefano zuwendeten. Der Tag war wunderschön – viele
Fremde auf der Straße. Erika trug ein dunkelgrünes Tuchkleid, das ihr besonders
gut saß. So wenig sie momentan sich um ihre Toilette bekümmerte, stieß alles
Häßliche sie doch ab, und ohne daran zu denken, wie sie's machte, sah sie immer
aus wie ein Bild, und heute wie ein ungewöhnlich schönes Bild.

»Alle Leute wenden sich nach dir um,« flüsterte ihr die Großmutter wieder
einmal zu, »und man muß sagen, ihre Zeit verlieren sie dabei nicht.«

Das klang wie in alten Tagen. Das Kompliment glitt wirkungslos an Erika ab,
aber die Zärtlichkeit, die aus dem Kompliment sprach, tat ihr wohl. Sie
lächelte freundlich, drohte aber zugleich der alten Frau zurechtweisend mit dem
Finger.

»Ach, ich soll vielleicht Angst davor haben, dich zu verderben?« lachte die
Gräfin. »Das nehme ich noch auf mich. Wenn dich geschmeichelte Eitelkeit
verderben könnte, so wärst du's schon – verdorben nämlich. Du liebe Welt! Ich
sähe es lieber, du wärst ein bißchen verdorben – ein ganz kleines bißchen, und
glücklich ... anstatt, wie du's bist, ein Engel – manchmal ein unausstehlicher,
aber immer ein Engel... ohne Sonnenschein im Herzen.« Sie blickte das junge
Mädchen fast schüchtern von der Seite an, um zu sehen, ob dasselbe heute
vielleicht ein klein wenig heiterer sei als sonst. – Nein, heiter sah Erika
nicht aus – gerührt sah sie aus, heiter nicht.

»Wenn ich nur wüßte, was dir fehlt?« seufzte die alte Frau halblaut.

Erika rückte etwas näher an sie heran, so nah, daß ihr Arm den der Großmutter
streifte. »Nichts fehlt mir. Es geht mir zu gut,« flüsterte sie, »du verwöhnst
mich zu sehr.«

»Wie soll ich denn nicht. Ich bin zweiundsiebzig Jahre, wieviel Zeit bleibt mir
demnach noch, mich an dir zu erfreuen; von heute auf morgen kann's aus sein,
und dann ...« Aber als sie von neuem zu Erika aufsah, liefen der die Tränen
über die glatten, immer ein wenig blassen Wangen. »Dumme Liese!« rief die
Großmutter. »»Gar so nahe bevorstehend ist ja aller Wahrscheinlichkeit nach
mein Ende noch nicht, deine hübschen Augen brauchst du dir nicht trüb zu weinen
– aber endlich, man muß doch auf alles gefaßt sein, und darum wär's mir
natürlich lieber, ich sähe dich bald mit einem braven Menschen verheiratet.«

Sie hatte ihre Hand in den Arm des jungen Mädchens gelegt, und bis dahin hatte
Erika diese Hand mit einer gewissen kindlichen Zutunlichkeit, die ihr inmitten
all ihrer Schroffheiten der Großmutter gegenüber geblieben war, an ihre Seite
gedrückt.

Bei diesen letzten Worten aber riß sie sich von der alten Frau los, ihr Mund
zuckte. »Wen soll ich denn heiraten?« rief sie bitter.

Dann schwiegen sie beide. Die Großmutter fühlte, daß sie eine Taktlosigkeit
begangen, und war wütend über sich, was sie natürlich nicht im mindesten
hindern würde, eine neue Taktlosigkeit zu begehen, sobald sich die Gelegenheit
dazu bot.

Erika ging stolz und starr neben ihr her, ohne sie weiter anzusehen.

Sie hatten die Piazza San Stefano erreicht, einen weiten, mit großen Quadern
gepflasterten Platz, ringsherum Baracken und Palazzi, ganz gewöhnliche
schmucklose, flach eingedeckte Häuser mitten zwischen Gebäuden von echt
venezianischer Vornehmheit, mit stolzen Fassaden von maurisch-gotischer
Steinspitzenarbeit und den obligaten, in Rosetten auslaufenden Bogen um Fenster
und Türen – Baracken und Paläste, beide durch eine allgemeine malerische
Zerschundenheit nah miteinander verwandt –, zwischen den Quadern grüne
Grasränder und inmitten des Platzes ein grellweißes Standbild. Durch die
leuchtende Frühlingsluft herüberwehend der Geruch nasser Wäsche, die, im Winde
trocknend, gegen die Eisenschnörkel eines kunstvollen und baufälligen alten
Balkons schlug, außer dem weißen Standbild auf dem ganzen Platz nichts zu sehen
als ein Priester mit dreieckigem Hut und langer Soutane und eine Wasserträgerin
mit einer Blume hinter dem Rand ihres Männerhuts und zwei kupfernen Eimern an
einem bogenförmigen Holz über der Schulter. Die alte Gräfin wendete sich an den
Priester mit der Bitte, ihr zu sagen, wo man von hier nach dem Circolo
artistico käme, er aber sah sie nur mit seinen großen geduldigen Priesteraugen
etwas verwirrt an und erwiderte ihr mit der Courtoisie seiner Nation: » Scusi,
Senorina, sono straniero come lei« worauf sie sich an die Wasserträgerin
wendete. Diese zeigte sofort zwei Reihen blendender Zähne, und mit allerhand
einladenden Gesten voranschreitend, rief sie einmal über das andere den ihr
folgenden Damen über ihre Schultern hinüber zu: » Mi favorisca Eccenllenza – mi
favorisca!« Worauf sie schließlich einen sehr großen alten Palazzo in der
Richtung des Canal Grande betraten.

Die Frühlingsausstellung des Circolo war ziemlich stark beschickt, dafür um so
schwächer besucht – die Fremden hatten keine Zeit für moderne Kunst in Venedig,
und die Einheimischen gingen bei so schönem Wetter lieber spazieren.
Infolgedessen hingen die verschiedentlichen Facciolo, Michetti, Laurenti, Nuono
und Bezzy rein nur zu ihrem eigenen Vergnügen an der Wand. In den Genrebildern
verriet sich mitten zwischen etwas derbem, grellfarbigem, aber echtem und
lebensfähigem Naturalismus ein unüberwindlicher Hang zum Melodrama – die
Landschaften von Vezzy hingegen erklärte die alte Gräfin für Meisterwerke, auch
vertiefte sie sich derartig in den Anblick einer Schirokkostimmung – grauer
Wolkendunst wie ein heißer Nebel über ein paar elenden, von sehr viel
verdorrtem Röhricht und seichten Pfützen umgebenen Steinbaracken –, daß sie
darüber ganz vergaß, was sie eigentlich hierhergebracht hatte.

Es hatte jetzt fast den Anschein, als ob sich Erika mehr für das Werk Lozoncyis
interessiere als die Großmutter. Sie sah sich nach allen Seiten um. Aus dem
anstoßenden Gemach tönten Stimmen – gedämpfte Stimmen, laut widerhallend. Ihr
Herz fing mit einemmal an zu klopfen, sie wendete ihre Schritte dorthin.

Eine Gruppe von sechs oder sieben Männern stand vor einem großen Gemälde, das
auf einer Wandfläche ganz allein hing, vielleicht weil sich kein anderes in
seine Nachbarschaft gewagt, vielleicht weil die Künstler sich Lozoncyi
gegenüber noch in jenem leider kurz andauernden Zustand schranken- und
neidloser Bewunderung befanden, in welchem sie einen Kollegen, der ihnen von
gestern auf heute über den Kopf gewachsen ist, nicht genug auszeichnen können.

Die um das Bild Versammelten – Erika hielt sie ihren Bemerkungen nach für Leute
vom Fach – sprachen alle leise wie von etwas Heiligem, was das Bild eigentlich
nicht war – im Gegenteil; aber es war die großartige Offenbarung eines
mächtigen Genies und als solches etwas Göttliches.

»Francesca da Rimini« stand auf dem Rahmen – der alte Vorwurf war sonderbar
aufgefaßt. Frühlingsbäume vom Rahmen quer entzweigeschnitten, so daß man nur
ihre von wuchernden Blüten beladenen Kronen sah, und darüber hinschwebend gegen
den Hintergrund einer trüben, schwülen Gewitterluft zwei engverschlungene
Gestalten.

Nie hatte Erika zwei Körper derartig aus einer Leinwand herausleben gesehen,
und nie zwei Körper, die in jeder Muskelspannung, in jedem Glied zugleich eine
solche Verzweiflung und Verzückung ausgedrückt hätten. Ihre erste Empfindung
war eine unangenehme, fast eine zornige Auflehnung gegen den Künstler, der sie
in seinem Bilde etwas begreifen gelehrt, gegen das sie lieber ihr Leben lang
blind und stumpf verblieben wäre.

»Was sagst du dazu?« rief jetzt etwas laut, wie es ihr mitunter passierte, die
alte Gräfin. »Ein Meisterwerk, nicht wahr?«

Erika wendete sich ab; sie war leichenblaß und zitterte am ganzen Leib.

»Es ist wunderschön,« murmelte sie mit beklommener, halberstickter Stimme,
»aber ... es ist unangenehm. Mir ist's, als ob es eine Sünde wäre, es
anzusehen!« – –

Als sie von neuem auf die Piazza San Stefano hinaustraten, war dieselbe nicht
mehr leer. Zu Füßen der Statue Manins stand eine Gruppe von fünf Sängern, alle
über fünfzig, zwei Männer und drei Frauen, die beiden Männer blind, eine der
Frauen einäugig, die zweite bucklig, die dritte von so grotesker Korpulenz, daß
es ebenfalls einer Difformität gleichkam.

Diese fünf Ungeheuer psalmodierten, die Weiber mit Gitarren, die Männer mit
Geigen bewaffnet, in langgezogenen Jammertönen, den Mund weit aufreißend, ein
Liebeslied, über den ganzen Platz tönte in gedehnter musikalischer Periode das
Ritornell:

Tu m'hai bagnato il seno mio di lagrime,
T'amo d'immenso amor – –

Die Großmutter warf den singenden Ungeheuern lachend und mit der großen
Damen-Ungeniertheit, in welcher sie Meisterin war, eine Münze zu – fast über
den halben Platz hinüber. Erika runzelte die Stirn. Ein Fieber von Zorn, von
nicht genau zu bezeichnender Aufregung pochte in ihr. Mein Gott, drehte sich
denn die ganze Welt nur um dasselbe und immer wieder um dasselbe! Mußte ihr's
selbst aus dem Munde dieser elenden Krüppel entgegentönen! Sie nagte an ihrer
Unterlippe; aus der Ferne herüber vernahm man es immer noch gedehnt und
verjammert:

T'amo d'immenso amor – –

Fünftes Buch

»Erika, schau dorthin!«

Gräfin Lenzdorff flüstert ihrer Enkelin diese Worte ins Ohr und zupft sie
zugleich beim Ärmel.

In der Bibliothek des Klosters San Lazaro ist's – des Klosters, in dem Lord
Byron in längst vergangenen Zeiten von langbärtigen Mönchen Armenisch gelernt
und wohin sich die Lenzdorffs, das schöne Wetter benützend, am Nachmittag des
Tages, an dem sie den Circolo artistico besucht, haben hinausrudern lassen.

Ein Mönch mit majestätischer Haltung hat ihnen bereits den größten Teil der
Sehenswürdigkeiten des Klosters gezeigt mit unermüdlicher Courtoisie und
unwandelbarem Ernst: die Kirche, die Druckerei und das Refektorium, das ranzig
riecht nach schlechtem Öl und abgesperrter Luft wie alle Refektorien.

Jetzt hat er sie in die Bibliothek geführt, um ihnen die Unterschrift Lord
Byrons vorzulegen – seine Unterschrift und sein Porträt, ein ganz kleines,
glaubwürdiges, authentisches Porträt, und viele nicht authentische Konterfeie
in jeder beliebigen Größe, von betriebsamen Künstlern angefertigt, in der
Hoffnung, poetisch gestimmte Touristen möchten ihnen dieselben als Souvenirs de
Venise interessantester Gattung abkaufen: Lord Byron mit wehenden Locken und
weit offenem Hemdkragen, an einen Felsblock gelehnt, mit schwärmerischem
Augenaufschlag und einem Gewitter im Hintergrund; Lord Byron im Carbonaro; Lord
Byron in Hemdärmeln; Lord Byron Armenisch studierend inmitten eines Kreises
über sein Sprachtalent staunender Mönche; und schließlich – last, not least –
Lord Byron, wie er Gräfin Guiccioli den ersten Gesang seines Don Juan vorliest.
Er sieht über ein mächtiges und malerisch zerblättertes Manuskript
triumphierend zu ihr hinüber, sie macht eine abwehrende Geste.

Zwei Herren stehen vor dem Bilde, lachen und machen Glossen. Auf diese zwei
Herren hat die alte Gräfin Lenzdorff die Aufmerksamkeit ihrer Enkelin gelenkt.
Der eine von ihnen steht momentan mit dem Rücken gegen sie – dennoch hegt Erika
beim Anblick seines großkarierten, tadellos sitzenden englischen Überrocks,
seiner weißen Gamaschen, seiner Art, sich etwas auf den leicht
auseinandergespreizten Beinen zu wiegen, der Vornehmheit und grauhaarigen
Nichtsnutzigkeit, die aus allen Ecken seiner Erscheinung herausguckt, keinen
Zweifel, daß sie Graf Treurenberg vor sich hat. Der andere, der im Profil gegen
die beiden Damen steht, ist ein Mensch von mittlerer Größe nach norddeutschem
Begriff, das heißt für einen Österreicher groß, von sehr feinem Gliederbau, gut
angezogen, wenn sich seine Kleider auch nicht mit dem englisch aristokratischen
Schick der Kleider des Grafen Treurenberg messen können, und mit freier
einnehmender Haltung, dazu mit einem sehr gut geschnittenen brünetten Gesicht.
Alles in allem könnte man ihn für einen Weltmann halten, für irgendeinen viel
jüngeren Verwandten des Grafen, wenn seine Augen nicht wären, die
eigentümlichen, leuchtenden Augen, mit grünlichen Lichtern drin, die nach
kurzer Musterung der Großmutter sich voll auf Erika heften. Kein Weltmann hat
solche Augen. Indem sieht auch Graf Treurenberg sich um.

»Küss' Ihnen die Hand, meine Damen!« ruft er in seiner brüsken Manier. »Sie
haben gleich uns das schöne Wetter benützt zu einer Landpartie – konnten
wirklich nichts Gescheiteres tun. Was sagen Sie zu dieser Entrüstung der
Guiccioli? Ich hätte mir die Schöne gar nicht so prüde gedacht.«

Die alte Gräfin will soeben etwas erwidern, als der Begleiter Treurenbergs
diesem leise etwas zuflüstert.

»Erlauben Sie, daß ich Ihnen Herrn von Lozoncyi vorstelle,« sagt der Graf,
worauf die alte Gräfin Lozoncyi zuruft: »Es freut mich sehr, Sie
kennenzulernen, ich gehöre zu Ihren ältesten Bewunderern. Bitte mich nicht
mißzuverstehen, ich spreche natürlich nicht von meinem Alter, sondern von dem
Alter meiner Bewunderung.«

»Fühle mich unendlich geschmeichelt, Frau Gräfin,« erwiderte Lozoncyi mit
seinem ungewöhnlich weichen, angenehmen Organ, dem Organ eines Wiener Kindes
von gemischter Rasse und zweifelhafter Nationalität. »Dürfte ich fragen, wann
ich zuerst das Glück hatte, Ihr Interesse zu erregen?«

»Wie lange ist's her, Erika, vor fünf oder vor sechs Jahren?« plaudert die alte
Frau; »du wirst's wissen.«

»Vor sechs Jahren, glaube ich, war's, Großmutter,« erwidert Erika.

»Also vor sechs Jahren,« erzählt die Gräfin weiter. »Es war in Berlin, Sie
hatten damals zwei Bilder ausgestellt, eins vor einem Vorhang, das zweite
hinter einem Vorhang. Ich habe beide gesehen; seit der Zeit habe ich auf Ihr
Talent geschworen, was nicht verhindert, daß mich Ihr Gemälde im Circolo
artistico überrascht hat.«

»Sie sind sehr gütig. «

»Nur eins möchte ich wissen – denken Sie sich die Hölle mit blühenden Bäumen?«

»Ich, die Hölle?« fragte Lozoncyi, seine Brauen in die Stirne schiebend.
»Soviel ich weiß, hab' ich mir die Hölle noch gar nicht gedacht, obgleich mir's
mehr als einmal zumut gewesen ist, als ob ich drin gewesen wäre.«

»Aber was haben Sie denn zu Ihrer Francesca da Rimini gemalt?«

»Francesca da Rimini...?« Wieder mustert er sie befremdet.

»Das Bild im Circolo!« ruft die alte Frau. »Oder,« plötzlich in merklich
kühlerem Ton, »vielleicht irre ich mich, und es handelt sich um jemand ganz
anderen.« »Nein, nein!« entgegnet er ihr lachend. »Das Bild, auf das Sie sich
beziehen, ist allerdings von mir, Frau Gräfin, aber den Titel hat mein
Kunsthändler dazu erfunden. Ich hatte nie einen Augenblick die Absicht, die
sympathischste aller Ehebrecherinnen zu malen.«

»Also was wollten Sie denn malen?«

»Um Ihnen die Wahrheit zu sagen – ich weiß es nicht.« Er sagt das mit einem
eigentümlichen Lächeln, in das sich etwas von drückender Mißstimmung mischt.
»Ich werde dieser Tage einen Zyklus von Bildern ausstellen unter dem Namen
›Schwere Träume‹, und das Ding im Circolo wäre Nummer eins davon. Wenn ich mich
nicht gescheut hätte, den Vergleich mit dem alten Botticelli herauszufordern,
was mir schließlich die Bescheidenheit verbot, so hätte ich das Bild den
›Frühling‹ genannt.«

Während er spricht, haben seine Augen immer wieder den Weg zu Erika
zurückgefunden – jetzt bleiben sie mit einer derartig unzivilisterten,
unhöflichen Starrheit auf ihr haften, daß Erika sich schließlich unwillig
abwendet, während Graf Treurenberg ihm lachend die Hand vors Gesicht hält und
ihm zuruft: »Schonen Sie Ihre Augen, mein lieber Lozoncyi; was ist denn das für
eine Art, so in die Sonne zu schauen!«

»Ich muß Ihnen in der Tat den Eindruck eines Narren machen,« entschuldigt sich
Lozoncyi. »Ich frage mich selbst, bin ich bei Verstand oder bin ich's nicht,
aber ich kann den Gedanken nicht loswerden, daß – ich bereits früher einmal das
Vergnügen hatte, die Komtesse kennenzulernen.«

»In der Tat,« mischt sich jetzt Erika zum erstenmal in das Gespräch, wobei sie
eine sehr gerade Haltung annimmt und einen auffallend kühlen Ton anschlägt,
»Sie haben mir unlängst einen großen Dienst erwiesen, Herr von Lozoncyi.« Dann
sich zu den beiden anderen wendend, fährt sie fort: »Ich hatte mich neulich
etwas verspätet bei Fräulein Horst, und als ich in der Dämmerung nach Hause
ging, lief mir ein Betrunkener nach. Herr von Lozoncyi war gütig genug, mich
... mich zu beschützen ...«

»Erika!« ruft die Großmutter entsetzt, »ich sag' dir's ja immer, du sollst
nicht so allein herumwandern; von heute an gehst du keinen Schritt mehr allein,
außer über den Markusplatz.«

Erika zuckt mit den Achseln. »Ach, Großmutter, ich bin mündig!«

»Trotz dieses Umstandes würde ich Ihnen raten, sich in diesem Falle Ihrer Frau
Großmutter unterzuordnen,« meint Lozoncyi, sich jetzt dem jungen Mädchen
zuwendend. »Ich versichere Ihnen, mir war gar nicht heimelig zumut, als ich mir
in der Nacht darauf das Bild zurückrief, wie ich Sie da so weltvergessen und
gottverlassen durch dieses sehr übelbeleumundete Gewinkel wandeln sah!«

»Ich hatte mich eben verirrt!« rief Erika heftig.

»Das sah man Ihnen auf zweihundert Schritte an,« versichert der junge Maler
gutmütig lachend, »aber man verirrt sich leider sehr leicht in Venedig, darum
beugt man lieber vor. Die Situation war nicht heiter!«

»Hm! Mir scheint, Sie malten gleich den Tag darauf einen neuen »Cauchemar«,
höflicher gesagt schweren Traum,« wirft an diesem Punkte Graf Treurenberg ein.

»Sie haben's erraten, Graf!« ruft Lozoncyi etwas herb. Dann sich von neuem dem
jungen Mädchen zuwendend, sagt er in gänzlich verändertem Ton: »Um unser
Zusammentreffen in der Calle San Giacomo handelt es sich für mich übrigens
jetzt nicht. Wenn meine Vermutungen richtig sind – ich kann's freilich kaum
annehmen, aber wenn ... so datiert unsere gegenseitige Bekanntschaft um sehr
viel weiter zurück. Haben Sie etwa einen Stiefvater, der Strachinsky heißt?«

»Ja, sie hat das Unglück,« seufzt die Großmutter.

»Nun dann!« ruft er lebhaft aus, »dann ...« Plötzlich stockt er. »Aber wie
töricht von mir! Sie haben ja gewiß längst vergessen, worauf ich mich beziehe?«

»Nein, ich habe gar nichts vergessen,« entgegnet Erika, die Augen mit einem
eigentümlichen, zugleich stolzen und vorwurfsvollen Ausdruck zu ihm
aufschlagend. »Ich habe Sie sogar viel früher erkannt als Sie mich – aber an
mir war's doch nicht, mich dazu zu melden!«

»Gräfin! Sie erlauben, daß ich Ihnen zum Andenken an die liebe kleine Fee, die
mir Glück gebracht hat, die Hand küsse.«

»Was geht da vor?« ruft der neugierige Graf Treurenberg aufgeregt, und die alte
Gräfin fällt mit einem ebenso neugierigen: »Wo habt ihr einander kennengelernt?
« ein.

Sie haben längst vergessen, daß sie sich in der Bibliothek des armenischen
Klosters befinden, sie überlassen es jetzt anderen Touristen, sich andächtig
die Unterschrift Lord Byrons zu besehen, die Unterschrift George Eliots und die
des Grafen Wlcek. Zwei Engländerinnen stehen jetzt staunend und bewundernd vor
dem Bild Lord Byrons und der Guiccioli – demselben Bild, das Treurenberg und
Lozoncyi noch vor kurzem so unbarmherzig bespöttelt haben.

»Wie war's, wo habt ihr einander kennengelernt?« dringt noch einmal die
Großmutter in die beiden.

Erika stockt – weiß, von einer ihr selber kaum erklärlichen Verlegenheit
befangen, nicht, bei welchem Zipfel sie ihre Erzählung anfangen soll. Lozoncyi
hilft ihr. Sein Bericht ist ein kleines Meisterwerk von Grazie, Rührung und
Humor. Alles erzählt er: wie ihm der Ritter – er charakterisiert seine
Persönlichkeit mit drei Worten – mit einem Almosen von zwei Kreuzern die Tür
gewiesen hat, seine entrüstete Verzweiflung, seinen Hunger, die plötzliche
Erscheinung des kleinen Mädchens; er beschreibt ihr süßes Gesichtchen, ihr
verwaschenes Kleid, ihre langen, schlanken, in roten Strümpfen steckenden
Beinchen, den mit roten Astern verzierten Viktualienkorb; er beschreibt die
Landschaft, den kleinen Bach, der verschämt unter der großen Brücke
weiterkriecht, die zu ihm paßt (so behauptet Lozoncyi) wie das Grabmal der
Metella zu einem toten Hund; jedes Wort der kleinen Fee erzählt er, und auch,
wie sie ihm zuletzt die fünf Silbergulden in die Tasche gesteckt und ihm dabei
versichert habe, sie wisse, wie schrecklich es sei, kein Geld zu haben.

Die alte Frau und Treurenberg lachen – Erika horcht gespannt, unruhig, gerührt.
Etwas fehlt in dem Bericht. Ja, trotz aller genauen Aufzählung der Einzelheiten
fehlt etwas. Behält er sich's für den Schluß, oder findet er es nötig, dieses
Detail zu unterschlagen? In der Tat. Erika ist empört über seine Diskretion,
darüber, daß er selbe für nötig hält! Als er geendet, sagt sie ruhig: »Eine
Kleinigkeit haben Sie vergessen, Herr von Lozoncyi, Sie hatten sich ein Honorar
ausbedungen ...« Sie stockt, rafft sich wieder auf, und sich im Kreise
umsehend, fährt sie fort: »Ich mußte Herrn von Lozoncyi versprechen, ihm einen
Kuß zu geben für mein Bild.«

»Und darf man fragen, ob Sie Wort gehalten haben, Gräfin?« lacht Graf
Treurenberg.

»Ja!« sagt Erika schroff.

»Das ist reizend!« ruft Graf Treurenberg, »und ... entre nous soit dit, ich
hätt's Ihnen nicht zugetraut, Gräfin! Sie können sich was einbilden, Lozoncyi!«

Erika ist sehr verlegen; fast hätte sie Lust, ihren Wahrheitstrieb – ihre
Wahrheitsprotzigkeit nennt sie's jetzt – zu verwünschen. Da neigt sich Lozoncyi
ein klein wenig zu ihr nieder. »Was für ein finsteres Gesicht!« sagt er mit
einem sehr gutmütigen Lächeln. »Ach, Gräfin, sollte es Ihnen jetzt leid tun,
daß Sie mir als neunjähriges Baby das liebe Almosen gespendet? Wenn sie wüßten,
wie oft mich die Erinnerung an Ihre kindliche Zutunlichkeit ermutigt und
gestärkt, Sie würden sich Ihrer nachträglichen geizigen Anwandlungen schämen!«

Taktvoller und liebenswürdiger hat man die Sachlage nicht zurechtrücken können,
und Erika fängt an zu lachen und gesteht, daß sie ein wenig töricht gewesen
ist, was ihr die Großmutter, sie lustig auf die Wange klopfend, bestätigt. Die
alte Frau ist entzückt von dem kleinen Geschichtchen; die Rolle, welche
Strachinsky darin spielt, trägt dazu bei, es für sie zu würzen.

Sie haben jetzt die etwas muffige und feucht riechende Bibliothek verlassen und
sind hinausgetreten in den Säulengang, der sich um das wie ein Garten
bepflanzte innere Höfchen des Klosters zieht. Ein Duft von frisch erblühten
Rosen und feuchter Erde durchspielt die Luft, aus der Klosterküche strömt ein
Geruch von gebranntem Kaffee. Graf Treurenberg freut sich der Gelegenheit, sein
kahles Haupt mit seinem melonenförmigen grauen englischen Filzhut bedecken zu
können, und macht eine unwirsche Bemerkung über die abendländische Unsitte, die
es einem Herrn so oft vorschreibt, sich den Kopf erkälten zu müssen. Er geht
mit der Großmutter voraus, Erika und Lozoncyi folgen. Die beiden alten Leute 
schwatzen unaufhörlich, die beiden jungen sagen lange kein Wort.

Lozoncyi ist der erste, der endlich das Schweigen unterbricht. »Seltsam, daß
uns der Zufall nun doch zusammengeführt hat,« bemerkt er.

Sie räuspert sich, nimmt einen Anlauf zu reden und bleibt stumm.

»Sie sagten, Gräfin ...?« fragt er lächelnd.

»Ich sagte gar nichts!«

»Dann dachten Sie etwas!«

»In der Tat – ich – nun, ich dachte – seltsam sei eigentlich nur, daß Sie es
dem Zufall überlassen haben, uns zusammenzuführen!« Die Worte könnten
eigentlich sehr liebenswürdig klingen, aber sie klingen nicht liebenswürdig;
eiskalt und etwas gezwungen fallen sie von Erikas Lippen.

»Glauben Sie etwa, daß ich nie einen Versuch gemacht habe, Sie wiederzufinden,
Gräfin?« fragt er.

»Ich denke, wenn Sie ernstlich den Wunsch gehegt hätten, mich zu finden, hätte
es Ihnen bei den Anhaltspunkten, die Ihnen zu Gebote standen, nicht
schwerfallen sollen,« erwidert sie.

Einen Augenblick schweigt er, dann beginnt er von neuem: »Sie haben recht und
tun mir unrecht – beides. Als ich erfahren hatte, daß aus meinem lieben,
dürftig gekleideten Prinzeßchen eine wirklich große Dame geworden war, da hab'
ich freilich keinen Versuch mehr gemacht, mich ihr zu nähern. Früher aber –
Interessiert Sie die Geschichte meiner mißglückten Pilgerfahrt?«

»Gewiß - lebhaft!«

»Ein paar Jahre waren seit unserem kindischen Zwiegespräch verstrichen. Ich
hatte meine ersten eigenen paar hundert Mark in der Tasche, ich kaufte mir
einen neuen Anzug – ja, lächeln Sie nur – einen neuen Anzug, der mir ausnehmend
gefiel, und fuhr nach Böhmen. Ich fand das Dorf, den Bach und die Brücke – auch
das Schloß fand ich; aber von denen, die darin gewohnt, war keiner
übriggeblieben, nicht einmal der liebenswürdige Herr von Strachinsky, und von
meiner kleinen Prinzessin wußte niemand etwas. Ich war sehr traurig, so
traurig, wie sich's für einen Burschen von dreiundzwanzig Jahren gar nicht
schickt.«

Er schwieg.

»Nun, und das war das Ende aller Ihrer Anstrengungen?« ruft jetzt die alte
Gräfin, welche mit ihrem Luchsohr das Gespräch belauscht hat und sich lachend
umwendet. »Da haben Sie sich keiner großen Zähigkeit zu berühmen.«

»Als ich, von einem Regenguß überrascht, in der Pfarrei des nächsten Orts einen
Unterschlupf suchte,« fuhr er fort, »fragte ich natürlich den Pfarrer, der mich
sehr freundlich aufnahm, nach meiner entschwundenen kleinen Freundin. Der
Pfarrer wußte etwas mehr, als die anderen gewußt hatten. Er teilte mir mit, daß
eines schönen Tages jemand aus Berlin gekommen sei, um die kleine Rika zu
holen; daß diese jetzt eine junge Dame geworden sei, die auf den Höhen des
Lebens stehe ...« »Und dann ...?« drang die alte Frau in ihn.

»Ich forschte nicht weiter,« sagte er, »die Brücke zwischen meiner Lebenssphäre
und der meiner Prinzessin war abgebrochen – ich kehrte ruhig nach München
zurück. Ich war sehr traurig – mir war's, als ob man plötzlich das schönste
Ziel meines Strebens niedergerissen hätte.«

»Oh!« ruft die alte Frau, »also sentimental können Sie auch sein? Sie sind in
der Tat vielseitig!«

»Es war meine erste Manier – ich habe sie seither verändert,« gibt er zurück.

Dann verwickelt Graf Treurenberg die alte Gräfin in ein äußerst interessantes
Gespräch über den neuesten venezianischen Skandal.

»Sie begreifen nun, wie es kam, daß ich nichts mehr von mir hören ließ,
Gräfin,« sagt Lozoncyi zu Erika.

Diese aber schüttelt den Kopf. »Ich begreife gar nicht ...« erwidert sie ihm.
»Ich finde es unglaublich töricht, daß Sie mich gerade aus diesem Grund nicht
aufgesucht haben!«

»Die Erika hat recht!« ruft die Großmutter wieder über ihre Schulter hinüber
mitten aus einer hochinteressanten Anekdote über die jüngste Verlegenheit des
Don Carlos heraus. »Ihr Wegbleiben beweist nur, daß Sie uns für sehr große
Gänse gehalten haben müssen, die Erika und mich dazu, sonst hätten Sie ganz
unbefangen auf eine freundliche Aufnahme gerechnet.«

»Mein Wegbleiben beweist, daß ich damals ein vom Schicksal etwas verprügelter
junger Hund war,« versichert Lozoncyi. »Jetzt zweifle ich nicht mehr daran, daß
ich gewiß von beiden Damen gnädig empfangen worden wäre – aber geführt hätte es
zu nicht viel. Sie wären meiner doch bald überdrüssig geworden. Ein sehr junger
Künstler taugt nichts in einem Salon, er ist immer bocksteif oder burschikos –
ein Kalb in einem Blumengarten: entweder bleibt's mit starren Beinen mitten in
den Sandwegen stehen oder es zertrampelt die Blumenbeete. Ich war nicht besser
als die anderen.«

»Das fällt mir einigermaßen schwer zu glauben,« sagt die Großmutter gutmütig
immer über ihre Schulter hinüber; dann sich zu Treurenberg wendend: »Aber
erzählen Sie nur weiter, Graf. Also Don Carlos...«

»Nichts erzähl' ich Ihnen mehr!« ruft Graf Treurenberg entrüstet. »Ich hab' es
gerade genug. Immer an dem spannendsten Punkt meiner Geschichte wenden Sie sich
um und horchen auf das, was Lozoncyi mit Ihrer schönen Enkelin verhandelt! Das
ist zu arg!«

»Gönnen Sie mir auch etwas,« entgegnet Lozoncyi mit seinem hübschen,
einnehmenden Lächeln dem alten Herrn. » Every dog has his da – und ich
versichere Ihnen, daß mein » da« kurz sein wird!«

»Ach was, es ist immer dieselbe Geschichte! Wenn Lozoncyi einmal in der Nähe
ist, so kann man der Aufmerksamkeit keiner Dame mehr habhaft werden!« ruft
Treurenberg halb im Scherz, aber doch mit tatsächlichem Verdruß.

»Graf Treurenberg hat eine sehr geschickte Art, mich meiner Umgebung unangenehm
zu machen,« murmelt Lozoncyi mißmutig.

»Ach was, ich höre nicht auf ihn – dergleichen ist mir ganz gleichgültig!«
versichert die alte Gräfin. »Ich möchte lieber wissen, ob Sie die Erika sofort
vergessen haben, als Sie in Erfahrung brachten, daß...«

»Sie eine große Dame sei,« fällt ihr Lozoncyi ins Wort. »O nein! Daraufhin
packte ich meine sieben Sachen zusammen und reiste nach Rom.«

»Hm! ... und dort ... Dort vergaßen Sie endlich die kleine Erika.«

»Dort erwischte mich das römische Fieber,« sagt er langsam, indem sein Gesicht
einen gequälten und finsteren Ausdruck annimmt. Er hebt den Kopf, um nach Erika
zu sehen, aber Erika befindet sich nicht mehr neben ihm. Sie ist hinter ihm
zurückgeblieben, er sieht sie jetzt an der anderen Seite des rosendurchblühten
Höfchens, in dem die Schmetterlinge sich tändelnd in einem langen goldenen
Nachmittagssonnenstrahl, der von weiß Gott woher hereingebrochen ist, baden.
Aus einer eifrigen Konversation mit einem hohen, stattlichen Mönch heraus ruft
sie zu den anderen hinüber: »Hat niemand Lust, sich den Baum anzusehen, in
dessen Schatten Lord Byron zu dichten pflegte?«

Ob irgend jemand besondere Lust hat, mag dahingestellt bleiben, aber sie folgen
ihr alle. Zwischen graugrünen Frühlingsbüschen, in deren Mitte eine Schar von
Neophyten voll gärenden jungen Lebens schreiend und lachend ein Bienenhaus
zusammenzimmert, wandeln sie einher bis an den äußersten Uferrand der Insel.
Mit großem Stolz zeigt ihnen der alte Mönch den Tisch, auf dessen Platte, wie
er behauptet, so oft die Dichterhand Lord Byrons geruht.

Seine Gastfreundschaft gipfelt schließlich darin, daß er ihnen duftigen
schwarzen Kaffee präsentieren läßt, worauf er sich entfernt.

Sie sitzen dann alle vier gemütlich unter dem weltberühmten Baum, an dessen
grauem Gezweig die ersten grünen Blätter aus den braunen und weißlichgelben
Knospenhülsen herauskriechen, und trinken den dicken, undurchsichtigen Kaffee,
der fast wie Schokolade schmeckt, an dem sehr primitiven Tisch, an welchem Lord
Byron seine Meisterwerke geschrieben haben soll. Lozoncyi äußert seine
bescheidenen Zweifel an der Identität des Tisches; Graf Treurenberg erzählt in
aller Eile noch eine schlüpfrige Anekdote, und Erika runzelt die Stirn dazu und
sieht zwischen dem graugrünen Geäst des Baumes stumm zu dem langsam
verblassenden blauen Himmel empor. Der Mönch hat sich entfernt; in das nahe
Wellengeplätscher hinein (der historische Tisch steht knapp am Uferrand der
Insel) tönt das Jauchzen und Schreien der von Jugend und Frühlingsduft
trunkenen Neophyten.

Plötzlich hört man eine affektierte Frauenstimme ausrufen: » Enfin le voilà!«

Sie blicken auf, sehen zwei Damen – die eine ist niemand anders als Frau von
Geroldstein, geziert und nach guter Gesellschaft ausspähend wie gewöhnlich; die
zweite auffallend gekleidet, geschminkt und sehr hübsch. Die Geroldstein
begrüßt sofort enthusiastisch ihre lieben Bekannten aus Berlin und stellt ihnen
ihre Begleiterin als Fürstin Gregoriewitsch vor..

Die alte Gräfin nimmt ihre zudringlichen Liebenswürdigkeiten sehr kühl
entgegen. Sie hat sich erhoben. »Lassen Sie sich durchaus nicht abhalten,«
wendet sie sich, einen etwas trockeneren Ton anschlagend, dem Künstler zu, »es
ist schon spät, und wir verlassen ohnehin bereits die Insel. Adieu! Es wird
mich sehr freuen, wenn Sie einmal Zeit finden, uns zu besuchen.«

Von Graf Treurenberg begleitet, schreiten jetzt Großmutter und Enkelin auf ihre
Gondel zu. Lozoncyi ist bei seinen beiden Verehrerinnen geblieben.

Das Jauchzen der Neophyten ist verstummt, ein feierliches Glockenläuten
durchschwirrt die Insel.

Im Vorübergehen werfen sie einen Blick in die Kirche. Die Flämmchen der Kerzen
auf dem Altar schimmern dumpfrot in das Halbdunkel des Gotteshauses hinein –
mit gesenktem Haupt, lange Schatten werfend, knien die Mönche am Boden.

»Wer war denn diese kuriose Fürstin?« fragt kurz, ehe sie ihre Gondel erreicht
haben, in etwas wegwerfendem Ton die Gräfin Lenzdorff.

»Ach, irgendeine von den zweitausend Verehrerinnen Lozoncyis – sie bewohnt ein
großes Palais am Zattere und empfängt sehr viel,« erwidert Graf Treurenberg.
»Schöne Person, aber dumm wie ein Bund Stroh. Lozoncyi kommt's nicht immer
darauf an, er hängt jeden Tag an einem anderen Schürzenband.«

Die Table d'hote ist längst vorüber, die Tafel schon vorbereitet für den
nächsten Tag. Von durchsichtigen Schatten umdämmert, streckt sie sich durch den
langen Saal, als sei für ein mitternächtiges Gespenstermahl gedeckt. Ein paar
sperrige Topfpflanzen ragen zwischen den langen Reihen von Gläsern und Tellern,
die dunkelvioletten Einbände der Weinkarten heben sich gegen die endlose weiße
Tischfläche ab.

Die Rheinsbergs sind seit ein paar Tagen verschwunden, das Trio befindet sich
auf einem Ausflug durch verschiedene kleine Städte: Vicenza, Padua, Verona. Die
Lenzdorffs dinieren wieder in der für sie erhellten Lichtinsel am Anfang des
Saales allein in dem verödeten Speisesaal.

Auf das inständige Bitten der alten Gräfin hat Erika sich schließlich bereit
erklärt, heute abend in die Welt zu gehen, das heißt der Gräfin Mühlberg, die
seit einiger Zeit von ihrem Manne gerichtlich geschieden, bescheiden und
anständig in Venedig lebt und alle Mittwoch ein paar Menschen bei sich
empfängt, einen Besuch zu machen. Die alte Gräfin ist ungewöhnlich heiter,
Erika fast stumm.

Der unvergleichliche Oberkellner Fritz hat ihnen zuliebe die in den Garten
hinausführende Glastür des Speisesaals geöffnet. Ein lauer, feuchter Hauch
spielt zu ihnen herein, bringt ihnen den Duft der vom Frühlingsfieber neu
belebten Erde in dem Gärtlein draußen – dazu einen Geruch von Teer, nassen
Steinen und den unlauteren Sumpfgeruch der Lagune, der wie ein häßliches
Gespenst alle poetische Schönheit Venedigs durchzieht. Man hört das leise
Lecken und Plätschern der Wellen um die Stufen der alten Paläste, das Knarren
der an ihren Pfählen festgebundenen Gondeln, ein paar eintönige Ruderschläge
und, aus weiter Ferne herüberklingend, wie ein geisterhaftes Echo das Lied der
Nachtsänger von Venedig.

Jetzt haben die beiden Damen ihre Mahlzeit beendet. Gräfin Lenzdorff, die zu
träge ist, um sich in ihre Wohnung zu begeben, und die momentan keine Lust hat,
den von Engländerinnen überfluteten Lesesalon zu betreten, hat ihren Freund
Fritz dazu veranlaßt, ihr Tinte und Briefpapier zu bringen, damit sie in aller
Eile einen soeben eingelaufenen Zettel beantworten kann.

Erika ist indessen hinausgetreten in den Garten. Den Kopf bloß, einen
pelzbesetzten weichen Umwurf nur lose um die Schultern gelegt, geht sie über
die grobkörnigen Kieswege an den Monatsrosen vorbei, die den ganzen Winter
hindurch nicht aufgehört haben zu blühen – und an den hohen Rosenbäumchen, in
denen sich das langverhaltene Leben erst neuerdings zu regen beginnt. Von Zeit
zu Zeit wendet sie den Kopf, dem fernen Lied lauschend, das nicht näher kommen
will. Hoch über ihr wölbt sich der Himmel, nicht mehr blaß, wie sie ihn heute
zwischen den grauen Zweigen des historischen Baumes gesehen hat, sondern tief
dunkelblau, mit zahllosen Sternen besät.

Zwei-, dreimal ist sie in dem Garten auf und nieder gegangen bis zu der
Brustwehr des Gärtleins gegen den Großen Kanal zu. Als sie das viertemal zu der
Tür zurückkehrt, hört sie im Speisesaal reden. Die Großmutter ist nicht mehr
allein; neben ihr steht Graf Treurenberg.

Er reibt seine mageren, von der Gicht bereits mitgenommenen Hände ineinander
und spricht: »Schade um ihn, er ist ein so durch und durch anständiger Mensch
mit Männern, aber die Weiber verderben ihn, und er ist momentan die Coqueluche
von allen kunstsinnigen Damen in Venedig.«

Erika zuckt zusammen, bleibt stehen, streckt den Kopf vor und horcht.

»So – hm! – Wundern tut's mich nicht,« erwidert gleichmütig die Großmutter.

Und Treurenberg fährt fort: »Ein Teufelskerl ist er; bei all seiner Empfindelei
hat er noch gerade die Dosis Zynismus und ehrlicher Weiberverachtung in sich,
die nötig ist, um einen Mann dem schwachen Geschlecht gegenüber ganz
unwiderstehlich zu machen.«

»Sie sind höflich, Graf!« ruft Erika etwas gereizt in den Speisesaal hinein.

Er blickt auf; dort in der Tür steht sie in einem schwarzen Spitzenkleid, über
weißer Seide, der pelzbesetzte Umwurf gleitet ihr halb von der Schulter herab,
so daß man das fast grünliche Weiß ihres Nackens und ihrer Arme sieht; sie
stützt sich mit der linken Hand an das Holz der Tür und dreht den Kopf nach
rechts den beiden Plaudernden zu.

Wie oft wird sie die Großmutter noch so vor sich sehen – den ganzen poetischen,
jungfräulichen Liebreiz ihrer Gestalt gegen den schwülen Frühlingshintergrund!

Der alte Treurenberg verzehrt das junge Mädchen mit einem bewundernden Blick,
verbeugt sich und fragt schließlich: »Warum bin ich unhöflich? Selbst wenn ich
vor Ihnen etwas Anzügliches über das schwache Geschlecht im allgemeinen sage!
Das kann Sie doch nicht berühren. Wenn ich von dem schwachen Geschlecht im
allgemeinen spreche, denke ich nie an Sie, Sie sind exzeptionell.«

»Wir sind beide längst gründlich davon überzeugt – nicht wahr, Erika?« meint
die Großmutter, ihrer Enkelin zulachend.

»Aber warum diese Herrlichkeit, Gräfin Erika?« fragt Treurenberg, auf ein
anderes Gesprächsthema übergehend. »Es ist das erstemal, daß ich das Vergnügen
habe, Sie in großer Toilette zu sehen.« »Erika will mir zu Gefallen endlich
anfangen, ein bißchen auszugehen,« erklärt die Großmutter. »Ich sagte ihr
nämlich, dank ihrer Leidenschaft, sich vor der Welt zu verstecken, würde sich
nächstens das Gerücht verbreiten, daß sie geisteskrank sei oder an einem
Liebeskummer leide. Da ihr dies nicht wünschenswert erscheint, so hat sie sich
herbeigelassen, mich zur Gräfin Mühlberg zu begleiten.«

»Zu Konstanze Mühlberg wäre ich auf jeden Fall gegangen, nur hätte ich mir
nicht gerade ihren Empfangstag ausgesucht,« erklärt Erika, indem sie jetzt
neben ihrer Großmutter Platz nimmt, wobei sie ihre beiden weißen Ellenbogen auf
den Tisch und ihr Kinn auf die gefalteten Hände stützt.

Der alte Schönheitskenner kann sich heute nicht satt sehen an ihr. »Wenn man so
für die Welt geschaffen ist wie Sie, Gräfin Erika, so hat man kein Recht, sich
der Welt zu mißgönnen!« ruft er aus.

Sie erwidert nichts, und die Großmutter fragt ihn: »Sieht man Sie bei der
Mühlberg, Graf?«

»Heute nicht – muß heute in das Rambouillet von Venedig.«

»Ach, zu der Neerwinden!«

»Ja, warum kommen Sie nie hin, meine Damen?« fragt der alte Herr.

»Aufrichtig gesagt, hatte ich anfangs keine Ahnung, daß man hingehen könne,«
erwidert lachend die Gräfin.

»Weshalb? Wegen des Renommees der Hausfrau ...? Ich bitte Sie, in Venedig sind
alle Ruinen in der Mode. Sie tun sehr unrecht, dem Salon Neerwinden
fernzubleiben. Er ist eine kulturhistorische Merkwürdigkeit und mir für meinen
Teil bedeutend interessanter als der Dogenpalast.«

»Aber selbst wenn ich die Neerwinden aussuchte, die Kleine kann ich doch nicht
mitnehmen!« ruft immer noch lachend die alte Dame.

»Warum nicht? Ein solcher Pestherd von moralischen Infektionskrankheiten, wie
Sie's anzunehmen scheinen, ist der Salon Neerwinden keineswegs. Und dann,
Gräfin Erika wird durch nichts verdorben« – er schiebt die Achseln in die Höhe
– »die ist gefeit!«

In diesem Moment tritt ein vierschrötiges, graubärtiges Individuum in den
Salon, geziert und plump und sehr damit beschäftigt, ein Monokel, das nicht
sitzen will, in seine rechte Augenhöhle zu klemmen. Ein Wiener Bankier ist's,
Schmidt – er schreibt sich Schmytt – von Werdenthal. Sich mit affektiertem sans
gêne vor den Damen verbeugend, schiebt er sich an Treurenberg heran. »Störe
ich, Hans?« fragt er.

»Sie stören mich immer.«

Der Bankier lächelt über den guten Witz. So schwerfällig er sonst sein mag,
legt er doch eine merkwürdige Behendigkeit an den Tag, wenn es gilt, sich über
eine Grobheit hinwegzusetzen.

»Sie, Hans,« beginnt er von neuem mit jenem gedehnten Näseln, das nur ein in
die Aristokratie verschlagener österreichischer Parvenu sich mit solcher 
Virtuosität anzueignen weiß, »wir wollten ja erst zur Gregoriewitsch, und wenn
wir so lange trödeln, kommen wir zu spät.«

»Hol' Sie der und jener!« murmelt Graf Treurenberg, erhebt sich übrigens
dennoch, um Schmytt zu folgen. Zum Abschied küßt er noch beiden Damen die
Fingerspitzen. »Gräfin Erika,« sagt er vielsagend und mit einem letzten
bewundernden Blick auf das junge Mädchen, dann zu der Großmutter sich wendend:
»Wenn ich um dreißig Jahr jünger wär' – hm! Hätte mir nicht viel genützt,
meinen Sie, Gräfin – wer weiß! Ich bin gescheiter, als ich aussehe! Wenn mich
nicht alles täuscht, ist's der Gräfin Erika sehr darum zu tun, alle Sünder zu
bekehren – und ich hätte mich so schön bekehren lassen, dem herrlichen Lohn
zuliebe! Aber tun Sie's mir zu Gefallen, geben Sie eine Karte ab bei der
Neerwinden, Sie werden's nicht bereuen. Man amüsiert sich nirgends so gut wie
bei ihr, und wenn Sie Lust haben, Lozoncyi in voller Glorie Süßholz raspeln zu
sehen ...«

»Aber Hans – die Fürstin wartet!« mahnt Schmytt.

»Ich komm' schon!« Graf Treurenberg verschwindet – lächelnd blickt ihm die alte
Gräfin nach.

»Ich kann mir nicht helfen, ich hab' ein kleines Faible für den alten Sünder,«
sagt sie. »Er ist so typisch, der echte österreichische Kavalier – fin de
siècle, witzig ohne tiefen Verstand, gutmütig ohne Herz, mit Standeshochmut bis
in die Fingerspitzen und ohne eine einzige unangekränkelte Standesüberzeugung.
Wie du ihm heute in die Augen gestochen hast! Verübeln kann ich's ihm nicht.
Was für ein herrliches Porträt Lozoncyi von dir malen würde! Hm! Weißt du, daß
ich im Grunde genommen sehr große Lust hätte, die Neerwinden zu besuchen?«

»Um das Vergnügen zu haben, Herrn von Lozoncyi Süßholz raspeln zu sehen?« fragt
Erika.

 

Die Neugier siegte – den nächsten Tag gab die Gräfin Lenzdorff ihre Karte im
Palazzo Lugani ab.

Die Baronin Neerwinden beantwortete die Karten der beiden Damen sofort mit
einem Besuch und einem Einladungsbillett, in welchem unter anderem die Worte
standen: »Meine liebe Freundin Minona von Rattenfels wird uns mit der Vorlesung
ihres letzten, noch unveröffentlichten Werkes erfreuen, und dürfte sich
infolgedessen der Abend zu einem ziemlich genußreichen gestalten.«

Zum großen Erstaunen der Großmutter zeigte sich Erika völlig bereit, sich
einmal den Rummel bei der Baronin Neerwinden anzusehen. Konstanze Mühlberg
hatte sich den Lenzdorffs angeschlossen.

Lachend, erwartungsvoll, als handle es sich darum, einen Maskenball zu
besuchen, verfügten sie sich an dem Abend der Vorlesung in den Palazzo Lugani.

Das Gebotene blieb nicht hinter ihren Erwartungen zurück – die Großmutter und
Konstanze Mühlberg unterhielten sich königlich. Und Erika ...? Nun ...? Sie
hatten sich verhältnismäßig früh eingefunden, das heißt um zehn Uhr. Die drei
immensen Säle, in denen die Neerwinden zu empfangen pflegte, waren noch
ziemlich leer.

Die Hausfrau saß bei ihrem Eintritt in dem letzten dieser drei Räume auf einem
kleinen Diwan, unter einer Art Baldachin, und sehr effektvoll angetan in einem
lose und großartig um sie drapierten Kleid von schwerem, silberdurchwirktem
Brokat. Ihre noch immer schönen schwarzen Augen waren von langem, fast
orientalischem Schnitt, ihre Züge nicht unedel, aber hart und reizlos.

Sie begrüßte die Gräfin Lenzdorff, sofort an alte Jugenderinnerungen
anknüpfend, mit betonter Herzlichkeit und die beiden jüngeren Damen sehr
gnädig. Nach einigen nichtssagenden einleitenden Phrasen begann sie von einer
schwebenden Tagesfrage zu reden, worauf sie, auf interessantere Dinge
übergehend, in der überzeugendsten Art die Schicksale der Erdkugel und der
umliegenden Gestirne zurechtzurücken begann.

Soeben hatte sie ihren Zuhörerinnen anvertraut, daß sie sich heimlich mit der
Verbesserung des elektrischen Leuchtsystems beschäftige und kürzlich mit der
Ausarbeitung einer neuen Weltreligion fertig geworden sei, als ein plötzlicher
starker Zustrom von Gästen und das immer mit diesem Ereignis zusammenhängende
Geräusch das Ende ihrer Phrase verwischte, weshalb es den drei Damen nicht
recht klar wurde, ob sie den Katechismus der Weltreligion zur Erleichterung der
allgemeinen Verständlichkeit halber in Volapük verfaßt habe oder in
Französisch, in welch letzterer Sprache sie sonst ihre geistigen Ergüsse
aufzuzeichnen pflegte.

Erika mußte ihren Platz neben der Hausfrau einer Würdigeren überlassen und sich
in das bunte Gewühl, welches jetzt durch die drei Säle zu wogen begann,
mischen. Sie fand wenig Bekannte und machte die nicht ganz angenehme
Entdeckung, daß sie außer ein paar rätselhafterweise hierher verschlagenen
plattbrüstigen Engländerinnen das einzige anwesende junge Mädchen war. Wenn
nicht Graf Treurenberg am Horizont erschienen wäre und sich verpflichtet
gefühlt hätte, ihr ein wenig den Fremdenführer zu machen, so wäre ihr das
Treiben um sie herum gänzlich unverständlich gewesen. Mit seiner allezeit
bereitwilligen Indiskretion lieferte er den Text zu dem Bild.

Das männliche Kontingent war der Zahl nach stärker, das weibliche
unvergleichlich vornehmer. Dieses bestand zumeist aus sehr schönen,
interessanten Frauen aus der besten Gesellschaft, die aber fast alle durch
einen fatalen Zufall ihre Hoffähigkeit eingebüßt hatten; die meisten von ihnen
waren geschieden, ohne daß man über die eigentlichen Scheidungsgründe je ins
klare gekommen wäre.

Die streng orthodoxen venezianischen und österreichischen Familien mieden den
Salon, aber nicht so sehr sittlicher Bedenken halber, als weil es ihnen
unangenehm gewesen wäre, irgendeinem deklassierten Landsmann dort zu begegnen,
und nebenbei, weil sie diesen Salon als einen Herd von politischen und
moralischen Umsturzideen betrachteten.

Darin hatten sie nicht völlig unrecht. Von dem sich fanatisch gegen jeden
frischen Luftzug und die Erörterung unbequemer Dinge absperrenden
Kapilawastusystem, über das sich die Gräfin Lenzdorff in der Berliner guten
Gesellschaft beklagte, und das mehr oder minder die gute Gesellschaft der
ganzen Welt charaktersiert, war hier nichts zu verspüren. Im Gegenteil blies es
von allen Seiten recht frisch in die vornehme Ruine hinein, auch hatte jeder
das Recht, noch so viele Fenster darin einzuschlagen, als ihm gerade gefiel. Es
wurde über alles gesprochen, und in der heterogensten Weise. Infolgedessen war
der Salon in seiner Art wirklich äußerst amüsant, und seine einzige langweilige
Seite bestand darin, daß die Hausfrau, anstatt es den Gästen zu überlassen,
sich auf beliebige Weise zu unterhalten, es für nötig fand, ihnen, wie Gräfin
Brock in Berlin, jedesmal ein plat de resistance in Form irgendeines ausübenden
Künstlers vorzusetzen, dessen Leistungen man herunterwürgen mußte, ob man Lust
dazu hatte oder nicht.

An jenem Abend hieß das plat de resistance Fräulein Minona von Rattenfels, eine
Schriftstellerin, die auf spezielle Bitte der Dame des Hauses sich entschlossen
hatte, ihr letztes noch ungedrucktes Werk aus dem Manuskript vorzulesen.

Mitten in die schärfsten Witze Graf Treurenbergs hinein erging an die Gäste die
Aufforderung, sich in den größten der drei Empfangsräume, den »Saal« par
excellence, zu verfügen.

Graf Treurenberg reichte Erika den Arm. »Ah!« machte er, indem er die
Aufmerksamkeit des jungen Mädchens mit einem komischen Seitenblick auf die
Schriftstellerin lenkte.

Diese saß bereits, das Manuskript vor sich ausgebreitet, hinter einem
spindelfüßigen Empiretischchen verschanzt, das obligate Glas Wasser neben sich.

Etwa fünfzig Jahre alt, war sie grobknochig, fett und sehr stark gefärbt, dabei
angetan mit einem schwarz durchschimmerten roten Seidenkleid, in dem sie aussah
wie ein nicht ganz gar gekochter Hummer, und mit sehr vielen Schnüren von
falschen Goldmünzen im Haar und um den Hals.

Ehe die Produktion begann, wurde das elektrische Licht herabgedreht, worauf ein
paar rosa Wachskerzen auf dem Tisch der Vorleserin die ganze Beleuchtung
ausmachten. Der literarische Vortrag wurde durch eine musikalische Einleitung
geweiht, welche der gerade in Venedig weilende Pianist Harold Perfection
übernommen hatte.

Er spielte eine Paraphrase von Siegmund und Sieglindes Liebesduett, aus der er
langsam in das Motiv von Isoldes Liebestod hinüberschmachtete, was natürlich
die Empfänglichkeit des Publikums für den ihm bevorstehenden Genuß nicht wenig
erhöhte. Der letzte Ton verklang – Minona von Rattenfels räusperte sich. 
»Gräber!« schrie sie mit dumpfer, sehr tiefer Stimme in das Publikum hinein.
Das war nämlich der gemütliche Titel, unter welchem sie ihren neuesten Zyklus
von Liebesliedern zusammenfaßte.

Damit begann die Vorlesung.

Der Zyklus zerfiel in zwei Abteilungen: Liebesleben und Liebestod. In der
ersten war sehr viel von Tautropfen und Morgenlicht die Rede, in der zweiten
ebensoviel von Würmern und welken Blüten – in beiden aber von so viel glühender
Leidenschaft, daß man der Hausfrau dankbar sein mußte für ihr Baireuthsches
Verdunklungssystem des Zuschauerraumes, sintemalen dasselbe das Erröten einiger
zartfühlender Damen bemäntelte, ebenso wie die spöttischen Grimassen des ganzen
übrigen Publikums.

Natürlich war die Vortragsweise Minonas äußerst dramatisch. Sie schrie, bis ihr
die Stimme versagte, verdrehte die Augen, bis sie dermaßen schielte, daß Graf
Treurenberg allen Ernstes mit Erika wettete, ihr linkes Auge sei aus Glas. Sie
wetteten um die gesamten Werke Minonas.

In den meisten ihrer Gedichte haderte Minona mit dem Geliebten, der sich als
kalt, stumpf oder treulos erwies. Von Zeit zu Zeit aber »vertaumelte« sie »in
den seligen Oasen ihrer Liebeswüste« unvergeßliche Stunden.

Dann wurde sie unsagbar grotesk – aus einem halbverständlichen Gemurmel klang
nur immer noch das Wörtchen: Li – i – ie – be!

Plötzlich hörte man mitten in dieses absonderliche Spektakel ein paar stählerne
Stricknadeln flink und gemütlich vor sich hinklappern.

Bald darauf war der Vortrag beendet.

– – – – – – – – – –

Neues Licht durchflutete den Saal. Lautloses Schweigen herrschte, nur die
Stricknadeln trieben noch immer ihr emsig klapperndes Wesen. Erika sah sich um,
wo das Geräusch herkäme, und erblickte eine ältere Dame mit anständig über die
Schläfen gekämmten grauen Scheiteln, klugem, etwas viereckigem, fast männlichem
Gesicht, sehr gerader Haltung und sympathisch altmodischem Anzug. Inmitten
dieser überhitzten Atmosphäre machte sie den erfrischenden Eindruck eines
reinlichen Eisblocks.

»Wer ist denn das?« fragte Erika die kleine Gräfin Mühlberg, die sich ihr
zugesellt hatte.

»Fräulein Agathe von Horn,« antwortete die Mühwerg. »Soll ich Sie vorstellen?«

Erika dankte bejahend. Die Gräfin führte sie zu der in Rede stehenden Dame, die
mit drei sehr jungen, schüchternen Künstlern, noch immer eifrig strickend, auf
einem Kanapee saß, auf das eine Fächerpalme ihren Schatten warf.

Die kleine Gräfin stellte Erika vor, die Künstler erhoben sich, und die beiden
Damen nahmen neben Fräulein von Horn Platz.

Das Fräulein seufzte – und die Konversation war eingeleitet.

»Wenn ich nicht irre, sind Sie eine gute Freundin der begabten Dame, welcher
wir heute so große Genüsse verdanken,« sagte Konstanze Mühlberg.

»Wir reisen miteinander, weil es billiger kommt,« erwiderte phlegmatisch
Fräulein von Horn; »aber wie bei gewissen Ehepaaren ist alles bei uns getrennt
außer der Kasse.«

»So,« meinte die kleine Gräfin, »das ist mir sehr erfreulich, da können wir
also ungeniert unsere Ansichten über die Dichterin austauschen.«

»Ganz ungeniert,« versicherte Fräulein von Horn.

Indem trat Graf Treurenberg zu den Damen, mit einem von lustiger Bosheit ganz
schief gezogenen Gesicht, und teilte ihnen mit, er sei soeben bei der Minona
gewesen, um ihr zu ihrem großartigen Erfolg zu gratulieren.

»Was haben Sie ihr denn gesagt?« rief beinahe entrüstet das wahrheitsliebende
Fräulein Agathe.

»›Ich begrüße die moderne Sappho in Ihnen!‹ habe ich gesagt,« erklärte der
Graf.

»Und sie hat geantwortet?« frug Konstanze Mühlberg.

Der Graf fächelte sich schmachtend mit seinem Claque und lispelte: »Ah oui
Sappho – c'est bien Sappho, toujours la méme histoire nach mehr als zweitausend
Jahren!«

»Diese arme Minona! Wenn man bedenkt, daß sie das alles aus dem Stegreif
erfindet,« bemerkte mit ironischem Mitleid Fräulein Agathe. »Wirkliche
Erfahrung hat sie nicht mehr als ... nun, als ich!«

»Still, nicht zu laut,« flüsterte lachend Konstanze, »sie würde es Ihnen nie
verzeihen, daß Sie uns dies verraten haben.«

»Ich kenne sie von klein auf,« fuhr Fräulein von Horn gelassen fort. »Sie
unterhielt einmal ein Liebesverhältnis in Briefen mit dem Hauslehrer ihrer
Brüder, und seither spielt sie die Partie mit dem Strohmann.«

Die trockene Art, mit der sie das sagte, war an und für sich so unvergleichlich
komisch, daß sowohl die beiden Damen als Graf Treurenberg in lautes Lachen
ausbrachen.

Dann erzählte der Graf etwas Humoristisches über die Fürstin Gregoriewitsch und
etwas Erstaunliches über die Freundschaft der prüden Frau von Geroldstein mit
dieser berüchtigten Schönheit und problematischen Fürstlichkeit.

»Der Streberstein ist jede Fürstin recht,« sagte Gräfin Mühlberg. »Es ist
merkwürdig, wie sich diese Art Damen trotz alles sozialen Ehrgeizes nie auf die
feineren sozialen Schattierungen verstehen.«

Da bemerkten sie, daß sich im entgegengesetzten Ende des Saales die Stimmung
bedeutend belebt hatte. Inmitten eines großen Kreises von Zuhörern stand ein
schwarzbärtiges Individuum mit einem Mephistophelesgesicht und auffallend
prätentiösen Lackstiefeln und hielt einen Vortrag über irgend etwas.

»Wer ist denn das?« fragte Konstanze Mühlberg.

»Ja, ich kenn' den Kerl nicht,« rief Graf Treurenberg, » not in my line!« »Ein
Schriftsteller aus Wien,« erklärte Fräulein von Horn. »Ist eingeladen worden,
um einen Artikel über die Minona zu schreiben.«

»Über was predigt er denn?« fragte der Graf.

Gräfin Mühlberg streckte ihr feines Köpfchen vor: »Über die Liebe!« rief sie.

»So!« – Graf Treurenberg sprang pfeilgerade aus seinem Sessel heraus – »über
die Liebe – da muß ich dabei sein.« Und sich mutwillig mit der Zungenspitze
über die Lippen fahrend, gesellte er sich zu der Gemeinde des schwarzbärtigen
Propheten. Kurz darauf folgte Gräfin Mühlberg seinem Beispiel.

Erika blieb mit Fräulein von Horn auf dem Kanapee unter der Palme allein. Bis
zu ihr herüber tönte die Stimme des Propheten anspruchsvoll, gedehnt: »Liebe
ist die instinktive Erkenntnis eines Wesens, daß es mit einem bestimmten Wesen
anderen Geschlechts ein Paar bilden müsse!«

Fräulein von Horn kraute sich mit einer ihrer langen Stricknadeln in den
glatten grauen Scheiteln. »Ich kenne diese Definition der Liebe, sie stammt von
Max Nordau,« sagte sie gleichmütig. Kurz darauf verließ sie ihren Platz neben
Erika, um sich ihrer drei Schützlinge, der bereits erwähnten drei Künstler,
anzunehmen.

Heute von Fräulein Agathe in den Salon Neerwinden neu eingeführt, saßen sie
alle drei wie die frierenden Spatzen in einer Dachrinne auf einer rotbezogenen
Bank zusammengekauert, verlegen, hungrig und offenbar weidlich erstaunt über
die Aussprüche, die aus der Ferne zu ihnen herüberschwirrten. Fräulein von Horn
führte sie ans Büfett. Erika blieb unter der Palme gottverlassen allein. Ein
zorniger Mißmut bemächtigte sich ihrer. Noch nie hatte man ihr, wo sie auch
immer erschienen sein mochte, so wenig gehuldigt wie heute hier. In diesem
Salon spielte sie keine größere Rolle als Fräulein Agathe, ja kaum eine so
große. Zum erstenmal kam ihr der Gedanke, daß es unter Umständen doch recht
unbequem ist, nicht verheiratet zu sein.

Zugleich plagte sie uneingestandenermaßen eine große Enttäuschung; sie war
nicht gekommen, um die Eigentümlichkeiten der Baronin Neerwinden zu studieren,
und auch nicht, um sich an den grotesken Liebesklagen Minonas von Rattenfels zu
ergötzen, sie war gekommen ... ja, weshalb war sie eigentlich gekommen?

Am anderen Ende des Salons gestaltete sich die Stimmung animierter. Man hörte
Ahs und Ohs, kleine Ausrufe des Beifalls, des Entsetzens. Dazwischen erklang's:
» Qu'est-ce qu'il dit, expliquez-moi donc!« von Damen, die nicht Deutsch
verstanden und sich die gewichtigen Aussprüche Rosenbergs verdolmetschen
ließen.

»Die einzige sittliche Verbindung ist die auf Wahlverwandtschaft gegründete,«
predigte jetzt Rosenberg.

»Sehr wahr!« rief Frau von Neerwinden.

Eine kurze Pause trat ein. Konstanze Mühlberg hielt sich ihr Taschentuch vor
den Mund. Die Gemeinde Rosenbergs hatte jetzt zum größten Teil in den
Empiremöbeln, welche die Einrichtung des Palazzo Lugani ausmachten, Platz
genommen, die Gondoliere des Hauses präsentierten Erfrischungen. Der
schwarzbärtige Prophet stand noch immer, wobei er seinen Claque effektvoll
gegen sein Bein stemmte.

Ein französischer Schriftsteller, der gerade genug von dem Ganzen verstanden
hatte, um auf das Interesse, welches sein deutscher Kollege erregte,
eifersüchtig zu sein, begann seinerseits einen Vortrag zu halten: »L'amour est
une illusion, qui ... que ...« Er blieb stecken.

Da rief irgend jemand, den Erika nicht kannte: »Wo ist Lozoncyi? Der weiß mehr
von der Sache als wir, er könnte uns helfen!«

»Ich glaube, er verhält sich der Frage gegenüber mehr praktisch als
theoretisch!« erwiderte Graf Treurenberg.

Nicht lange nachher brachen ein paar Gäste auf, nicht aus Prüderie, sondern
weil es bereits spät war. Der Kreis verringerte sich. Erika bemerkte auf einem
Sofa, das früher ihrem Auge verdeckt gewesen, Lozoncyi. Er saß zwischen zwei
Damen. Die Schleppe der einen lag quer über seinen Knien. Sie war eine
prachtvolle Erscheinung in ihrer Art: groß, üppig, tief dekolletiert und mit
langen, schmachtenden Augen. Lozoncyi neigte sich gerade zu ihr und flüsterte
ihr etwas ins Ohr.

Mit einer Regung unüberwindlichen Widerwillens erhob sich Erika und trat hinaus
auf einen Balkon.

Sie hatte kaum den Blick auf die nachtumschleierte Pracht der Paläste vor sich
geheftet, als sich ihr jemand genähert hatte – Lozoncyi. »Guten Abend, Gräfin!
Ich hatte keine Ahnung, daß Sie hier sind, soeben erst habe ich Sie erblickt!«
rief er.

Ärgerlich, wie sie war, reichte sie ihm nicht einmal die Hand.

»Sie wundern sich, daß mich meine Großmutter hergeführt hat?« fragte sie.

»Warum?« fragte er, die Achseln zuckend. »Wegen der Antezedenzien der Hausfrau?
Die gehen längst niemand mehr etwas an, und es ist unbedingt der animierteste
Salon von Venedig.«

»Nun, an Animo hat die Stimmung heute allerdings nichts zu wünschen übrig
gelassen,« bemerkte Erika herb.

Sie hielt sich mit beiden Händen an die Brustwehr des Balkons und warf ihm,
sich etwas zurückbeugend, die Worte über ihre Schulter hinüber zu. Was sie
sprach, war ihm verhältnismäßig gleichgültig, aber ihr Anblick berauschte ihn.
Immer stark von seiner Umgebung beeinflußt, waren es heute gerade die unedlen
Seiten seiner Natur, die in den Vordergrund traten. Er konnte die Augen nicht
von ihr wenden. Wie wundervoll war doch die Linie des von der Hüfte ein wenig
zurückgebogenen Oberkörpers! »Rosenberg hat sich sehr um die Unterhaltung der
versammelten Herrschaften bemüht,« sagte er leichthin.

»Und seine Anstrengungen sind von großem Erfolg gekrönt gewesen,« erwiderte ihm
Erika spöttisch; dann mit noch um eine Schattierung mehr Hochmut in Haltung und
Stimme als früher warf sie hin: »Wird hier ... hm! ... immer so viel von Liebe
gesprochen?«

»Sehr häufig,« gab er ihr zur Antwort. »Was wollen Sie, es ist auch das
Wichtigste auf der Welt!« Und etwas leiser, mit einem seiner indiskret deutlich
bewundernden Malerblicke, setzte er hinzu: »Sie werden das auch an sich
erfahren!«

Sie runzelte die Stirn, wendete sich von ihm ab und trat in das Innere des
Salons zurück.

Er blieb draußen stehen – sein Kopf war plötzlich sehr heiß geworden. Er fühlte
es, daß er sich ihr gegenüber einer Geschmacklosigkeit schuldig gemacht, aber
er hatte keine Lust, sich die Schuld zu geben, er war es nicht gewohnt. Sie
mußte schuld sein. »Schade, daß sie eine so launenhafte Person ist,« murmelte
er zwischen den Zähnen in seiner Wiener Manier, »und dabei ein so bildhübsches
Geschöpf – schade!« Aber trotzdem er die ganze Schuld des Mißklangs, der sein
Gespräch mit ihr entzweigeschnitten, auf ihre Prüderie abwälzte, ärgerte er
sich über sich selbst und war fest entschlossen, sollte ihm je wieder
Gelegenheit geboten werden, sich ihr zu nähern, dieselbe besser und geschickter
auszunützen als diesmal.

Um weniges später verließ Gräfin Lenzdorff mit Erika und Gräfin Mühlberg die
Gesellschaft. Sie befand sich in vortrefflicher Laune und wechselte mit
Konstanze unermüdlich scherzhafte Aperçus über den Abend, den sie hinter sich
hatten.

»Und wie hast du dich unterhalten?« wendete sie sich an Erika, nachdem sie die
kleine Gräfin heimgebracht und nun mit ihrer Enkelin allein dem Britannia
zugondelte.

»Ich?« fragte Erika und zog die Mundwinkel herunter. »Wie soll ich mich
unterhalten in einer Gesellschaft, in der man von Anfang bis zu Ende von nichts
zu reden gewußt hat als von ›der Liebe‹!«

Die Großmutter lachte herzlich. »Ja, das war in der Tat ein etwas törichter
Zeitvertreib,« gestand sie ihrer Enkelin zu. »Ich begreife auch gar nicht, wie
man so viele Worte verlieren kann über etwas, was so auf der Hand liegt, was
jeder, der die Augen aufmacht, sieht. Sie tappten alle da- und dorthin, und
schließlich hat's keiner herausgebracht, was die Liebe ist. Liebe...« Sie schob
das Kinn ein wenig in die Höhe, und ohne daß das gutmütige Spottlächeln von
ihren Lippen gewichen wäre, sagte sie: »Liebe ist eine durch gewisse
Naturbedingungen erzeugte Überreizung der Phantasie, die sich, solange sie
währt, in der ausschließlichen Verherrlichung eines einzigen Wesens ausspricht
und den von ihr Befallenen jeder Zurechnungsfähigkeit beraubt. Alles in allem
sind die Menschen sehr glücklich zu preisen, die, wenn sie den Gegenstand ihrer
Begeisterung wiedersehen, nachdem die Fackel der Leidenschaft verlöscht ist,
die Erinnerung an ihre Liebe nicht als eine Erniedrigung empfinden.«

Die Großmutter war sehr stolz auf ihre Definition und sah sich, als sie damit
fertig geworden, unbefangen nach Erika um, als ob sie etwas ganz
Selbstverständliches und recht Erheiterndes in treffende Worte gekleidet habe.
Aber Erikas Gesicht hatte einen finsteren, gequälten Ausdruck angenommen. Die
Worte der Großmutter hatten den alten Schmerz in ihr geweckt – den Schmerz um
ihre Mutter, aus dem ihr ganzes Wesen herausgewachsen war. Es ließ sich nicht
leugnen, in vielen Fällen war die Anschauung der Großmutter die richtige.
Sollte sie immer die richtige sein? – Etwas in Erikas Wesen bäumte sich dagegen
auf. Nein – tausendmal nein!

»Das, von dem du sprichst, Großmutter, ist ja nur die falsche Liebe – der
Wahn,« sagte sie mit verschleierter, leise zitternder Stimme; »aber es gibt ja
doch noch eine andere, eine echte, heilige, eine veredelnde Liebe!«

»Mag sein,« sagte die Großmutter, »das Traurige dabei ist nur, daß man die
unedle von der edlen nicht früher unterscheiden lernt, als wenn sie vorüber
ist.«

Erika sagte nichts mehr.

Die Luft war lind, ein süßer Rosenduft wehte über den faulen Ausdünstungen der
Lagune, die lockende Gespenstermusik tönte aus der Ferne. Erika aber kroch ein
eisiger Schauer durch die Glieder, und zu gleicher Zeit regte sich halb
unbewußt in ihrem Herzen eine große, nagende Sehnsucht.

Acht Tage, vierzehn Tage waren verstrichen, seitdem Minona von Rattenfels so
effektvoll ihren ins Leere hinausschmachtenden Liebesschmerz zum besten gegeben
hatte.

An Erika hatte sich eine auffallende Veränderung vollzogen. Sie zeigte sich
jetzt heiterer, oder wenigstens zugänglicher, schloß sich nicht mehr in
ungesunder Menschenscheu von der Welt ab, sondern ging in Gesellschaft, sooft
die Großmutter sie dazu aufforderte.

Wo sie erschien, begegnete sie Lozoncyi – Lozoncyi, der sie kaum eine Minute
aus den Augen ließ, zugleich aber keinen Versuch mehr machte, sich ihr in
irgendeiner auffälligen Weise zu nähern. Seine Haltung ihr gegenüber war jetzt
nicht nur musterhaft, sondern geradezu rührend. Immer zur Hand, wenn es hieß,
ihr einen kleinen Dienst zu erweisen – sei es, ihr ein Eisschälchen oder eine
Teetasse abzunehmen oder einen verlegten Fächer, ein Paar Handschuhe zu suchen
–, trat er sofort wieder zurück, um ihren anderen Verehrern Platz zu machen,
deren Zahl sich jetzt täglich mehrte. Unter diesen stand Prinz Helmy Nimbsch,
der sich zeitweilig in Venedig aufhielt, in der ersten Reihe; die ganze
internationale Gesellschaft von Venedig erwartete von einem Tag zum anderen
eine Verlobung; und heute, das ließ sich nicht leugnen, bei einer
Lawn-tennis-Partie bei Lady Stair, hatte der Prinz Erika sehr deutliche Beweise
seiner Absichten gegeben. Sie war ein wenig erschrocken; während sie den jungen
Mann nicht ohne Übereilung von seinen sentimentalen Gesprächsbahnen auf ein
neutrales Gebiet gelenkt, waren ihre Augen zufällig dem Blick Lozoncyis
begegnet.

Um weniges später hatte sie sich von dem Prinzen losgemacht.

Man hatte von neuem angefangen, Lawn-tennis zu spielen. Erika hatte bei diesem
Sport eine Lebhaftigkeit, Anmut und Energie entwickelt wie nie zuvor. Als sie
sich dann, ein Bild stolzen jungen Lebens, mit leuchtendem Haar und glänzenden
Augen von dem Spielplatz zurückzog, trat Lozoncyi an sie heran, um ihr die
Rakette abzunehmen. »Sie sehen, wie recht der arme Maler gehabt, als er es
nicht mehr wagte, sich seiner kleinen Fee wieder zu nähern,« murmelte er.
Bescheiden und liebkosend, zugleich Mitleid und Sympathie erregend, schwebten
die Worte an ihrem Ohr vorüber. Ehe sie ihm noch etwas hatte erwidern können,
war er verschwunden. Den Rest des Nachmittags näherte er sich ihr nicht mehr,
doch merkte sie deutlich, wie seine Blicke abwechselnd von ihr zu Prinz Nimbsch
hinüberschweiften – erst fragend, dann – erleichtert.

Jetzt ist es um wenige Stunden später und nach dem Diner. Draußen glänzen die
Lämpchen bereits rot den Canal Grande entlang, und ihr tausendfältig
gebrochener Widerschein schaukelt sich in langgestreckten goldenen Streifen auf
den kleinen Wellen der Lagune. Ein wenig elektrisches Licht beleuchtet allein
das Wohnzimmer, in dem Erika an dem Flügel sitzt und Reminiszenzen aus Parsifal
spielt – immer wieder gleitet ihr das Motiv sündiger Weltlust aus den Fingern.

Da tritt die alte Gräfin ein. Ihrer gewöhnlichen, direkt auf ihr Ziel
lossteuernden Art ganz entgegen, fängt sie an, planlos zwischen den von Erika
in dem kleinen Gemach aufgestapelten Merkwürdigkeiten herumzuspazieren, bald
dies, bald jenes zu betasten. Plötzlich bleibt sie neben dem jungen Mädchen
stehen und bemerkt: »Prinz Nimbsch scheint dir sehr den Hof zu machen – man
spricht bereits darüber!«

»Unsinn!« erwidert Erika ausweichend und führt von neuem ihre Hände über die
Tasten. »Zeitvertreib!«

»Hm! ... hm! Er scheint mir die Sache doch etwas ernster aufzufassen,« murmelt
die alte Frau, »auch ist nicht zu leugnen, daß es eine glänzende Partie wäre.«

Erika läßt die Hände von den Tasten heruntergleiten. »Aber Großmutter!« ruft
sie fast lachend, »was fällt dir denn ein – er ist ja ein Kind!«

»Ein Kind? Er ist volle vier Jahre älter als du, und ich brauche dich wohl
nicht daran zu erinnern, daß du kein Kind mehr bist!« Der Ton der alten Frau
klingt etwas unruhig: »Jedenfalls mußt du dir's gut überlegen ...«

»Ehe ich mich von neuem in eine Verlobung einlasse,« fällt ihr Erika ziemlich
schroff ins Wort. »Ich verspreche es dir, ja, mehr als das, ich verspreche dir
feierlich, daß ich mich nicht mit Prinz Nimbsch verloben werde!«

»Eigentlich ... muß ich selbst sagen ... ich glaube nicht, daß er dir gewachsen
wäre!« murmelt die alte Frau. Dann setzt sie etwas unsicher hinzu: »Freilich,
die Stellung ist sehr lockend – sehr lockend!«

»Aber Großmutter!« ruft Erika, und noch einmal gedehnt, vorwurfsvoll: »Aber
Großmutter!« Dann, auf die alte Frau zugehend, legt sie ihr den Arm um die
Schultern und küßt sie auf den noch immer vollen grauen Scheitel: »Kennst du
mich wirklich so wenig?«

Die Großmutter erwidert die Liebkosung des jungen Mädchens gerührt, worauf sie
leise, wie zu sich selbst sprechend, murmelt: »Als ob du dich selber kenntest,
mein armes, liebes Kind!«

»So weit kenn' ich mich,« versichert Erika, »daß ich nämlich seit meinem ersten
Verlobungsirrtum gründlich von allem weltlichen Ehrgeiz geheilt bin.«

»Ach, das war etwas ganz anderes!« seufzt die Großmutter. »Deine Verbindung mit
Lord Langley wäre etwas geradezu Unnatürliches gewesen – aber Helmy Nimbsch ist
ein ritterlicher, hübscher junger Mensch.«

»Es läuft auf eins hinaus,« spricht halblaut Erika. »Alt oder jung, ist er
immerhin ein Mann, den ich nicht liebe und den ich nicht lieben könnte.«

Die alte Frau schüttelt ungeduldig den Kopf. »Fängst auch du damit an? Liebe –
ich hatte dich doch für zu vernünftig gehalten dazu – Liebe – Liebe! Gott
beschütze dich vor der Krankheit! Die einzigen gesunden Grundbedingungen einer
glücklichen Ehe sind unbegrenzte Achtung und warme Sympathie – alles, was
darüber hinausgeht, ist vom Übel!«

Erika bleibt stumm.

Indessen fährt die alte Frau fort: »Die Leidenschaft taugt nichts für eine
anständige Frau. Die Leidenschaft ist ein Rausch, und auf jeden Rausch folgt
ein Katzenjammer. Daraus ergibt sich, daß sich für die anständige Frau, die
sich den Rausch bekanntermaßen höchstens einmal gönnen darf, der Katzenjammer
nach flüchtiger Wonnezeit über den ganzen Rest ihres Lebens hinzieht. Nur die
pflichtlose Frau, die sich erlaubt, jeden Katzenjammer mit einem neuen Rausch
zu kurieren, darf sich die Leidenschaft erlauben. Für unsereinen ist das alles
dummes Zeug.«

Um diese lange Rede zu halten, hat sich die Gräfin in einen Sessel
niedergesetzt, auf den Knien hält sie einen Band Taine: Les Origines de la
France, den sie in Erikas Wohnzimmer mitgebracht hat und auf den sie von Zeit
zu Zeit, wie um ihre Aussprüche besonders zu betonen, energisch mit einem
großen japanischen Papiermesser klopft. Erika steht unweit von ihr an den
Klavierdeckel gelehnt, hoch und biegsam in ihrem langen weißen Kleid, in dem
ihre schlanke Gestalt eine unnachahmliche Wellenlinie beschreibt. »Und was
ergibt sich denn aus deiner schönen Predigt? Daß ich Helmy Nimbsch heiraten
soll auch ohne Liebe?« fragt sie.

»Helmy Nimbsch?« Das schwere schwarze Brokatkleid der alten Dame raschelt
aufgeregt, was davon herrührt, daß sie bei diesem letzten Ausruf fast aus ihrem
Lehnsessel, dessen beide Vorderecken sie energisch mit ihren Händen erfaßt hat,
herausgesprungen wäre, »Helmy Nimbsch? Wer spricht von dem?«

»Du, dachte ich, Großmutter,« meint etwas boshaft lächelnd Erika. »Wenn ich
nicht irre, war er der Ausgangspunkt unseres Gesprächs.«

»Ach was, Helmy Nimbsch – ce n'est pas sérieux!« Die alte Frau wischt sich mit
ihrem weichen Batisttuch die Lippen.

»Und von wem sprichst du denn sonst?« fragt Erika und sieht ihr gerade und
etwas unzufrieden in die Augen.

»Ach, von niemand, ich redete im allgemeinen!« erwidert etwas gereizt die alte
Dame. Dann nach einer Pause seht sie noch gereizter hinzu: »Wenn du übrigens
für den jungen Nimbsch unbegrenzte Achtung und warme Sympathie empfindest, so
heirate ihn by all means.«

Statt aller Antwort macht sich Erika mit den Noten aus dem Flügel zu schaffen.

Eine lange Pause folgt – von unten tönt das Gemurmel, Gerumpel und
Glockengeläute herauf, das in einem Hotel mit der Ankunft neuer Gäste verbunden
ist. Das Herumschieben von Koffern, das Knarren schwerer Tritte – mehrere
Stimmen tönen durcheinander. Gräfin Lenzdorff benutzt die Gelegenheit, sich
über den Lärm zu beklagen und Erika zu erklären: »Eigentlich habe ich dieses
Herumvagieren in der Fremde satt!«

»Du, Großmutter? Aber du warst ja stets so entzückt davon! Noch gestern hast du
mir dein venezianisches Leben als besonders »erholend« gepriesen!«

»Ja – ja, aber es dauert mir zu lange. Während du mit Konstanze Mühlberg bei
Stair Lawn-tennis gespielt hast, war ich bei Hedwig Norbin. Sie ist gestern
angekommen und wohnt knapp neben uns im Europe. Nur auf der Durchreise hält sie
sich hier auf. Schade!«

»Hm! Und die hat dir eine so verlockende Beschreibung von Berlin gemacht, daß
du infolgedessen Lust bekamst, sofort deine Zelte abzubrechen und nach der
Bellevuestraße hinüberzufliegen?« fragt Erika kalt. »Jetzt, mitten aus diesem
wundervollen südlichen Frühling heraus?«

»Ach was, der Frühling ist überall schön! In Berlin ist er schöner als in
Venedig – es gibt nichts Schöneres als den Tiergarten im Mai, und dann, ich
finde dort meine alten Gewohnheiten wieder, meine alten Freunde.« »Ich habe
eben keine Freunde in Berlin,« sagt Erika mit eigentümlicher Betonung, »und
dies ist der Grund, weshalb ich dich bitte, mir zulieb noch eine Weile von
Berlin fernzubleiben. Nächsten Herbst mach' mit mir, was du willst. Vorläufig
hab' ein wenig Geduld mit mir!«

»Geduld – Geduld!« Wieder klopft die alte Gräfin einen kleinen Marschrhythmus
mit ihrem japanischen Papiermesser auf den grauen Umschlag von Taines Origines
de la France.

Nach einem Weilchen beginnt Erika: »Hat dir Frau von Norbin nichts Näheres über
Dorothee von Sydow erzählt. Wie faßt die Welt ihre Lage auf?«

»Wie die Welt ihre Lage auffaßt?« ruft die alte Gräfin. »Wie soll die Welt die
kritische Lage einer Frau auffassen, die nie die geringste Rücksicht für irgend
jemand gezeigt, nie jemand eine Wohltat, ja kaum eine Gefälligkeit erwiesen und
nur ihrer eignen leichtfertigen Selbstsucht gelebt hat! Die Welt hält eine
Persönlichkeit nur dann, wenn sie durch das Fallenlassen derselben etwas
verliert. Wer verliert etwas dadurch, daß Dorothee von der Liste gestrichen
wird? Ein paar junge Herren vielleicht, und die nicht, denn denen steht es
frei, ihr außerhalb der Gesellschaft den Hof zu machen. Die Welt dreht ihr den
Rücken; nach dem, was mir Hedwig erzählte, ist sie absolut gemieden!«

»Und wie findet sie sich in ihr Schicksal?« fragt Erika. »So schlecht als
möglich. Ein jeder hätte geglaubt, sie würde den Moment geeignet finden, Berlin
zu verlassen. Ich für meinen Teil hätte niemals angenommen, daß ihr so viel an
ihrer gesellschaftlichen Stellung liegt. Wie es scheint, klammert sie sich
daran.

»Wie angenehm für ... für den Bruder des Verstorbenen!« sagt Erika. Mehrere
Monate sind verstrichen, seitdem ihre Lippen den Namen Goswyn zum letztenmal
ausgesprochen haben – es scheint, als ob sie verlernt hätte, ihn zu sagen.

»Für Goswyn!« ruft die alte Frau aufrichtig und herzlich bekümmert aus.
»Gräßlich! Er soll aussehen nicht zum Erkennen, abgemagert, menschenscheu. Ich
hätte gar nicht gedacht, daß er so an Otto hing. Freilich, die Umstände, die
den Tod des Armen begleiteten, waren fürchterlich! Er hat zwar immer allerhand
an mir auszusetzen, aber schließlich bin ich seit dem Tode seiner Mutter doch
die Person, die ihm auf dieser Welt am nächsten steht. Ich weiß, daß er sich
freuen würde, sich einmal ordentlich mit mir aussprechen zu können.«

Erika holt tief Atem, ihre großen, hellen, dunkelumsäumten Augen blitzen. »So!«
ruft sie aus, »also deswegen willst du nach Berlin, um Herrn Goswyn von Sydow
zu trösten? Ich wußte immer, daß du ihn sehr lieb hast – daß du ihn lieber hast
als mich, erfuhr ich erst jetzt!«

»Erika! – Lieber als dich...!« Die alte Frau hat sich erhoben und fährt Erika
zärtlich von der Schulter abwärts über den Arm. »Es tut mir nur manchmal leid,
daß ich euch nicht beide zusammen liebhaben kann!« setzt sie halblaut und fast
schüchtern hinzu.

Aber Erika wehrt die ihr sonst so teure Liebkosung der Großmutter diesmal
zornig von sich ab. »Ich begreife dich nicht!« ruft sie aus, »es ist ja eine
reine Manie von dir! Immer wirfst du mir vor, daß ich Goswyn nicht geheiratet
habe, oder machst Anspielung darauf, daß ich ihn noch heiraten sollte – einen
Menschen, der sich seit Jahren nicht mehr um mich kümmert!«

»Erika, wie kannst du nur so reden; denke an Baireuth!« ermahnt die Großmutter.

»Und ob ich an Baireuth denke!« fährt Erika fort. »Nun ja, in Baireuth
interessierte er sich noch für mich, das heißt, er hatte die Erinnerung an das
junge Mädchen, mit dem er in den Tiergarten ausgeritten war, noch nach Baireuth
mitgebracht; aber die Erinnerung paßte nicht mehr auf das, was er in Baireuth
fand. Das war der Schluß von allem!« Ein paarmal schreitet sie stumm in dem
Zimmer auf und ab, dann plötzlich vor der Großmutter stehenbleibend, ruft sie
aus: »Es wurmt mich schon lange: jedesmal, wenn du von Goswyn sprichst und dich
in die Betrachtung seines maßlosen Edelmuts vertiefst, sticht's mich ins Herz.
Edelmut! ... mag sein – aber es ist ein kalter, unfruchtbarer Edelmut! Nun ja,
er ist ein durch und durch rechtlicher Mensch, aber er ist ein Mensch, der
keine Schwäche verzeiht, weil er selbst keine hat. Er... o ja ...!« Erikas
Stimme wird heiser, sie schöpft tief Atem, dann fährt sie mit schwindelnder
Geläufigkeit fort: »Ich zweifle nicht daran, daß er jeden Augenblick bereit
wäre, ins Wasser zu springen, um mit Lebensgefahr den ersten besten Taugenichts
herauszuziehen, aber sobald er ihn aufs Trockene gebracht hätte, würde er ihm
den Rücken kehren und mit seiner unerträglich geraden Haltung und sehr großen
Schritten davonstolzieren, ohne sich auch nur einmal nach dem Geretteten
umzusehen, geschweige, denn ihm ein gutes Wort zu geben. Nimm sein Benehmen
gegen mich! Ich komme ausdrücklich darauf zurück, damit wir mit dieser
peinlichen und demütigenden Einbildung von dir ein für allemal aufräumen. Er
hat mir, wie du weißt, damals in Baireuth einen Dienst geleistet, den mir so
leicht kein anderer erwiesen hätte – zugegeben. Aber er hat mir's nie
verziehen, daß ich sechs Wochen oder acht Wochen lang – was weiß ich! – die
Braut von Lord Langley gewesen bin. Mein Gott, es war ein Mißgriff meinerseits,
eine Dummheit, die ich aus Eitelkeit, aus Ehrgeiz begangen habe. Gut, aber mehr
war's nicht – und doch war's genug für ... für Herrn von Sydow, mich ein für
allemal aus seiner Gnade zu streichen. Da hast du deinen wundervollen Goswyn,
so ist er und nicht anders. Mir ist das ja ganz gleichgültig – ich interessiere
mich nicht im mindesten für ihn – Gott sei's gedankt! Wenn ich mich für ihn
interessiert hätte, so hätte ich mich ja halb tot kränken können – so aber ...
Ich ärgere mich höchstens darüber, daß ich ihn überschätzt habe – das ist
alles!«

Staunend hat ihr die Großmutter zugehört. Sie hat sie noch nie so aufgeregt
gesehen, sie hat nicht gewußt, daß ihre Stimme solcher Modulationen fähig ist.
Bisweilen ist es die Stimme eines trotzig zornigen Kindes, und dann wieder die
eines leidenschaftlich erregten stolzen Weibes.

»Aber Erika!« ruft sie jetzt, da das junge Mädchen innehält, »das ist ja alles
Blödsinn – sehr scharfsinnig ausgeklügelter Blödsinn, der ärgste von allen!
Nicht ein Wort ist wahr davon! Ich bin überzeugt, daß er dich noch geradeso
verehrt wie früher!«

»Du hast eine reiche Phantasie,« spöttelt Erika. »Merkwürdig, daß Goswyn die
ganze Zeit über seine Verehrung nie kundgegeben hat!«

»Liebes Kind,« entgegnet ihr die Großmutter, »das ist etwas anderes. In
gewisser Beziehung ist Goswyn kleinlich – das habe ich dir selber gesagt. Ihm
ist seine Armut viel zu wichtig gewesen und deine Wohlhabenheit auch. Das ist
eine Kinderei, die ihn vielleicht um das Glück seines Lebens gebracht hat. Aber
sag', was du willst, ich bin überzeugt, daß seine Armut allein ihn davon
abgehalten hat, sich dir, nachdem du ihm den Korb gegeben hattest, wieder zu
nähern.«

»So!« Erika wirft trotzig den Kopf zurück. »Nun, mit der Armut ist's vorbei!«
ruft sie aus.

»Aber Erika! Zartfühlend, wie du's bist, solltest du doch begreifen, daß ein
Mensch wie Goswyn es nicht schnell über sich gewinnen kann, Nutzen aus dem Tode
seines Bruders zu ziehen, und noch obendrein aus einem Tode, der unter solchen
Umständen erfolgt ist!«

Erika schweigt einen Augenblick, ihr blasses Gesicht zuckt, dann sagt sie
gedämpft: »Gewiß, Großmutter! Daß er jetzt schon um mich anhielte, wäre einfach
häßlich – aber siehst du ... wenn mich ein so großes Unglück getroffen hätte
wie ihn, so hätte ich die Empfindung, als wollte ich meinen Schmerz zu den
Menschen tragen, die meinem Herzen am nächsten stehen. Du konntest daran
denken, nach Berlin zurückzukehren um seinetwillen. Wenn irgend etwas von all
dem, was du dir in den Kopf gesetzt hast, wahr wäre, so wäre er nach Venedig
gekommen – einen Urlaub hätte er erreicht. Und nun haben wir uns darüber
ausgesprochen ein für allemal. Zum Glück ist er mir ganz gleichgültig –
vollständig gleichgültig. Ich habe dir dies alles nur gesagt, damit du mir
nicht ein zweitesmal zumutest, Knall und Fall mit dir nach Berlin
zurückzureisen, damit die ganze Welt, die mir so überaus wohlgesinnte Welt,
sagt: Sie läuft Goswyn von Sydow nach, seitdem er Majoratsherr geworden ist!«

Die Großmutter legt ihre beiden Hände auf Erikas Schultern, zieht dann ihren
stolzen, jungen Kopf zu sich nieder und küßt sie auf die Stirn. Indem öffnet
sich leise, behutsam die große, einflügelige Tür von rotbraunem Mahagoni. Der
unentbehrliche Lüdecke tritt ein und präsentiert eine Visitenkarte.

»Paul von Lozoncyi,« sagt Gräfin Lenzdorff, die Karte auf den Präsentierteller
fallen lassend. »Bist du gelaunt, Fremde zu sehen?«

»Ja, warum nicht?« fragt Erika.

Kurz darauf trat Lozoncyi in das hübsche Boudoir Erikas.

Erika empfing ihn mit auffallender Freundlichkeit, die alte Gräfin schien sich
im Gegenteil offenbar vorgenommen zu haben, steif gegen ihn zu sein. Sie war es
nicht gewöhnt, daß junge Männer, wenn sie selbe aufgefordert hatte, sie zu
besuchen, es so lange aufschoben, ihre Aufwartung zu machen. Kaum aber war sie
fünf Minuten mit Lozoncyi beisammengewesen, so schmolz ihr Mißmut wie Schnee in
der Sonne. Ohne auch nur Miene zu machen, sich wegen seines langen Fernbleibens
zu entschuldigen, befleißigte der Maler sich einfach, seinen liebenswürdigen
Wirtinnen zu beweisen, wie außerordentlich wohl es ihm bei ihnen gefiel,
nachdem er endlich den Weg zu ihnen gefunden hatte. »Wie reizend!« sagte er,
sich umsehend, »man hat keine Ahnung davon, daß man in einem Hotel ist!« Und
dabei rieb er sich in seiner fröstelnden Art die schlanken Hände.

»Sie befinden sich in dem Sanktuarium meiner Enkelin,« erklärte ihm Gräfin
Lenzdorff, »mein eigenes Empfangszimmer ist um einige Schattierungen kahler.«

»So! Ich mache Ihnen mein Kompliment, Gräfin Erika! Ich weiß, daß es mir
eigentlich nicht zukommt, das erstemal, daß ich die Ehre habe. Ihr Heiligtum zu
betreten, mich nach allen Ihren Raritäten umzusehen, wie der geheime Agent
eines Modeantiquars, aber unsereins freut sich immer, wenn sich ihm irgendeine
Augenweide bietet. Merkwürdig, wie gut Sie sich den Rahmen zu Ihrer
Persönlichkeit geschnitzt haben. Sehen Sie nur, Exzellenz, das Bild!«

Er lenkte die Aufmerksamkeit der alten Frau auf die Erscheinung Erikas, die
jetzt lässig in einem hochlehnigen Großvaterstuhl saß, gegen dessen mit
goldenen Arabesken geschmückten Überzug von altem Leder sich ihr rotbraunes
Haar eigentümlich abhob.

»Es ist entzückend – die weiße Figur gegen das goldschimmernde Leder und
daneben der Delftkrug mit den Jonquillen – ein Bild, wer's nur festhalten
dürfte!« seufzte er, und dann setzte er hinzu: »Wenn Sie wüßten, welche Not ich
oft habe, wenn es gilt, bei einer Dame, die ihr Porträt bei mir bestellt, eine
Pose zu finden – bei Gräfin Erika würde einem die Wahl schwer. Sehen Sie doch,
Exzellenz, diese Linie!«

»Sie werden das Kind noch ganz befangen machen,« verwies ihm die im Grunde
ihres Herzens geschmeichelte Großmutter. »Statt der Erika den Kopf zu
verdrehen, sollten Sie mir lieber sagen, warum Sie so lange gebraucht haben,
den Weg hierher zu finden?«

Er zuckte ein wenig zusammen, schlug die Augen voll zu ihr auf, schlug sie dann
wieder nieder – und endlich beide Hände auf seine Knie stützend, sagte er
halblaut: »Fragen Sie mich lieber, warum ich überhaupt gekommen bin.«

»Nein, ich frage ausdrücklich, warum Sie nicht früher gekommen sind?« lachte
die alte Frau.

»Warum?« Er stockte einen Augenblick, dann erwiderte er ruhig: »Weil ich nicht
Lust hatte, unter allen Verehrern Gräfin Erikas der letzte zu sein, der an
ihrem Triumphkarren zieht. So, da haben Sie's – so deutliche Fragen zwingen zu
deutlichen Antworten.« Dabei sah er die alte Dame beobachtend an, ob er nicht
zu weit gegangen sei. Aber nein! Er gehörte zu jenen bevorzugten
Menschenkindern, denen man dreimal mehr verzeiht als allen anderen; irgend
etwas in dem singenden Tonfall seiner weichen, ungemein warmen und aufrichtig
klingenden Stimme, sein treuherziger und zugleich etwas schwermütiger Blick und
besonders sein Lächeln, sein hübsches, einschmeichelndes Lächeln, nahmen sofort
für ihn ein. Es war noch immer dasselbe Lächeln, mit dem er sich als
halbwüchsiger Junge in der kleinen Erika weiches Kinderherz hineingeschlichen,
das liebenswürdige, nichtsnutzige Lächeln, das er von einer gutmütigen und
leichtsinnigen Mutter geerbt haben mochte.

Die alte Frau lachte einfach zu dem Geständnis. Hierauf fragte sie etwas
spöttisch: »Und jetzt zeigen Sie sich' bereit, geduldig als der allerletzte
usw. usw?«

Er schüttelte den Kopf. »Jetzt ist es mir eingefallen, daß ich Gräfin Erika
vielleicht eine kleine Freude machen könnte, die ihr kein anderer unter ihren
momentan um sie herumschmachtenden Verehrern zu bereiten vermöchte, und ich bin
gekommen, sie zu fragen, ob sie mir dazu Gelegenheit bieten will?«

Erika blieb stumm, die alte Gräfin hingegen schüttelte ihren schönen Kopf und
sagte: »Herr von Lozoncyi, Sie sprechen in Rätseln.«

Lozoncyi sah erst mit einem besonders zum Herzen sprechenden Blick von einer
der Damen zur anderen; dann sich direkt an die jüngere wendend, sagte er: »Sie
erinnern sich wohl noch dessen, daß ich in Ihrer Schuld stehe, Gräfin Erika?«

»Ja, ich hab' Ihnen einmal fünf Gulden geborgt,« erwiderte diese.

»Fünf Gulden ...!« wiederholte er. »Es ist nichts, nicht wahr – aber damals
war's für mich viel. Ohne diese fünf Gulden hätte ich wahrscheinlich nie den
Weg bis zu meiner Tante Illona in München gefunden, und vielleicht wär' ich in
einem Straßengraben verhungert. Sie sehen, daß ich Ihnen zu Dank verpflichtet
bin; in Anerkennung dieses Faktums bin ich hergekommen, Sie zu fragen, ob Sie
mir erlauben würden, Ihr Porträt zu malen?«

Erika sah ihn starr an. »Um fünf Gulden?« rief die alte Gräfin mit einer
urkomischen Betonung. Es war bekannt, wie schwer Lozoncyi dazu zu bringen war,
die Ausführung irgendeines Porträts zu übernehmen, und welche fabelhaften
Preise er sich dafür zahlen ließ.

»Ich bitte Sie, geben Sie mir keinen Korb, Gräfin Erika!« flehte er, indem er
die Hände wie ein kleines Kind zusammenlegte, das um Kuchen bettelt.

»Ich würde dir raten, den Antrag anzunehmen;« meinte die Großmutter, »zweimal
dürfte er dir kaum gemacht werden.«

»Sie setzen sich nicht der geringsten Unannehmlichkeit aus,« drang er in Erika,
»es sei denn der, sich ein paar Stunden zu langweilen. Ich weiß, daß Sie meine
Malerei nicht mögen, und darum gebe ich Ihnen mein Ehrenwort, daß ich das Bild
verbrenne, wenn es Ihnen nicht gefällt, selbst wenn ich's für ein Meisterwerk
halten sollte. Aber wenn es mir gelingt, Ihren Geschmack zu befriedigen, wird
Sie das Bild vielleicht manchmal an einen armen Teufel erinnern, der ...«

Seine Phrase wurde durch das Eintreffen eines Besuches unterbrochen. Mehrere
Personen erschienen im Laufe des Abends. Es wurde viel geplaudert und gelacht.

Lozoncyi blieb, bis alle anderen gegangen waren.

»Und wann ist die erste Sitzung?« fragte er.

»Wann's Ihnen beliebt,« gab ihm Erika zur Antwort.

»Morgen?« »Morgen, wenn Sie wollen.«

Seine Augen leuchteten auf. »Gegen elf!« rief er.

Sie sagte zu.

Den nächsten Vormittag trug Lüdecke mit seinem üblichen feierlichen Gesicht in
die Gondel seiner Herrinnen einen kleinen Koffer, welcher die Toilette
enthielt, in der Erika sich malen lassen sollte, dasselbe Kleid, in dem sie
Lozoncyi bei Frau von Neerwinden gesehen und das verewigen zu dürfen sich der
Maler erbeten hatte. Nachdem er den Koffer abgegeben, setzte der würdige
Kammerdiener sich sofort wieder an sein Lieblingsplätzchen auf einer hinter
einem geschnitzten Tisch verschanzten, ebenfalls geschnitzten Bank, knapp neben
dem Lift gegenüber der Tür des Speisezimmers. Er verbrachte beinahe die ganze
Zeit seines venezianischen Aufenthaltes auf dieser Bank, abwechselnd damit
beschäftigt, etwas Belehrendes über die vergangene Größe Venedigs zu studieren,
oder damit, sich von irgendeinem ebenfalls müßigen Kurier oder Kammerdiener in
die Geheimnisse der verschiedenen Bewohner des Britannia einweihen zu lassen.
Nur sehr selten begleitete er seine Herrschaft bei ihren Ausfahrten. Auch
Marianne war nicht mitgenommen worden; Erika hatte ihrer Großmutter erklärt,
daß sie beim Anlegen ihrer Porträttoilette keine Hilfe brauche.

Der Himmel war wolkenlos, die Luft warm, ohne drückend zu sein. Die zwei
Gondoliere ruderten lustig und rasch.

Lozoncyi wohnte etwas hinter dem Rialto in einer der schmäleren Wasserstraßen
links vom Canal Grande. Nach Verlauf einer Viertelstunde hielt die Gondel
bereits vor einer blaßgrünen Tür mit einem eisernen Löwenkopf in der Mitte.
Einer von den Gondolieren klopfte mit dem Ring, den der Löwe im Maul hielt.

Lozoncyi selbst öffnete die Tür. Er trug einen verwaschenen Leinwandkittel und
sah ungemein vergnügt aus.

»Bis zum letzten Augenblick fürchtete ich eine Absage, und jetzt sind Sie doch
gekommen, und – nota bene! – Sie haben sich nur um eine Viertelstunde
verspätet,« sagte er herzlich; dann dem den beiden Damen ins Haus folgenden
Gondolier den Handkoffer abnehmend, rief er mit seiner frischen Stimme:
»Lucrezia! – Lucrezia!« so laut, daß es nur so an den steinernen Wänden
widerhallte. »Sie müssen schon entschuldigen, meine Damen,« wendete er sich an
die beiden, »auf elektrische Schellen ist meine Behausung nicht eingerichtet.«

Von einer in den Gang hinab mündenden, teppichlosen, grausteinernen Treppe
herab kam eine alte Venezianerin mit großen Ringen in den Ohren und mit
gewelltem grauem Haar, das sie über der Stirn gescheitelt und rückwärts in
einen Knoten zusammengedreht trug. Diese antike Frisur paßte vortrefflich zu
ihrem regelmäßigen Gesichtsschnitt. Sie lachte den Damen freundlich zu und
zeigte ihnen dabei zwei Reihen blendend weißer Zähne, während ihr Lozoncyi mit
schwindelnder italienischer Geläufigkeit auftrug, den Koffer in das
Ankleidekabinett zu bringen und auszupacken.

Aus dem schmalen Gang, der von dem Kanal quer durch das Haus führte, kam man in
einen Garten, in dem alles durcheinander wuchs. Zartes grünes Laub bedeckte
bereits die Büsche – hier und da zeigte sich zwischen den noch weichen und matt
hängenden Blättchen eine grünlichgrau überhauchte Rispe weißen Flieders.

Die ganze Fassade des Hinterhauses entlang, in dem sich das Atelier befand,
zogen sich die dicken grauen Äste eines über und über mit blaßlila
Blütentrauben bedeckten Glyzinenstrauches. Diese Glyzinen trieben übrigens
ringsherum ihren Unfug, in die Äste eines noch fast kahlen, grauen
Maulbeerbaumes krochen sie hinauf, zwischen den grün angestrichenen Stäben
eines aus Latten zusammengezimmerten Laubenganges, an der inneren Seite der
Gartenmauer, schlängelten sie sich, so daß ihre fast durchsichtigen, aus zartem
Violett ins Gelbliche hinüberspielenden Blüten, von der Sonne durchleuchtet,
sich in wunderbarer Pracht gegen den blauen Himmel abhoben. Ein
moosdurchwuchertes Bassin nahm die Mitte des Gartens ein, unter einem
Akazienbaum streckte ein stark zerschundener Faun lebenslustig die Arme in die
Höhe, und ringsherum wucherte verwirrtes Rosengestrüpp.

»Ach, wie reizend!« rief Erika aus.

»Nicht wahr, es ist hübsch,« sagte der Maler.

»Das Gärtlein mein' ich. Es ist des Gartens wegen, daß ich mich hier
festgesiedelt habe. Man freut sich so an einem Fleckchen Erde in diesem
wässerigen Venedig. Es ist das einzig Nette, was ich Ihnen zu zeigen habe, das
Gärtchen.«

»Vergessen Sie doch Ihre Lucrezia nicht, das ist eine Schönheit, die Ihrem
Garten den Rang abläuft!« verbesserte ihn Gräfin Lenzdorff.

»Mein altes Faktotum – ja, die hat ein hübsches Gesicht, prächtige Züge. Ich
kann nichts Garstiges um mich leiden. Aber ... haben Sie gemerkt, wie kurz und
dick sie ist?« fragte er die Gräfin, und zwar mit einem dermaßen bekümmerten
und verdrießlichen Gesicht, daß sie darüber lachen mußte.

»Nun, was weiter; ist es in Ihren Augen ein Verbrechen?«

»Nein,« sagte er nachdenklich, »aber es macht sie zu malerischen Zwecken
unbrauchbar. Ich wollte sie neulich stehen lassen – nicht möglich! – höchstens
als humoristische Charge, als Wärterin der Julia, oder als moderne
Kartenschlägerin, und das ist not my line. Es ist ein Jammer! Haufenweise
finden Sie hübsche Gesichter unter diesen Venezianerinnen, auch noch Schultern
– prachtvoll... alles weitere unmöglich! Zu lange Leiber, zu kurze Beine, keine
Linie, keine großartige Bewegung, und findet man endlich ein Modell, das
genügend lange Glieder hat, so ist's wieder wie ein Storch. In dieser Richtung
habe ich überhaupt meine liebe Not. Als ich damals den Frühling malte, da war
ich schon ganz verzweifelt, weil ich niemand auftreiben konnte für meine
weibliche Figur. Da am Rialto sah ich eine Person, nicht mehr ganz jung,
geschminkt, aber prachtvoll gewachsen – so groß wie Gräfin Erika, nur nicht...«

Er brach ab und wurde sehr rot; gleich darauf hatte er jedoch seine
Verlegenheit über einer neuen Begeisterung vergessen. Vor der Tür des Ateliers
hatte Erika den Arm nach einer Glyzinentraube ausgestreckt.

»Nur einen Augenblick, Gräfin, bleiben Sie so!« schrie er fast vor lauter Eile;
dann in sein Atelier stürzend, kam er mit einem Skizzenbuch und einem
Korbsessel heraus. Den Korbsessel stellte er irgendwo in den Schatten für die
alte Gräfin, worauf er sofort sich eine Notiz aufzukritzeln begann.

»Sehen Sie nur diese Biegung!« rief er der Großmutter zu. »Das ist Musik!«

Die Art und Weise, wie er unablässig mit der Schönheit oder Häßlichkeit des
menschlichen Körpers beschäftigt war, die genaue Analyse, welcher er denselben
bei den verschiedensten Anlässen unterzog, was ja teilweise sein Beruf mit sich
brachte, hatte eigentlich etwas Verletzendes. Aber keine der beiden Damen nahm
Anstoß daran. Erika teilweise aus Unerfahrenheit, teilweise weil ihrer
Eitelkeit zu sehr geschmeichelt war, als daß sie ein so unangenehmes Bedenken
hätte aufkommen lassen – die alte Frau nicht, weil sie in dieser Richtung seit
der letzten Zeit überhaupt abgestumpft war, und nebenbei auch, weil Lozoncyi
Betrachtungen und Bemerkungen in obenerwähnter Richtung mit einer derartig
frischen Unbefangenheit vorbrachte, daß es den Eindruck machte, als ob er
höchstens gegen die guten Manieren sündige. Man mußte sehr tief in ihn
hineinsehen, um zu entdecken, wie dieses ewige Beschäftigtsein mit der
körperlichen Schönheit in seine innerste Natur hineingegriffen hatte.

»Es ist fabelhaft, wie gut Sie sich zu kleiden wissen!« rief er, indem er
fortfuhr, das junge Mädchen bald voll, bald blinzelnd zu betrachten.

Sie trug ein sehr einfaches weißes Wollkleid und einen großen Hut aus gelbem
Reisstroh mit ein wenig schwerer, altvenezianischer Spitze geputzt.

»Ich hätte fast Lust, Sie so zu malen anstatt in der Abendtoilette,« murmelte
er. »Nein, Ihr Porträt mach' ich Ihnen in Gala, wie's sein soll, in
Lebensgröße. Aber ich bitte Sie, seien Sie einmal ganz großmütig – Ihr Bild
fangen wir morgen an, und heute schenken Sie mir eine Stunde für mich, ich will
mir ein Aquarell von Ihnen machen zur Erinnerung. Ermüdet Sie's nicht zu sehr,
den Arm so auszustrecken?«

»Eine Frau, die sich bewundert fühlt, ermüdet nichts,« erklärte die Großmutter.
»Für mich aber ist die Situation etwas weniger kurzweilig. Haben Sie kein
amüsantes Buch bei der Hand?«

 

Erika war endlich doch müde geworden, trotz der andauernden Bewunderung, die
ihr Lozoncyi während seiner Malerei spendete. Man hatte die Pose unterbrochen.
Unter dem glyzinenumwucherten Maulbeerbaum an einem kleinen, etwas wackeligen
Tischchen hatte Lozoncyi seinen Gästen ein improvisiertes Frühstück vorsetzen
lassen, vorzüglich bereitet und sehr einladend serviert, teilweise auf
abgeschundenen Steinguttellern, teilweise auf schweren Vermeilschüsseln von
wundervoller alter Arbeit. Er freute sich über den guten Appetit der beiden
Damen, und Lucrezia, die eben abgeräumt und den Kaffee gebracht hatte, stand,
die Hände auf beide Hüften gestützt, vor der alten Gräfin und nahm mit
vergnügtem Lächeln alle Lobsprüche entgegen, welche diese ihrer Kochkunst
spendete, als man an der Tür poltern hörte.

»Der Teufel!« murmelte Lozoncyi, »doch nicht am Ende ein Besuch?«

Aber es war kein Besuch, sondern nur ein Brief, den Lozoncyis Gondolier, ein
hübscher brauner Bursche in mit roter Schärpe umgürtetem Matrosenkostüm,
brachte.

Unwillkürlich heftete Erika ihre Augen darauf.

Die Schrift war offenbar die einer Frau, der Poststempel von Paris.

Lozoncyi hatte beim Anblick der Schrift ungeduldig mit den Achseln gezuckt;
dann den Brief ungelesen und unerbrochen in seine Tasche gleiten lassen.

»Wollten die Damen nicht einen Blick in meine Werkstatt werfen?« fragte er.

»Ich wollte Sie eben darum bitten, uns hineinzuführen, « sagte Gräfin
Lenzdorff, »ich bin sehr neugierig auf Ihre »Schweren Träume«.«

»Ja!« – er schüttelte sich wie im Fieberfrost – »schwere Träume – das ist das
Wort!«

Das Atelier, in das man durch eine Glastür aus dem Garten trat, war ein großer
und hoher, aber sehr schlichter Raum, alles darin verstaubt und wirr
durcheinandergeschoben – die Werkstatt eines sehr nervösen Künstlers, bei dem
man nie aufräumen darf, weil er sich selbst von dem Kehricht seiner Kunst nicht
trennen kann. Erikas Augen fielen sofort auf ein merkwürdiges und schauerliches
Gemälde.

Eine einzige Figur in einem sich eng um die Glieder schließenden Gewand von
unbestimmter Farbe, den Kopf dürstend vorgeneigt, die Arme mit einer Gebärde
qualvoller Sehnsucht tastend vorgestreckt, schritt auf einen Sumpf zu, aus dem
ein Irrlicht flimmerte. Über ihr aus einem düsteren Nachthimmel strahlten
reine, helle Sterne. Alles wundersam in Stimmung und Ausdruck: die traurige
Harmonie der Farben, das sternendurchstrahlte Blaudüster des Nachthimmels, der
fahle Sumpf und vor allem die weibliche Gestalt, an der jeder Gesichtszug, jede
Fingerspitze, ja jedes Fältchen ihres Gewandes Sehnsucht ausdrückte.

»Was dachten Sie sich dabei?« fragte die alte Gräfin.

»Erraten Sie's nicht?«

Nein, sie erriet es nicht, Erika aber sagte leise: »Blinde Liebe!« Er sah sie
schärfer an, als er sie noch je angesehen, dann fragte er: »Wie sind denn Sie
darauf gekommen?«

»Ich sehe ja, wie die Figur dem Irrlicht nachschleicht und die Sterne
unbeachtet über sich strahlen läßt. Sieh doch, wie sie einsinkt in den Sumpf,
Großmutter! Es ist gräßlich!« rief Erika.

»Blinde Liebe!« wiederholte die Großmutter nachdenklich – der Gegenstand lag
für sie sehr fern.

»Ja,« sagte er, »die blinde Liebe, das Verhängnis der erniedrigenden
Leidenschaft!« Mit einem bitteren Lachen setzte er hinzu: »Nun, das einzig
Tröstliche dabei ist, daß man die Irrlichter manchmal erreicht und die Sterne
doch nicht erreichen könnte!«

»Nein,« rief Erika heftig, »das ist kein Trost! Tausendmal lieber die Hände
vergeblich ausstrecken nach den Sternen, sich aufrichten und wachsen durch die
Sehnsucht nach dem Unerreichbaren, als sich erniedrigen zu einem Glück, das nur
im Sumpf zu finden ist!«

Er beugte sich etwas zu ihr und sagte halblaut: »Das, was Sie gesagt haben, war
sehr schön ... aber Sie haben doch nicht verstanden!«

»Nun, dem armen Teufel hast du gründlich den Kopf verdreht,« meinte, gemütlich
in den Polstern des schlanken Schiffleins zurückgelehnt, Gräfin Lenzdorff,
während sie mit Erika nach Haufe gondelte. »Es schadet ihm weiter nichts.« Dann
nach einer Weile setzte sie hinzu: »Von wem nur der Brief sein mochte, über den
er sich so geärgert hat? Von der blonden Person etwa, mit der er in Baireuth
war?«

Erika antwortete nichts, stumm sah sie auf einen großen Strauß von Glyzinen,
den er zum Abschied für sie gepflückt. Plötzlich fuhr sie zusammen. Eine dicke
schwarze Raupe kroch schwerfällig zwischen den blassen, duftigen Blumen. Mit
einem kleinen Schrei des Ekels warf Erika den Strauß ins Wasser.

Zu gleicher Zeit stand Lozoncyi in seinem Atelier vor der Aquarellskizze, die
er von Erika Lenzdorff entworfen.

»Ein eigentümliches Geschöpf!« murmelte er vor sich hin. »Erinnere mich kaum,
etwas Interessanterem je begegnet zu sein; und bei all ihrer Vornehmheit und
trotz ihrer Blässe gesund, reich entwickelt, nichts Verrenktes, Verkrüppeltes
an ihr! Hm! Wenn ich gut zähle, muß sie wenigstens vierundzwanzig Jahre alt
sein. Wie kommt es, daß sie noch nicht verheiratet ist? Ob sie eine
unglückliche Liebe hat? Sie scheint noch gänzlich unbefangen – fast als ob sie
bisher ohne irgendeine Neigung durchs Leben gegangen wäre. Wie stolz sie den
Kopf hält! Die Spezies war mir bisher unbekannt. Hm! Es gibt immer Frauenzimmer
genug für die schmutzige Arbeit im Leben; ein paar müssen doch übrigbleiben,
den heiligen Gral zu hüten.« Er wendete sich nach der Tür des Ateliers, die in
den Garten hinausführte. Ein feuchter Dunst brütete jetzt über den Blüten, aus
der Erde stieg es wie ein berauschender Dampf. Ein eigentümliches Lächeln trat
auf seine Lippen. »Der Frühling kümmert sich einen blauen Kuckuck um den
heiligen Gral; er geht seinen Weg,« murmelt er, »er geht seinen Weg!«

Eigentlich hatte er Erika anfangs fast abgestoßen; aber gleich von Anfang hatte
er ihre Phantasie beschäftigt, wie sie noch kein Mann beschäftigt hatte,
trotzdem daß seine nur wenig verhüllte Lebensauffassung sie bis ins Marternde
verdroß und sie erriet, daß es in seiner Seele schwüle Schatten gab, denen sie
sich nicht nähern durfte, und daß, so vollendet und ritterlich er Frauen wie
ihre Großmutter und sie als eine vornehme Abart des weiblichen Geschlechts zu
respektieren verstand, sie beide für ihn doch nur eine Abart blieben – etwas
Kurioses, das einen interessiert, weil man ihm selten begegnet, über dies alles
grübelte sie sich in mancher Nacht die Seele wund, während sie im fiebrigen
Halbschlaf ihren schönen Kopf über das Kissen schob.

Und aus all der Unruhe tauchte endlich etwas Seltsames auf, etwas Ehrgeiziges,
Rührendes, Törichtes. Sie stellte sich die Aufgabe, ihn zu edleren
Lebensansichten zu bekehren; aber dabei gewöhnte sie sich, wenngleich
widerwillig und entrüstet, doch mit Dingen zu beschäftigen, um die sich einfach
nicht zu kümmern für sie das einzig Richtige gewesen wäre. Daß Erika unbefangen
mit dem Feuer spielte, war an und für sich nichts Merkwürdiges; daß ihr die
Großmutter mit lächelndem Gleichmut bei dieser Beschäftigung zusah, das war
allerdings staunenswert.

Anfangs war das Porträt unglaublich rüstig vorwärtsgeschritten; jetzt waren
Wochen vergangen, und noch immer konnte Lozoncyi kein Ende finden.

Er malte es lebensgroß, als Kniestück und, um Erika nicht zu ermüden, sitzend,
mit einem großen Strauß von mattlila Glyzinen auf dem Schoß. Nicht die
geringste Pose, keine Spur von Konvention!

»Setzen Sie sich ruhig hin, so wie es Ihnen am bequemsten ist,« hatte er sie
gebeten. »Jede Stellung, die Ihnen natürlich ist, muß schön sein, etwas
häßliches könnten Sie sich höchstens mühsam ankünsteln.«

 

Die Tage folgten einander, die langen lauen Frühlingstage. Als die beiden Damen
zum erstenmal bei Lozoncyi erschienen waren, hatte man noch überall den rauhen
grauen Anwurf der das Gärtchen umschließenden Mauern hinter den dürftig
belaubten Büschen schimmern sehen. Jetzt war das Grün überall üppig und dicht,
die Rosen blühten und der Flieder hatte bereits begonnen zu welken.

Die lila Glyzinentrauben waren längst verschwunden, und die beiden
Akazienbäume, in deren Schatten der Faun frohlockend die dicken Arme in die 
Luft hielt, waren wie eingetaucht in grün durchschimmertes Weiß und strömten
einen Duft von betäubender Süßigkeit aus.

Auch das Atelier war anders geworden. Als sie es zum erstenmal besucht, war es
kahl gewesen wie ein Schuppen – jetzt fanden sie es jedesmal, wenn sie
erschienen – und das war drei- bis viermal die Woche –, mit den herrlichsten
Blumen ausgeschmückt.

Wenn die Sitzung vorüber war packte Lozoncyi davon zusammen, was von der sich
jetzt stetig steigernden Hitze nicht gelitten hatte, und trug es in die
wartende Gondel. Bisweilen fuhr die Gondel mit den Blumen und Gondolieren
allein nach dem Britannia, Lozoncyi führte seine Gäste zu Fuß auf pittoresken
Umwegen nach Hause.

Es war ein großer Genuß, mit ihm spazierenzugehen. Kein Mensch wußte so wie er
auf den Reiz eines an und für sich nichtigen Details aufmerksam zu machen, auf
irgendeine Schönheit, die oft nur in einem malerischen Farbenfleck bestand, aus
einem Geranium, das aus dem Fenster eines verödeten Hauses herausblühte.

»Mein Gott!« bemerkte zuweilen die alte Gräfin, »in allen diesen Gäßchen bin
ich hundertmal gewesen, und wenn ich mit Ihnen an diesen selben Häusern
vorüberspaziere, so ist mir's, als sähe ich sie zum erstenmal! Sie haben ein
eigenes Geschick dazu, einen zu lehren, das Leben schön zu finden!«

»So? Hab' ich das?« murmelte er. »Nun, wie viele andere Menschen versteh' ich
offenbar zu lehren, was ich selbst nicht kann!«

Erika hatte sich bald dermaßen in seine Eigenart hineingelebt, daß sie sich
gewöhnte, mit seinen Augen zu sehen, und gewährte es ihr eine besondere Freude,
wenn sie einen malerischen Punkt früher als er entdeckt hatte und nun
ihrerseits ihn darauf aufmerksam zu machen vermochte. Er würdigte ihre
Entdeckungen stets großer Aufmerksamkeit, lobte ihre feine künstlerische
Empfindung, versicherte ihr, daß er dieselbe in diesem Maße noch bei keiner
zweiten Frau angetroffen habe, und dann endigte seine und ihre gegenseitige
Freude über einen verfallenen Torbogen, in dessen Tiefe man eine zerzauste
Venezianerin ein rotbraunes Segel flicken sah, in einer lachenden Neckerei.

Dann fragte die Großmutter, wovon das Gespräch handle, und Lozoncyi antwortete:
»Wir lehren einander gegenseitig das Leben schön finden, Gräfin Erika und ich.«
Und einmal suchte er dabei den Blick des jungen Mädchens und sagte herb:
»Schade, daß das alles so bald aufhören muß!«

Alle seine schroff abbrechenden Redensarten, die, hart an eine Liebeserklärung
streifend, sich dennoch nie ganz in eine solche ausgestalteten, deutete sie
sich natürlich auf dieselbe Weise. Er liebt mich, aber er hat nicht den Mut,
auf eine Gegenliebe meinerseits zu hoffen; er ist überzeugt davon, daß ich für
ihn unerreichbar bin.

Ihre Eitelkeit war bis zum äußersten geschmeichelt durch die Überzeugung,
diesem ungewöhnlichen, großartig begabten Menschen ein so tiefes Gefühl
eingeflößt zu haben.

»Es ist doch etwas Fürchterliches und Ergreifendes, der armen gequälten
Menschheit zuzusehen, wie sie nach Tausenden und Abertausenden von Jahren noch
immer ihren Gott sucht, der sich ihr nicht zeigen will!« bemerkte Erika mit
einem leichten Schauer zu Lozoncyi, durch das Portal einer Kirche blickend, in
der sich die Gläubigen kniend um den Altar drängen, die Stirn gegen den kalten
harten Stein gedrückt.

»Was wollen Sie?« erwidert er ihr. »Der ganze Fortschritt der Menschheit,
alles, was sie in der Kunst geleistet hat, in der Poesie, alles, was an ihren
Leistungen überhaupt der Mühe wert ist genannt zu werden, basiert auf diesem
Suchen, dem Sichdurchringenwollen zu der ewig unsichtbaren Gottheit. Sollten
wir sie je von Angesicht zu Angesicht erschauen, so wär's ja mit all unseren
armseligen kleinen Bestrebungen zu Ende, wir hätten kein Interesse mehr daran,
und das ganze Kartenhaus unserer Errungenschaften fiele in sich zusammen!«

»Und wenn sich die Menschheit eines Tages davon überzeugte, daß der Gott, den
sie seit Jahrtausenden gesucht hat, gar nicht existiert?« sagt Erika leise.

»Nun, dann wär's erst recht mit allem zu Ende,« erwidert er ihr. »Eine Zeitlang
würden die Menschen das Kartenhaus ehrgeiziger stützen als je; aber schließlich
würden sie's müde werden, sich aufrechtzuerhalten, um in den leeren Himmel
hineinzuschauen – binnen kurzem würden sie auf allen vieren kriechen und Gras
fressen!«

»Ach, Kinder, erlaßt mir eure Metaphysik und freut euch lieber daran, daß die
Welt heute so schön ist und daß ihr am Leben seid, um sie zu genießen!« Mit
diesen Worten ruft die alte Gräfin die beiden jungen Leute aus den Höhen ihrer
philosophischen Betrachtungen in die Wirklichkeit herab. Und sie lachen und
geben ihr recht.

Ein Sonntagnachmittag ist's und die Luft voll Glockengeschwirr und voll von dem
Geruch des Weihrauchs und der Wachskerzen, den die heute ganz Venedig
durchziehenden Prozessionen zurückgelassen haben.

Zu dreien gehen sie in der einschläfernden Nachmittagshitze durch eine der
breiteren Callen. Weiter gehen sie, immer weiter – über leicht gewölbte
Brücken, unter denen das grüne Wasser sich langsam hinschleppt, über große öde
Plätze, aus deren grasdurchwuchertem Pflaster ein bleiches Standbild ragt,
immer weiter in die sich länger und länger hindehnenden Schatten hinein.

Jetzt befinden sie sich auf einem der ärmeren Campi an der anderen Seite des
Kanals hinter dem Rialto, an allen Seiten verwitterte Häuser mit grünlichen und
himmelblauen Jalousien, von denen viele, lebensgefährlich an einer Angel
hängend, knarren und wimmern.

Unten auf dem breiten, unregelmäßigen, aus sehr großen, ausgetretenen Steinen
bestehenden Pflaster welke Blüten und Rosenblätter, den Weg der vorübergehenden
Prozessionen bezeichnend. Die Luft ist drückend heiß. Eine Schwermut voll
schwüler Träume schwebt über allem. Erika und Lozoncyi sind beide stumm
geworden.

»An was denkt sie?« fragt er sich, indem er sie immer und immer wieder
verstohlen ansieht. Ihr Gang ist etwas schleppender, träger als sonst, ihr
Gesicht blasser, nur die Lippen darin tiefrot.

»Der Frühling hat sie auf die Lippen geküßt,« sagt sich der Maler. Der Frühling
wagt alles.

Ihr Weg führt sie an einer halb verfallenen Gartenpforte vorbei, über die sich
blütenbeladene Zweige von Rosen und Jasmin neigen. Wie tief sie sich
niederbeugen zur Erde, wie von einem geheinmisvollen Magnetismus angezogen! Und
zwischen dem wuchernden duftenden Frühlingsgewirr sitzt auf einer Stufe ein
junges Paar, ein Matrose und ein Mädchen aus dem Volke; beide bildschön. Hand
in Hand, Auge in Auge, leise redend, eng aneinandergeschmiegt, selig,
weltvergessen.

Die Großmutter betrachtet das hübsche Genrebild wohlwollend durch ihr Lorgnon.

Etwas hinter der alten Frau zurückbleibend, flüstert Lozoncyi zu Erika: »Ich
glaube, das sind auch zwei, die einander lehren, das Leben schön finden, Gräfin
Erika – nur in einer anderen Tonart als wir!«

Er sagt das herausfordernd scherzhaft; sein Blick sucht den des jungen
Mädchens. Erika aber hält die Augen zu Boden gesenkt. Sie ist noch blässer als
früher. Es ist, als ob eine mächtig niedergehaltene innere Unruhe sie quäle.

»Erinnern Sie sich dessen noch, wie böse Sie mir waren, als ich mir erlaubte,
Ihnen gegenüber zu behaupten, daß die Liebe das Wichtigste im Leben sei?«
flüstert er.

Eine Pause – sein Herz klopft stark. Er möchte die Worte lieber nicht gesagt
haben. Wird sie ihm dieselben verübeln? Da hebt sie die schweren, müden
Augenlider, und ihn voll ansehend, spricht sie langsam: »Ich war Ihnen böse,
weil Sie es leichtfertig sagten.«

Ist ein Blitz vor ihm in die Erde gefahren, oder hat der Frühling ihm plötzlich
alle seine Blüten vor die Füße gestreut? Er atmet kaum mehr. Dann – wie findet
er den Mut, es auszusprechen – leise schleppend murmelt er: »Und wenn ich mir
erlauben wollte, es Ihnen ernsthaft zu sagen?«

Er bemerkt, wie sie zusammenzuckt; dann hebt sie den Kopf, etwas Feierliches
liegt in ihrem Gesichtsausdruck; sie will die süßen Lippen öffnen. Da wendet
die Großmutter sich um. »Es ist unerträglich schwül heute,« ruft sie schärfer
als sonst, fast ungeduldig; »ich komme nicht mehr weiter, wo ist der nächste
Gondelstand, Lozoncyi?«

»Wohin soll das führen?«

Zum hundertstenmal seit den letzten zwei Stunden stellte sich Lozoncyi die
Frage.

»Wohin soll das führen?«

Er stand in seinem Atelier vor dem unvollendeten Bilde Erikas. – Unvollendet!

»In der nächsten Sitzung kann's fertig sein – es ist unnütz, sich ein X für ein
U darüber zu machen – seit zehn Tagen halte ich sie doch nur mehr so hin von
einem Mal zum anderen. Warum? Weil ich mir nicht ausdenken mag, wie mir zumut
sein wird, wenn sie nicht mehr kommt., Wohin soll das führen...?«

Er war sehr blaß, der Schweiß stand ihm auf der Stirn; er trachtete sich von
dem Porträt abzuwenden, aber wie er sich bemühte, immer wieder zog ihn etwas
vor das Bild. »Ein herrliches Geschöpf,« murmelte er vor sich hin, »einzig in
ihrer Art; und so wunderschön. Es ist ein Unsinn für ein Wesen ihrer Art, so
schön zu sein – ein Widerspruch der Natur, eine Verschwendung!« Er stampfte mit
dem Fuß auf den Boden. Es ärgerte ihn, daß sich ein unreiner Gedanke in seine
Bewunderung Erikas hineingeschlichen. »Seltsames Geschöpf! Welche Augen! So
hell, so tief, so durchdringend!« Er konnte nicht aufhören, sich mit ihr zu
beschäftigen, die Leidenschaft rüttelte ihm an allen Nerven.

Aber! ... Sie war ein junges Mädchen. Mochte er auch vor Sehnsucht nach ihr
verschmachten, er hätte ebensogut daran gedacht, die silbernen Leuchter vom
Hauptaltar der Markuskirche zu stehlen, als auch nur den leisesten Versuch zu
machen, sich ihr in irgendeiner bedenklichen Weise zu nähern. So etwas hätte
durchaus gegen den Kodex von Ritterlichkeit verstoßen, den er sehr hoch hielt.
– Er tat, was er konnte, um seine Leidenschaft ... seine Begierde einzudämmen.

Aber wie er sich auch mühte, konnte er seine alles verdeutlichende
Malereinbildungskraft nicht losreißen von ihrer Schönheit.

Er liebte sie – das wußte er schon lange. Aber bis jetzt war seine Liebe zu ihr
ein zartes, edles Empfinden gewesen, etwas, dessen er sich selbst nicht fähig
gehalten, das ihn vor sich selbst adelte. Er hatte das Gefühl einer Art
Erleichterung und Erholung gehabt in ihrer Nähe, hatte sich durch den Verkehr
mit ihr innerlich gehoben gewähnt. Damit war's vorbei.

»Das Schöne an der Liebe ist der Traum, der ihr vorangeht,« murmelte er vor
sich hin. Der Traum war ausgeträumt, was nun ...?

Da kam ihm ein letzter wahnsinniger Gedanke. »Sie ist durchaus ungewöhnlich, es
ist ein großmütiger, überspannter Zug in ihr, der sie über alle Kleinlichkeit
hinüberträgt. Hätte sie sich vielleicht entschließen können, mich zu heiraten?«

Es schüttelte ihn plötzlich wie im Fieber – er wehrte die lockende Vorstellung
von sich ab wie eine folternde Qual. »Nein – nein – nein!« rief er heftig, »es
ist eine Torheit, so etwas nur zu denken! Trotz all ihrer
Begeisterungsfähigkeit, trotz all ihrer manchmal über das Ziel
hinausschießenden Warmherzigkeit ist sie ja viel zu sehr Komtesse, um sich so
etwas einfallen zu lassen!«

Sein Mund war trocken, eine eiserne Hand würgte ihn an der Kehle. Er wendete
dem Bild den Rücken zu und trat hinaus in den Garten. Graue Gewitterwolken
bedeckten den Himmel. Die Blumen neigten die Köpfe erdenwärts – ferner, lang
ausatmender Donner umgrollte den Horizont.

»Und wenn es doch wäre!« murmelte er dumpf.

 

Erika saß an dem Fenster ihres Boudoirs, in den weißlichen Abend
hinausschauend. Rings um sie herum war es bereits dunkel, zu dunkel, um zu
lesen. Draußen war die Luft noch durchsichtig. Ihre Fenster blickten in das
kleine Gärtchen des Hotels – das um diese Jahreszeit aussah wie ein einziges
großes Rosenbeet mit einem schmalen Sandweg herum. Der süße Geruch der Rosen
drang zu ihr empor und zugleich mit ihm, von ihm unzertrennlich, der faule,
sumpfige Hauch der Lagune.

Ein paar ferne Glocken schwirrten noch immer, und das Wasser schlug leise gegen
den Fuß der alten Paläste an.

In tiefe Gedanken versunken saß sie da. Die Lebensaufgabe, nach der sie sich so
lange gesehnt, lag endlich vor ihr. Daß Lozoncyi sie liebte, darüber konnte
selbst bei einer mißtrauischen Grüblerin, wie sie es war, kein Zweifel
bestehen, und er liebte sie, wie sie geliebt werden wollte: mit Verehrung und
Bewunderung, mit genauer Würdigung ihrer Eigenart.

Die Zukunft tat sich vor ihr auf, hell, leuchtend. Es kam ihr vor, als ob sie
es hätte von jeher ahnen sollen, daß sie für etwas ganz Besonderes auserkoren
war.

Warum er ihr bis jetzt noch nie ein direktes Geständnis seiner Gefühle
abgelegt? Auf diese Frage wußte ihr Hochmut nur eine Antwort: Er wagt es nicht!
Es war an ihr, ihm einen Schritt entgegenzutun.

So weit war sie in ihren Gedanken gekommen, als Marianne eintrat. »Herr von
Lozoncyi,« meldete sie.

»Haben Sie ihm gesagt, daß ich zu Hause bin?«

»Nein, ich habe gesagt, ich würde nachsehen. Wenn Exzellenz abwesend sind, sage
ich nie etwas Bestimmtes,« erwiderte Marianne.

Die alte Gräfin hatte sich vor kurzem entfernt, um einen Besuch in der
Nachbarschaft zu machen.

Einen Augenblick zögerte Erika, dann drehte sie das elektrische Licht auf und
ließ Lozoncyi bitten, sich heraufzubemühen. Zwei Minuten später trat er ein.
Freundlich machte sie ihm ein paar Schritte entgegen. Sie erschrak, als sie in
sein Gesicht sah, so bleich und verfallen war es.

»Sind Sie krank?« rief sie aus, »oder bringen Sie mir die Nachricht von einem
Unglück, das Sie betroffen hat?« Ihre warmherzige Teilnahme vermehrte seine
Unruhe.

»Keines von beiden,« erwiderte er ihr, indem er versuchte, einen leichteren Ton
anzuschlagen. »Ich bin nur gekommen, um ...« Er stockte. Weshalb war er
eigentlich gekommen? Der Gedanke, daß sie ein stärkeres Gefühl für ihn empfinde
– ein Gedanke, der heute zum erstenmal in ihm aufgetaucht war –, hatte sich
nicht bannen lassen wollen. Seit einer Stunde schleppte er die lockende Folter
durch die einsamsten Gäßchen Venedigs, ohne imstande zu sein, sie von sich
abzuschütteln. Er mußte sie sehen – Gewißheit haben – und dann ...

Ach, er konnte keinen klaren Schluß ziehen – nur sehnen konnte er sich nach
ihr!

Er hatte sich einen Vorwand ausgedacht zur Erklärung seines Besuches, aber er
konnte ihn nicht finden; statt alles anderen sagte er:

»Es ist sehr lieb von Ihnen, daß Sie mich trotz der Abwesenheit Ihrer
Großmutter empfangen, und ich will mich Ihrer Gnade auch würdig zeigen, indem
ich Ihnen so kurz als möglich zur Last falle.«

»Im Gegenteil,« erwiderte sie, »ich hoffe, daß Sie uns Ihren Abend schenken
werden. Meine Großmutter muß in wenigen Minuten zurückkehren, und dann wollen
wir's uns recht gemütlich machen.«

»Ich – ich kann mich nicht lange aufhalten!« murmelte er zerfahren.

Seine Unruhe steigerte sich bis zum Unerträglichen. Eigentlich wußte er bereits
das, was er wissen wollte – wußte auch, daß es die höchste Zeit für ihn sei, zu
gehen; aber wieder vermochte er nicht, es über sich zu bringen.

Draußen plätscherte die Lagune, die Nachtsänger von Venedig machten ihre erste
Runde. Man hörte sie von fern: » Io son felice – t'attendo in ciel!«

»Bringen Sie mir morgen den Gesichtsausdruck ins Atelier mit,« rief er heiser
aus, »ich will ihn festhalten, so gut ich kann, zur Erinnerung an das edelste
Geschöpf, dem ich je begegnet bin! Sie kommen doch morgen?« frug er.

»Gewiß! Das Porträt ist beinah fertig, nicht wahr?«

»Ja, ich denke, morgen wird die letzte Sitzung sein,« erwiderte er tonlos, »und
dann ...«

»Und dann ...?« wiederholte sie.

»Dann ist alles aus!« sagte er hart.

Eine Pause – er wendet den Kopf ab. Da plötzlich – an sein Ohr, an sein Herz
schlug's süß, leise: »Dann werden Sie nichts mehr von mir wissen wollen!«

Er zuckte zusammen, wie von einem elektrischen Schlag gerührt – ihm
schwindelte. Indem trat in die offen gebliebene Verbindungstür zwischen dem
Salon der alten Gräfin Lenzdorff und Erikas Boudoir eine hohe, schlanke
Frauengestalt – die Gräfin Rheinsberg.

Sie sah sehr bleich aus, aber mit einem eigentümlichen, verklärten Glanz in den
Augen, der sie ungemein verschönte. Was Erika an ihr auffiel, war, daß sie
nicht wie gewöhnlich um diese Zeit im Gesellschaftsanzug erschienen war,
sondern ein schlichtes dunkles Morgenkleid trug.

»Marianne sagte mir, daß Sie empfingen,« bemerkte sie mit ihrer angenehmen,
schwermütig klingenden Stimme. »Störe ich nicht?« Dabei ließ sie den Blick über
Lozoncyi hingleiten.

»Nicht im geringsten,« erwiderte Erika, ohne daß sie wußte wodurch, mitleidig
gegen die Arme gestimmt.

»O doch ... ein wenig,« sagte die junge Frau, aber ohne nörgelnde kleinliche
Bosheit, sondern mit einem unendlichen Wohlwollen – in dem etwas Rührendes war.

Lozoncyi wollte sich nun mit einer Verbeugung von den Damen verabschieden. Er
dankte seinen Sternen für die unerwartete Unterbrechung.

»Wollen Sie die Rückkehr der Großmutter nicht abwarten?« fragte ihn Erika.

»Mir leider unmöglich!«

»Also adieu – auf morgen elf Uhr!« rief sie ihm nach. Er antwortete nicht.

»Der arme Lozoncyi hat mich verwünscht,« meinte die Gräfin Rheinsherg, »aber
ich hab's ihm nicht übelgenommen. Ach, Gräfin Erika, ich freue mich so für Sie!
« Sie sagte das so ehrlich und mit so großen, tränenglänzenden Augen, daß man
ihr unmöglich böse sein konnte. Erika war ihr auch gar nicht böse, vielmehr
freute sie sich darüber, daß jemand sie in ihrer edlen Großmut, auf die sich
heimlich etwas zugute tat, verstanden und erraten hatte.

Die junge Frau nahm die Hand des Mädchens in die ihre und murmelte: »Ich finde
es wundervoll, daß Sie den Mut haben, Ihrer Neigung zu folgen. O Erika, machen
Sie's ihm nicht zu schwer!« Da kehrte die alte Gräfin von einem Besuch aus der
Nachbarschaft zurück.

Gräfin Rheinsberg blieb nur noch einige Minuten. Als die Uhr halb zehn schlug,
wendete sie plötzlich den Kopf. »Adieu!« rief sie, und der feierliche Ernst,
den Erika gleich bei ihrem Erscheinen bemerkt hatte, trat von neuem und
deutlicher als früher auf ihr Gesicht. »Ich kann nicht länger bleiben, ich
wollte Sie beide noch sehen und Ihnen danken, daß Sie so lieb und gut gegen
mich gewesen sind!«

»Reisen Sie denn ab?« fragte die Großmutter. Darauf gab sie keine Antwort. Sie
küßte der Gräfin die Hand, dann an Erika herantretend, flüsterte sie: »Darf ich
Ihnen einen Kuß geben?«

Erika nahm sie in ihre Arme und küßte sie.

»Gott behüte Sie!« flüsterte ihr die junge Frau noch zu – dann war sie
verschwunden.

»Was sie nur gehabt haben mag?« murmelte die Großmutter, »sie war heute so
eigentümlich!«

 

Die ganze Nacht hatte es geblitzt und gedonnert, doch war kaum ein Tropfen
Regen gefallen; die Luft war am nächsten Morgen ebenso schwül als den Tag
vorher.

In Lozoncyis Gärtchen sah, als Erika sich pünktlich um elf Uhr mit ihrer
Großmutter dort einfand, alles matt und welk aus. Lozoncyi selbst war blaß,
seinen Bewegungen fehlte die ihnen sonst eigentümliche rasche Elastizität und
seinem Gesicht jedes Lächeln. Als Gräfin Lenzdorff ihn frug, was er habe,
beklagte er sich über den Schirokko.

Erika merkte, daß keine neuen Blumen das Atelier schmückten; es war das
erstemal, daß er es unterlassen hatte, seine Werkstatt festlich herzurichten.
Etwas wie die Ahnung eines Unglücks umfing sie.

»Ich werde Sie heute ein wenig anstrengen müssen, damit wir endlich mit dem
Bild fertig werden,« sagte er, sehr rasch sprechend. »Nur das eine Mal müssen
Sie noch Geduld haben, ich möchte Ihnen kein Bild geben, das nicht so gut ist,
als ich es überhaupt machen kann.«

»Sie haben der Erika ohnehin schon viel zu viel von Ihrer kostbaren Zeit
geschenkt,« versicherte ihm die Großmutter herzlich.

»So – meinen Sie?« murmelte er mit einer Bitterkeit, die sie nie früher an ihm
wahrgenommen. »Finden Sie auch, daß es unsereinem nicht erlaubt ist, so viele
Zeit auf sein Vergnügen zu verwenden?« Und ganz leise setzte er hinzu:
»Freilich, es rächt sich!«

Erika sah ihn groß und erschrocken an; die Worte waren ihr ganz unverständlich,
aber der Ausdruck seines blassen Gesichts war ein derart gequälter, daß das
jederzeit leicht erregbare Mitleid in ihrer Seele von Sekunde zu Sekunde wuchs.

Wie gewöhnlich verfügte sie sich in das anstoßende Gemach, um mit Hilfe der
bereits ihrer harrenden Lucrezia ihr Kleid zu wechseln. Als sie in das Atelier
zurückkam, stand Lozoncyi, die Hände in den Taschen seines Jacketts, mit dem
Rücken gegen den Kamin neben ihrer Großmutter, die in ihrem Lieblingssessel saß
und soeben die Frage an ihn richtete: »Was haben Sie nur, Lozoncyi? Haben Sie
an der Börse verloren?«

Er schüttelte den Kopf. »Nein,« sagte er, indem er versuchte, auf ihren
scherzhaften Ton einzugehen, mit gezwungener Ruhe.

»Also, wo fehlt's? Vertrauen Sie sich mir an.«

Er räusperte sich. »Hm!« begann er, »eigentlich sollte ich ...« Da erblickte er
Erika. »Ah, schon fertig?« rief er aus. »Nun denn, malen wir!«

Sie konnte die Pose nicht gleich finden, er mußte ihr den rechten Arm ein wenig
richten. Seine Hand war heiß wie die eines Fiebernden. Kaum hatte er Erika
berührt, so zog er die Hand hastig zurück.

Dann trat er an die Staffelei, heftete den Blick auf sein Modell; lange
musternd, blinzelnd, wendete sich wieder ab und begann zu malen.

Sonst war des Plauderns zwischen ihm und Erika kein Ende gewesen, heute sprach
er kein Wort; es war totenstill in dem Atelier; man hörte das Knistern der
Seiten des Romans, den die Großmutter umblätterte, das Zwitschern der Vögel in
dem Garten draußen und das kurze, feste Auffallen des Pinsels auf der Leinwand.
– Eine Stunde war vergangen. Da trat er noch einmal von dem Bild zurück,
heftete die Augen auf Erika, setzte noch ein paar Striche auf und betrachtete
erst sie, dann das Bild.

»Sehen Sie sich's an,« sagte er, jede Silbe hart hervorstoßend, »so gut ich's
treffe, ist's fertig. Besser machen werde ich's nicht mehr!«

Sie traten beide an das Bild heran. »Ob es mir ähnlich ist, weiß ich
nicht,««sagte Erika, »jedenfalls ist es ein Meisterwerk!«

»Herrlich ist's! rief die Großmutter. »Die Kleine ist Ihnen eine famose Kerze
schuldig! Sie haben ihr ordentlich geschmeichelt, und – en homme d'esprit – mit
feinstem Verständnis.«

»Geschmeichelt!« rief er. »Was ist da geschmeichelt! Den Ausdruck hab' ich
wiederzugeben getrachtet, den Ausdruck, den nicht jeder in dem Gesicht
entdeckt! Das ist das einzige Verdienst meiner armseligen Leistung – im übrigen
... eine Stümperei! Ich bin mir nie so arm vorgekommen in meiner Kunst wie dem
Bilde gegenüber.« Mit diesen Worten warf er das ganze Bündel Pinsel, welches er
in der Hand hielt, in den Kamin.

»Was fällt Ihnen ein?« fragte die alte Gräfin. »Sie sind ja heute schauderhaft
aufgelegt.«

»Ach, die Pinsel waren abgenützt,« murmelte er, »und ein anderes Bild hätte ich
doch nicht mit ihnen gemalt!«

Das Blut stieg Erika in die Wangen vor Freude. Sie hatte ihn verstanden. Seine
große Aufregung und Traurigkeit beunruhigte sie nicht mehr. So fest überzeugt
war sie, daß es ihr vergönnt sein würde, durch ein einziges Wort seine Trauer
zu bannen.

»Eine Zeit müssen Sie mir das Bild noch lassen. Wenn es trocken ist, werde
ich's firnissen, und dann schicke ich's Ihnen. Ich bitte Sie nur, mir
anzugeben, wohin,« sagte er jetzt.

»Ich hoffe, daß wir im Verkehr bleiben werden, wenn nicht anders, so durch
Korrespondenz,« sagte Gräfin Lenzdorff. »Ich versichere Ihnen, daß ich eine
herzliche Freundschaft für Sie fühle. Die Besuche in Ihrem Atelier sind mir,
obgleich ich eine sehr nebensächliche Rolle dabei gespielt habe, eine liebe
Gewohnheit geworden, die abzubrechen mir schwerfallen wird. Melden Sie sich nur
bei uns, wo Sie von uns hören, wir werden uns jederzeit freuen, Sie zu sehen.«

Erika war indessen näher an Lozoncyi herangetreten. »Ich weiß kaum, wie ich
Ihnen danken soll!« sagte sie.

»Gar nicht!« erwiderte er, »es ist nichts zu danken. Aller Dank ist auf meiner
Seite. Denken Sie manchmal an den armen Teufel, der sich an Ihnen blind
geschaut hat – das ist alles, was ich mir von Ihnen erbitte. Das heißt, noch
eins ... Sie erlauben mir doch, mir eine Kopie von dem Bilde zu machen für
mich?«

Die Großmutter rief: »Geh dich umkleiden!«

Und Lozoncyi fragte: »Wollen Sie Ihre Sachen gleich mitnehmen, oder soll ich
sie Ihnen schicken?«

Sie trat in das Nebenzimmer. Hastig, ungeduldig entledigte sie sich des
ausgeschnittenen Kleides und tat ihre Straßentoilette an. »Stopft das Zeug nur
in den Koffer,« befahl sie, indem sie Lucrezia ein Goldstück in die Hand
steckte.

Ihr war seltsam zumut, das Herz klopfte ihr bis in den Hals hinauf. Werde ich
noch einen Augenblick finden, um allein mit ihm zu sprechen?« fragte sie sich.

»Schon fertig? – Das war schnell!« rief die alte Gräfin, als sie ins Atelier
zurückkam. »Haben Sie nach der Gondel geschickt, Lozoncyi?«

»Ja, Gräfin, ich wundere mich, daß sie noch nicht da ist. Indessen werde ich
Ihnen die Rosen aus meinem Garten abschneiden; ich weiß ohnehin nicht, für wen
sie noch blühen sollen, wenn Sie nicht mehr kommen.«

Er trat in den Garten hinaus. Einen Moment zögerte sie, dann folgte sie ihm.
Ein grauer Dunst bedeckte den Himmel, eine große Mattigkeit neigte alle Zweige
erdenwärts. Alle Blüten, die Lozoncyi berührte, um sie für Erika abzuschneiden,
zerfielen, ganze Haufen violettroter und braunweißer Blütenblätter lagen auf
den Wegen.

Lozoncyi wendete sich nicht nach Erika um, sondern schnitt mit einer dicken,
kurzen Gartenschere unbarmherzig von den Rosenbüschen, was sich ihm irgend bot.
Ehe er sich's versah, stand sie vor ihm. Er fuhr zusammen. Sie legte ihm leicht
die Hand auf den Arm. »Es ist sehr vermessen von mir,« flüsterte sie leise,
»aber mir will's nicht aus dem Kopf, daß ich ein Recht habe auf Ihre Sorgen.
Drückt Sie etwas?«

Er sah sie groß an und versuchte zu lächeln.

»Der Abschied fällt mir schwer. Gräfin Erika ... das können Sie sich wohl
denken,« sagte er hart.

Das Mitleid in ihr wuchs und wuchs; aber zugleich kam noch etwas anderes über
sie: eine plötzliche Unruhe, ein schamhaftes Zögern. Ihre Lippen blieben
geschlossen und wollten sich nicht öffnen. Da schwirrten ihr die Worte der
Gräfin Ada durch die Seele: »Machen Sie es ihm nicht zu schwer!« – Ja, sie
wollte es ihm nicht schwer machen! Arme betörte Erika!

Sie nahm sich zusammen – es mußte klar werden zwischen ihm und ihr. »Wenn Ihnen
der Abschied wirklich schwerfällt, dann ... dann begreif' ich nicht ... wozu
wir überhaupt Abschied voneinander nehmen müssen,« flüsterte sie. Die Tränen
waren ihr in die Augen getreten – und er ... Sein Gesicht wurde aschfahl, die
Rosen fielen ihm aus der Hand.

Da hörte man draußen die Glocke ziehen; dann frug eine weibliche Stimme
französisch mit starkem Pariser Akzent: »Wohnt hier der Maler Paul Lozoncyi?«

Erika durchfuhr's ... In den welkenden Garten hinein trat eine hohe, üppige
Frau, wundervoll gewachsen und mit einem regelmäßig geschnittenen Gesicht –
blond, leicht geschminkt, in jedem Fältchen ihres Kleides, in jedem Löckchen
ihres blonden Haares, ja selbst in dem Duft, den ihre ganze Persönlichkeit
ausströmte, den Kultus verratend, den sie mit ihrem Körper trieb. Von ihrem
weißen Hut herunter fiel ein blutroter Schleier über den oberen Teil ihres
Gesichts, im übrigen war ihr Anzug einfach und kleidsam.

Erika erkannte sie sofort und erriet alles. Einen Moment drehte sich der Garten
mit ihr, ihr war's, als müsse sie umsinken. Indes rief die Pariserin, während
sie dem Maler mit ihrer sehr wohlgeformten und gut behandschuhten Rechten auf
den Arm klopfte: » Une surprise – hein, mon Bibi! Tu ne t'y attendais pas –
dis?«

»Nein,« erwiderte er scharf.

Sie runzelte die Brauen, und Erika mit einem herausfordernden Blick musternd,
sagte sie: »Habe doch die Güte, mich vorzustellen!«

Er räusperte sich, dann ... wie ein Axthieb hart und scharf fiel's von seinen
Lippen: »Meine Frau.«

Erika behielt ihre Selbstbeherrschung. So weit war sie seit Baireuth in ihrer
Weltkenntnis vorgedrungen, daß niemand – nicht einmal Frau Lozoncyi – von ihr
erwarten konnte, daß sie ihr freundlich entgegenkommen solle. Sie begnügte
sich, auf Lozoncyis Vorstellung mit einem kurzen Kopfnicken zu danken.

Indem trat die alte Gräfin aus dem Atelier, um zu sehen, was es gab. Sie nahm
sich gar nicht die Mühe, ihr Erstaunen zu verhehlen; wie ihr Lozoncyi die
Fremde als seine Frau vorstellte, grüßte sie womöglich noch hochmütiger, als
Erika es getan, und musterte die Pariserin durch ihr Lorgnon. Lozoncyis Diener
meldete, daß die Gondel warte.

Erika reichte Lozoncyi zum Abschied die Hand und fand den Mut, zu lächeln.

Die alte Frau reichte ihm ebenfalls die Hand, lächelte aber nicht. Ihr Ton
klang sehr kühl, während sie ihm sagte: »Ich danke Ihnen noch für alle
Freundlichkeit, die Sie für uns gehabt haben. Ich hatte Sie bitten wollen,
heute abend mit uns zu essen, aber Sie werden sich wohl den ersten Tag nicht
trennen wollen von ... von Frau von Lozoncyi.«

Die Gondel stieß ab. Das Wasser rauschte auf unter dem ersten Ruderschlag, und
das Holz knarrte leise. Noch einen Augenblick stand er auf der Türschwelle und
sah Erika nach, dann trat er in das Haus zurück. Die hellgrüne Tür schloß sich
hinter ihm.

Was Erika fühlte? Sie hatte keine Zeit, daran zu denken. Ihre ganze Kraft
wendete sie daran, ihre Aufregung zu verbergen. Sie ordnete ihr Kleid und
machte eine Bemerkung darüber, daß das Wasser heute besonders trübe sei. In der
Tat hatte es eine stumpfe, undurchsichtige, blaßgrüne Malachitfarbe. Die alte
Frau achtete nicht darauf.

»Ich hatte keine Ahnung, daß er verheiratet ist!« rief sie. »So etwas muß dem
Menschen doch gesagt werden! Ein Mann hat kein Recht, das zu verheimlichen!«

Erika aber sagte in einem Ton, über dessen unbefangene Gleichgültigkeit sie
sich selbst verwunderte:

»Schließlich, Großmutter, hat er nicht annehmen können, daß der Umstand für uns
von dem geringsten Interesse sein könne.«

Sechstes Buch

Neben vielen unbequemen und marternden Eigenschaften hatte die Vorsehung Erika
eine verliehen, die ihr in jener Zeit sehr zustatten kam. Auf starke,
nervenerschütternde Eindrücke pflegten bei ihr ein paar Stunden starrer innerer
Kälte und Härte zu folgen, in denen sie mit trockenen Augen in die Welt gehen
konnte, ohne daß der feinste Beobachter imstande gewesen wäre, ihr irgend etwas
anderes anzumerken, als daß sie allenfalls häufiger und heller lachte als
gewöhnlich.

Angenehm war dieser Zustand nicht und gestaltete sich der darauf folgende
Rückschlag sogar fürchterlich qualvoll, aber wenigstens wurde es Erika möglich,
dank dieses moralischen Starrkrampfs, selbst in den kritischsten Momenten den
Anstand zu bewahren.

Der Tag, an welchem ihre ganze Lebensaufgabe in Trümmern um sie herumlag, war
mit gesellschaftlichen Verpflichtungen aller Art besetzt. Sie arbeitete sie
alle durch: einen Nachmittagstee mit Lawn-tennis, ein Diner und endlich einen
Tee mit Musik beim österreichischen Konsul.

Ja, als die alte Gräfin, die den Tag bei besonders guter Laune war, Erika auf
dem Heimweg vom österreichischen Konsul vorschlug, ob sie sich nicht noch einen
Augenblick bei Frau von Neerwinden aufhalten wolle, erklärte sie sich auch dazu
bereit. Eigentlich weil sie heimlich hoffte, Lozoncyi zu treffen, denn sie
sehnte sich danach, ihn zu sehen, nur um ihm beweisen zu können, wie gründlich
er sich geirrt habe, wenn er wähnte ...

Übrigens hatte sie sich verrechnet. Er befand sich nicht bei Frau von
Neerwinden. Anstatt seiner gruppierten sich um die Hausfrau Minona mit
verweinten Augen, Fräulein von Horn – diesmal ohne ihre drei Künstler –, Graf
Treurenberg, ferner der Bankier Schmytt und Konstanze Mühlberg, letztere
überquellend von Possen wie immer. Sie nahm Erika sofort beiseite und erzählte
ihr, die Minona sei verweint, weil sie ihrer Freundin Frau von Neerwinden
soeben ihre heimliche Verlobung mit einem jungen Gondolier gebeichtet und diese
sich damit nicht einverstanden erklärt habe. Darüber sei die Minona sehr
aufgebracht gewesen und habe der Neerwinden gesagt: »Von Ihnen hätte ich eine
schwungvollere Auffassung der Situation erwartet«, was die Neerwinden
ihrerseits der Dichterin verübelt habe.

Um den Baldachin herum, wo die übrigen Gäste zusammen saßen, bewegte sich die
Konversation indessen in den gewöhnlichen Klatschbahnen. Der Bankier erzählte
etwas von einer Reliquie, die er unlängst seiner Sammlung eingefügt. Graf
Treurenberg machte über den Knochensplitter die denkbar unehrerbietigsten
Witze, versicherte dem Bankier im übrigen lebhaft, seine Reliquiensammlung
könnte für seine soziale Position von großem Vorteil sein. In die gute
Gesellschaft käme man durch drei Dinge: durch Sport, Liebe und Heiligkeit. »Für
den Sport sind Sie zu feig, für die Liebe zu alt, es bleibt Ihnen also nichts
anderes übrig als die Heiligkeit,« versicherte er ihm, »für den Fall, daß Sie
wirklich in gute Gesellschaft dringen wollen.«

»Aber Hans! Wo befinde ich mich denn jetzt?« näselte nicht ohne
Schlagfertigkeit der Bankier, worauf Graf Treurenberg mit wunderbarem
Gleichmut: »In Venedig, mein Lieber, in Venedig!«

Alle Anwesenden wußten, daß dieses Wort auf die bekannte große Toleranz der
venezianischen Gesellschaft gemünzt war, und alle lachten, der Bankier mit,
zugleich aber hob er seinen dicken, runzligen Zeigefinger gegen Treurenberg auf
und sagte schmunzelnd: »Hansi, Hansi!« Das war so seine Art. Für jede Grobheit
des Grafen rächte er sich durch eine besondere Familiarität.

In diesem Augenblick trat Frau von Geroldstein ein, und zwar mit einem
wichtigen Gesichtsausdruck, der sofort verriet, daß sie eine Neuigkeit auf dem
Herzen habe. Dies war ihr sogar dermaßen anzumerken, daß ihr drei der Gäste,
Gräfin Lenzdorff, Fräulein Agathe und Graf Treurenberg, entgegenschrien: »Was
ist's?«

Froh, endlich einmal der Mittelpunkt irgendeines Interesses zu sein, setzte sie
sich neben Frau von Neerwinden, nachdem sie derselben vorher devot die Hand
geküßt, ordnete geziert die gelbseidenen Draperien ihres Kleides, faltete die
Hände im Schoß, sah sich im Kreise um und blieb stumm.

»Spannen Sie unsere Neugier nicht länger auf die Folter!« rief Gräfin Lenzdorff
schroff.

»Es ist schwer, davon zu reden,« entgegnete die Geroldstein geziert, indem sie
mit ihrem Fächer zu klappern begann, »besonders in Gegenwart eines jungen
Mädchens« – mit einem Blick nach Erika.

»Geh auf den Balkon hinaus, Erika!« befahl die Großmutter. Sie folgte – ach,
wie gern! Sie war froh, sich dem Licht entziehen zu dürfen, den Blicken, die
sich immer forschender auf sie hefteten. Sie merkte wohl, daß ihr Gesicht
anfing, etwas von ihrem verstörten Zustand zu verraten – merkte, daß es mit
ihrer Kraft zu Ende ging.

Wie viele Wochen war's her, daß sie mit Lozoncyi dagestanden auf diesem selben
Balkon, über ihnen der Sternenhimmel, ringsum schattenhaft gespenstisch,
nachtverschleiert, mondscheinverklärt die Pracht der alten Paläste, unter ihnen
das schwarze Wasser, in dessen mattbewegte Fläche die Lämpchen ihren
Widerschein tauchten.

»So erzählen Sie doch endlich!« drängte Gräfin Lenzdorff in die affektierte
Frau. Erika hörte jedes Wort, obgleich sie auf dem Balkon stand; aber man sah
sie nicht dabei, dies war genug für den Anstand.

»Ja, es ist so schwer! Wirklich! – Eine Person, mit der man so gut bekannt war,
eine Person, der man du gesagt, mit der man noch vorgestern bei Tisch gesessen
hat. Nein, wer hätte so etwas auch vermuten können!«

»Beschleunigen Sie Ihr Tempo, ich bitte Sie!« rief Gräfin Lenzdorff, »ich
verliere immer den Atem, wenn jemand nicht vom Fleck kommt!«

»Die Gräfin Rheinsberg ...« Wieder stockte die Geroldstein.

Erikas Herz klopfte fürchterlich – sie ahnte, was kommen würde.

»Nun, was ist's mit der armen Ada – sie war mir immer so sympathisch,« sagte
Fräulein von Horn, indem sie sich zugleich über ihre Strickerei bückte, um eine
gefallene Masche aufzuheben.

»Sie ist gestern durchgegangen mit dem Baron Gladnjk!«

»Um Gottes willen!« rief Fräulein Agathe.

»Unerhört!« meinte der Bankier.

Die alte Gräfin Lenzdorff sagte: »Armer Narr!«

»So ein Skandal! Knall und Fall. Man geniert sich, davon zu reden!« sagte Frau
von Geroldstein.

Gräfin Lenzdorff, deren Züge bis jetzt nichts als aufrichtiges Mitleid und jene
allgemeine Beunruhigung ausgedrückt hatten, welche ihr die Nähe irgendeines
Unglücks oder peinlichen Zustandes stets einflößte, faßte die oberflächlich
plappernde Gans scharf in die Augen. »Nun, ich kann Ihr Entsetzen nicht teilen
– durchaus nicht,« sagte sie ruhig von einer sehr großen Höhe herab zu der
gezierten Frau. »Vom sittlichen Standpunkt flößt mir die Geschichte keine
Bedenken ein – und weiß Gott, daß mir noch nie jemand unmoralischen Idealismus
vorgeworfen hat. Ich habe nicht die Gewohnheit, mir unlautere Situationen zu
verklären. So sehr mir alle diese scheinheiligen kleinen Heuchlerinnen zuwider
sind, die ihren Liebhaber zur Hintertür hineinlassen und vor der Welt die Augen
züchtig niederschlagen – die Lüge ist nun einmal das einzige, was ich nicht
ertragen kann –, so sehr imponiert mir jemand, der den Mut hat, ein Fenster
einzuschlagen und der Welt die Wahrheit ins Gesicht zu schleudern!« Erika
spitzte die Ohren und senkte die Mundwinkel. Dieser Ausspruch ihrer Großmutter
stand doch in allzu großen Widerspruch zu deren üblichen Opportunitätstheorien.

Frau von Neerwinden hingegen sah ihre ehemalige Jugendfreundin fast dankbar an.
»Ich bin ganz deiner Meinung, Anna,« erklärte sie salbungsvoll. »Solange die
Würde unserer Natur gewahrt bleibt, verzeihe ich alles. Ein öffentliches,
heroisches Glaubensbekenntnis des Herzens zwingt mir Bewunderung ab.«

Natürlich aber machte Gräfin Lenzdorff diese Dankbarkeit sehr bald wieder
zuschanden, indem sie sofort weitläufig vor sich hin zu philosophieren, den 
vorliegenden Fall objektiv nach allen Seiten hin zu beleuchten begann, wie
gewöhnlich, ohne sich im mindesten darum zu bekümmern, wer ihr gerade zuhörte.

»Arme Ada! Eigentlich hatte sie recht,« murmelte sie, »unter den Umständen war
es noch das Anständigste, zu tun, was sie getan hat, nur muß sie nachträglich
beweisen, ob sie das Zeug in sich hat, die Sache durchzuführen, ob sie nicht
eine der zahllosen Stümperinnen der Leidenschaft ist, die de gaieté de coeur
einen Kampf aufnehmen, dem sie nicht gewachsen sind. Mitten in der
zivilisierten Welt mit seinem Ideal abgeschlossen leben zu müssen, wie Robinson
mit seinem Freitag auf seiner Insel, ist eine fatale Situation – schließlich
schreit man doch nach einem Schiff, das einen in die Zivilisation zurückträgt.
Es ist etwas Gräßliches um diese Himmelsstürmer, um diese ratés de la passion,
die dann klein beigeben und, von der Märcheninsel zurückkehrend, an den Klippen
der alten Küste zerschellen. Mitunter zerschellen sie gar nicht, sondern landen
– aber was ist dann ihr Los? Aus ist's mit dem Stolz, dem Eigensinn, vor
jeglichem Vorurteil beugen sie das Knie, selbst zu der kleinlichsten Heuchelei
zeigen sie sich nachträglich bereit – sie, die noch vor kurzem mit ihrer kühnen
Aufrichtigkeit der ganzen Welt ins Gesicht schlagen wollten, sie krümmen und
winden sich, verleugnen, was nicht mehr zu verleugnen ist, betteln jämmerlich
um ein bißchen Achtung, die sie zu fordern nicht mehr das Recht haben, irren
von einem zu dem anderen, so lange ruhelos auf der Welt umher, bis ihre
Vergangenheit aufgehört hat irgend jemand zu interessieren und sie als uralte
Ruinen, denen man ihre Fehltritte nicht mehr nachrechnet und kaum mehr glaubt,
irgendwie in ihre ehemalige Welt zurückkehren dürfen.« Gräfin Lenzdorff
schüttelte sich. »Nein, réflexion faite hätte Ada die Sache bleiben lassen
sollen,« entschied sie, »sie ist nicht danach angetan, sie durchzuführen.«

»Auch diesmal pflichte ich dir bei,« sagte Frau von Neerwinden, die während
dieser unter den Umständen geradezu unerhörten Improvisation alle Farben
gespielt hatte. Ihre Stimme klang etwas kleinlaut, sie hatte einige Mühe, sich
zu fassen. »Unsere arme beklagenswerte Ada ist nicht dazu gemacht, die
Situation durchzuführen, sie ist ja doch nur eine kleine Natur. Es gehört eine
gewaltige Individualität dazu, die Welt zu zwingen, einen Ausnahmezustand zu
respektieren. Und dann schließlich hängt es doch ein wenig davon ab, für wen
eine Frau den verhängnisvollen Schritt tut. Die begeisterte Leidenschaft einer
Herzogin von Albany für Alfieri, einer Guiccioli für Lord Byron verdient eine
andere Berücksichtigung als die verliebte Schwäche dieser hübschen kleinen Ada
für den oberflächlichen Stutzer, mit dem sie durchgegangen ist.«

Gräfin Lenzdorff erwachte plötzlich aus ihrer Zerstreutheit. Eine etwas
unerquickliche Pause folgte. Graf Treurenberg war der erste, der den Faden des 
Gesprächs wieder aufnahm, und zwar indem er kaltblütig bemerkte: »Die
Geschichte ist jedenfalls eine Dummheit, und um die arme Frau ist mir leid; dem
Rheinsberg aber gönne ich den Skandal von Herzen, ich hab's ihm vorausgesagt,
daß es so kommen würde – alter Trottel! Widerwärtig, geizig, langweilig und in
der letzten Zeit noch zudringlich – das soll eine Frau mit Nerven im Leibe
aushalten ...«

»Warum hat sie denn nicht versucht, sich scheiden zu lassen? Ich weiß, es ist
in einem katholischen Lande schwer, aber endlich, es wäre doch besser gewesen
als das – das,« sagte Konstanze Mühlberg, der die Tränen über die Wangen
liefen.

»Kein Scheidungsgrund,« erwiderte Graf Treurenberg, die Achseln zuckend.

»Die Ehen, bei denen sich die allgemeine Unbehaglichkeit ohne Scheidungsgründe
einstellt, sind immer die traurigsten,« bemerkte trocken Gräfin Lenzdorff.

»Gottlob!« stöhnte Konstanze Mühlberg, indem sie andächtig die Hände faltete,
»wenigstens an Scheidungsgründen fehlte es mir nicht, dafür kann ich meinem
Mann nie genug dankbar sein!« Das sagte sie, wenngleich mit tränenüberströmten
Wangen, so überaus spaßig, daß die ganze Gesellschaft zu lachen anfing.

Aber die Heiterkeit hielt nicht an. »Arme Frau,« murmelte Fräulein Agathe.

»Arme Frau!« wiederholte die Gräfin Mühwerg, in Gedanken versunken, »arme Frau!
« Dann plötzlich den Kopf zurückwerfend, rief sie aus: »Warum bedauern wir sie!
In diesem Augenblick ist sie gewiß die Glücklichste von uns allen! Sie hatte
wenigstens den Mut, glücklich zu sein, während wir ... Wir nagen alle geduldig
an dem Hungertuch unserer Tugend, ohne daß irgend etwas dabei herausschaut als
selbstzufriedene Langeweile, und wenn wir's doch wenigstens aus Überzeugung
täten! Aber nein ... aus Faulheit, aus Stumpfheit, aus Feigheit, und weil wir
nicht einmal das Zeug in uns haben, nach einem großen Glück zu verlangen. Ich
bewundere Ada, wenigstens – beneide ich sie!«

»Was ist denn heute in Sie hineingefahren?« rief Gräfin Lenzdorff, indem sie
ihrer kleinen Freundin mit dem Finger drohte.

»Ach, das ist nur so!« rief die kleine Gräfin mit einer humoristischen
Verzweiflungsgeste. »So ... wie man allenfalls vom Selbstmord spricht ... ganz
platonisch, das heißt soviel als: Es kommt doch nichts dabei heraus. Seitdem
mir die große Gnade zuteil geworden ist, meinen Mann loszuwerden, find' ich's
eigentlich unbescheiden, noch weitere Anforderungen an die Vorsehung zu
stellen. Sie brauchen sich meinethalben keinen Besorgnissen hinzugeben, meine
Damen, ich bin unheilbar anständig – es ist nicht mein Verdienst, es ist meine
Natur, mein Schicksal, wie irgendein berühmter Mann vor soundso viel hundert
Jahren einmal geäußert haben soll. Gott helfe mir, ich kann nicht anders!«

Durch Erikas Nerven klang es noch immer: »Ich bewundere Ada – wenigstens,
beneide ich sie!« Es war das einzige, wirklich warm aus dem Inneren einer
Menschenseele hervordringende Wort, das während dieser langen Verhandlung
gefallen war.

Noch immer stand sie draußen auf dem Balkon. Unter ihr die Lagune, schaurig,
geheimnisvoll, ganz bedeckt mit Gondeln, mehr und immer mehr, aus allen
Seitenkanälen kamen sie heran, drängten alle demselben Punkt zu, der
lichtumflimmerten Sängerbarke, aus der ein Liebeslied tönte – mehr, immer mehr,
das ganze Wasser war von ihnen bedeckt, über die schwarzen Fluten glitten sie
dahin – weiter, weiter, ein breiter Strom dunkler menschlicher Sehnsucht, wie
von einer Magnetnadel angezogen, wie von einer Zauberstimme angelockt – näher
und näher kam das Lied, jetzt glitt es knapp an Erika vorbei:

Ninon, Ninon, que fais-tu de la vie,
Toi qui n'as pas d'amour!

Und über ihr flimmerten die Sterne, Myriaden von Sternen, eine Unendlichkeit
von fernen Weltkörpern, und funkelten und blitzten recht verächtlich herab auf
die armseligen Menschen, die sich krümmen und winden und sich wichtig vorkommen
in ihrem kleinwinzigen Tun und Lassen, als ob es so oder so darauf ankäme.

Die ganze Nacht lag Erika wach, mit weit offenen, brennenden Augen.

Dennoch erschien sie pünktlich beim Frühstück wie gewöhnlich; aber inmitten der
zwanglosen, freundlichen kleinen Mahlzeit, die sie wie alle Tage in dem
Wohnzimmer ihrer Großmutter einnahm, überfiel sie eine drückende Mattigkeit,
eine Sehnsucht, sich einmal ordentlich auszuweinen irgendwo im Dunkeln, wo sie
niemand dabei ertappen würde.

Indessen zog sich die Mahlzeit endlos in die Länge. Die Großmutter, welche
ihren Ärger über Lozoncyis verheimlichte Ehe längst vergessen und sich den
Abend zuvor bei Aglaja von Neerwinden außerordentlich gut unterhalten hatte,
war bei vortrefflicher Laune und konnte des Plauderns kein Ende finden. Sie war
ganz besonders witzig, scharfsinnig und geistreich.

Immer noch hielt sich Erika, brachte es über sich, munter zu erscheinen, zu
lachen. Es war ihr dabei zumut, als ob sie mit schmerzenden Zähnen Nüsse
knacke.

Da, als sie gerade wähnte, es nicht mehr aushalten zu können, erschien Lüdecke
und präsentierte ihr ein Billett. Es sei gestern gekommen, berichtete er, kurz
ehe die Damen ausgefahren seien zum Diner. Er habe es vergessen, er bitte um
Entschuldigung.

»Altes Schaf!« murmelte die Großmutter; Erika aber öffnete mit zitternden
Händen das Blättchen. Es war von Fräulein Horst, der Klavierlehrerin in der
Pension Weber. Sie schrieb, daß sie sich seit ein paar Tagen unwohl fühle und
infolgedessen nach Hause abzureisen gedenke. Mit rührender Dankbarkeit und
Schwärmerei verabschiedete sie sich brieflich von Erika, da ihre erschöpften
Kräfte es ihr nicht mehr erlaubten, die Komtesse aufzusuchen.

Aufrichtig betrübt, nebenbei ein wenig beschämt durch das Bewußtsein, die
harmlose Schwärmerin in letzterer Zeit vernachlässigt zu haben, ließ sich Erika
eine Gondel rufen, in der sie sich sofort nach der Pension Weber begab. Als sie
in dem Flur des Etablissements nach Fräulein Horst frug, malte sich eine große
Bestürzung auf allen Gesichtern. Erika erriet, daß man ihr den bereits
eingetretenen Tod der Armen verschweigen wollte – wenigstens momentan, um ein
paar soeben von der Bahn eingetroffene Touristen nicht unangenehm zu berühren.

Sie wartete ab, bis man diesen ihre Zimmer angewiesen hatte, worauf sie
Attilio, den ihr durch ihre wiederholten Besuche bei Fräulein Horst bekannten
Kellner, bat, sie zu der Leiche zu führen.

Die schmalen, muffig riechenden Gänge der Pension entlang erzählte er ihr
halblaut, man habe schon längere Zeit keine Hoffnung gehabt. Vorgestern habe
sich auch noch die letzte Unruhe eingestellt: das Reisefieber, die Sehnsucht
nach der Heimat, das sichere Zeichen nahender Auflösung; für heute abend sei
die Abreise der Ärmsten beabsichtigt gewesen. Ach, man habe so gehofft, sie zur
rechten Zeit fortzubekommen, und nun sei sie doch hier gestorben! Den Morgen
habe man sie tot im Bett gefunden, die Kerzen neben ihr tief herabgebrannt, auf
ihrer Bettdecke ein aufgeschlagenes Buch. Ach ja, es sei recht traurig, so fern
von der Heimat zu sterben, aber es sei auch unangenehm für das Etablissement,
die Exzellenz könne sich das gar nicht vorstellen. Welcher Schaden für die
Pension! Der Signor Barone aus dem ersten Stock habe sofort erklärt, er brächte
keine Nacht mehr dort zu.

Indessen hatte Attilio den Schlüssel des Kämmerchens gebracht, in dem die
Leiche verschlossen war. Er ließ Erika ein. Sie winkte ihm, sich zu entfernen.
Das Zimmer war verdunkelt, nicht einmal ein paar Kerzen hatte man zu Häupten
der Leiche hingestellt. Erika schob die Vorhänge etwas zurück; ein Kruzifix
stand auf dem Nachttisch mitten zwischen den Medizinflaschen und
Liebesgeschichten, die auch heute denselben bedeckten. Eins der Bücher war
aufgeschlagen, wahrscheinlich an derselben Stelle, wo die Verstorbene
aufgehört, es zu lesen. Eine deutsche Übersetzung von Romeo und Julia – an der
Balkonszene war es offen: »Es ist die Nachtigall und nicht die Lerche ...«

Erika schlug das Laken zurück, das den Kopf der Leiche bedeckte; doch
verschleierte sie, bis ins Innerste erschüttert, sofort wieder das arme tote
Gesicht, dermaßen erschrak sie vor dem Ausdruck dürstender Sehnsucht in den
starren, bleichen Zügen – einer Sehnsucht, die unbefriedigt in den Tod gegangen
war.

Sie kniete nieder neben der Verstorbenen, grub ihre Stirn in den Bettrand und
weinte.

Als Attilio kam, sie sanft zu mahnen, nicht zu lange zu verweilen, raffte sie
sich auf und verließ mit tiefgesenktem Kopf das Zimmer.

Während sie die Treppe hinunterging, hörte sie eine schnarrende Stimme mit
leichtem polnischem Akzent rufen: »Sophy, Sophy, bist du bereit?« Dann aus der
Tiefe des Korridors auftauchend, sah sie zwei Gestalten, eine breitschultrige
kurze Amu, schwer beladen mit einem Schalpaket, einer Reisetasche und etlichen
Parapluies, unter ihrem von blauem Schleier umflatterten Hut aufsehend zu einem
Manne, der, die Hände in den Taschen seines karierten Jacketts, das Monokel im
Auge, neben ihr herwanderte und sich offenbar mit großer Herablassung von ihr
anbeten ließ: Strachinsky und seine junge Frau.

Strachinskys Blick streifte Erika - er runzelte die Stirn und sah von ihr weg.
Sie war dessen froh, in ihrer verzweifelten Stimmung hätte sie sich kaum
überwinden können, mit dem Paar zu reden. Ihr ganzes Sein war von dem Gedanken
erfüllt: Wo finde ich jetzt noch ein dunkles, stilles Plätzchen, um mir die
Last vom Herzen zu weinen, die ich nicht mehr ertragen kann!

Sie schickte die Gondel zurück, eilte durch die schmalen, schluchtartigen
Gassen nach der Piazza San Zacharie und trat in die Kirche gleichen Namens.

Die Kirche war leer, kein einziger Fremder anwesend, um sich an der Schönheit
der berühmten Bellini zu erfreuen.

Sie kauerte sich in dem finstersten Winkel auf dem harten Steinboden zusammen,
und dort, den Kopf auf den Strohsitz eines Kirchenstuhles stützend, weinte sie
noch heftiger, als sie neben der Leiche geweint. Mit einemmal fuhr sie empor;
sie hatte das Gefühl, nicht mehr allein zu sein in der Kirche – neben ihr stand
Lozoncyi.

Sie erhob sich, tat, was sie konnte, ihren zerrissenen Stolz irgendwie
zurechtzurücken. »Welch sonderbarer Zufall führt Sie hierher?« fragte sie ihn.

»Kein Zufall,« gab er zur Antwort. »Ich sah Sie hier eintreten und bin Ihnen
nachgekommen.«

»Ah!« Mit unerhörter Überwindung zwang sie sich dazu, einen gleichgültigen Ton
anzuschlagen. »Ich war in der Pension Weber, um von meiner armen
Klavierlehrerin Abschied zu nehmen. Ich fand sie tot. – Sie begreifen ...«

Er schüttelte seinen braunen Kopf. »Und Sie wollen mich glauben machen, daß die
Tränen, die Sie eben vergossen haben, der armen Klavierlehrerin gelten?« sagte
er herb. »Wahrlich, die Lüge ist Ihrer nicht wert! Gräfin Erika, ich bin Ihnen
nachgekommen, um ein letztes Mal ungestört mit Ihnen zu reden, um Ihnen zu
danken – und Sie um Vergebung zu bitten. Seien Sie doch aufrichtig mit mir, wie
ich es mit Ihnen sein werde. Gönnen wir uns den Trost, daß wir einander bei
unserem letzten Abschied auf den Grund unserer Herzen geschaut haben; 's ist
ohnehin ein armseliger und schmerzlicher Trost!«

Er sprach das alles mit einer jegliche Verstellung beiseiteschiebenden
Bestimmtheit aus, gegen die Erikas Stolz machtlos blieb. Vergeblich suchte sie
ein Wort der Erwiderung – sie fand keines. Sie sah ihm ins Gesicht und erschrak
über sein verfallenes Aussehen.

»Nicht wahr,« sagte er, ihr Zusammenzucken bemerkend, bitter, »in diesem Falle
ist Ihrem verletzten Stolz bereits die nötige Genugtuung zuteil geworden. Sie
können ihn ruhig beiseitelegen. Gegen die Pein, die ich seit vorgestern abend
mit mir herumtrage, ist Ihre Qual ein Kinderschmerz! – Ach!« In etwas von
seinem sonstigen ungeduldigen Ton verfallend, dem ungeduldigen Ton eines
Menschen, der gewohnt ist, daß man ihm mit Freuden den Willen tut, rief er:
»Setzen Sie sich doch einen Augenblick. Es ist ohnehin die letzte Gelegenheit,
die sich uns bietet, uns auszusprechen. – Ich bin Ihnen eine Erklärung
schuldig. Sie haben das Recht, mich zu fragen, wie ich dazu kam, Ihnen die
Kenntnis meiner häuslichen Angelegenheiten vorzuenthalten. Nun, daraufhin
vermag ich nur zu erwidern: ich spreche überhaupt nie von meiner Ehe. Ich bin
nicht stolz auf meine Frau. Ich führe sie nie in die Welt. Die wenigsten
Menschen in der Gesellschaft wissen, daß ich verheiratet bin, obgleich ich
nicht absichtlich ein Geheimnis daraus mache. Ich reise häufig ohne sie, und
diesen Herbst hatten sich die Verhältnisse zwischen uns, aus irgendeinem
Grunde, der nicht weiter erörtert zu werden braucht – so unerquicklich
gestaltet, daß wir überein kamen, uns zeitweilig zu trennen. Es war mir
unangenehm, mich mit dem Gedanken an meine Frau zu beschäftigen. Nun, trotz
allem hätte ich Ihnen meine Lage nicht verschweigen sollen. Ich hätte es auch
nie getan, wenn ich geahnt... Sie zucken zusammen – aber es ist ja abgemacht
zwischen uns, daß wir, alle läppisch verschleiernden Ausflüchte
beiseiteschiebend, einander gegenseitig für einmal im Leben die Wahrheit sagen
wollen. Sie hat in diesem Fall ohnehin nichts Verletzendes für Sie. – Ich hatte
eine Schwärmerei für Sie gefaßt, als Sie noch ein ganz kleines Mädchen waren.
Soll ich sagen, daß ich Sie liebte vom ersten Augenblick, da ich Sie wiedersah?
– Nein! Sie interessierten mich, Sie erregten meine Neugierde, mein Staunen,
ich konnte nicht aufhören, an Sie zu denken! Ich wollte nicht an Sie glauben.
Manchmal nannte ich Sie überspannt, und manchmal sagte ich, Sie seien einfach
eine kalte Natur. Sie wissen ja, wie ich Ihnen ausgewichen bin, als ich schon
längst die Augen nicht mehr losreißen konnte von Ihnen – und dann, dann ... Sie
haben keine Ahnung, mit welchem Herzklopfen ich die Treppe hinaufstieg zu Ihnen
den Abend, wo ich Ihnen meine Bitte vorbrachte, Ihr Bild malen zu dürfen. Von
da an war's aus mit dem Grübeln über Sie – ich freute mich einfach an Ihnen,
Sie erschienen mir als der Schlüssel zu einem reinen, edlen Leben, das auf der
Welt zu finden war, wenn ich auch bis dahin nichts davon geahnt hatte. Und ich
fing an, mich nach diesem Leben zu sehnen; der große Ekel, den ich sonst der
ganzen Welt zugewendet, kehrte sich jetzt gegen mich. Und dann war's auch mit
dem zu Ende. Ich hatte gar keinen Gedanken mehr als Sie; mich auf die paar
Stunden zu freuen, die ich mit Ihnen zubringen durfte, das füllte meine ganze
Seele aus. Wenn Sie fort waren, dann blieb ich noch lange, lange in meinem
Atelier sitzen, jedes Ihrer Worte, jeden Blick rief ich mir ins Gedächtnis
zurück. Die knospenhafte Herbigkeit Ihres Wesens, die tiefe
Begeisterungsfähigkeit, die in Ihnen brachlag, und dabei die stolze, von keinem
Hauch verdunkelte Reinheit, die Ihr ganzes Sein durchdrang – ach Gott, wie
schön war das alles! Aber Sie waren so fern von mir, das Weltall lag zwischen
uns. Eine Sehnsucht, die jeglicher Hoffnung bar ist, kommt nie zur vollen
Entfaltung, sondern verkümmert und stirbt, ohne nur einmal die Flügel geregt zu
haben. Da, vorgestern abend, kam mir das erstemal der Gedanke – vielleicht –
wenn es möglich gewesen wäre – im Laufe unseres Spazierganges kam er mir. Noch
denselben Abend eilte ich zu Ihnen unter irgendeinem Vorwand, um mich zu
überzeugen, ob ich mich geirrt. Ich hatte Ihnen kaum in die Augen gesehen, so
wußte ich, daß ich mich nicht geirrt hatte. Und dann ... ich bin herumgelaufen
in den Straßen wie toll. Als ich endlich heimkam, da schlich ich mich in das
Atelier und fing an zu träumen. Ich erzählte mir's selbst, wie das alles so
gewesen wäre, wenn ich das wundervolle Glück, das sich mir bot, in meine Arme
hätte schließen dürfen. Mir war's, als fühlte ich Ihre Nähe. Rings um mich
wurde es lebendig von süßen Visionen. Das, worüber ich mein ganzes Leben
gespottet, ein engverbundenes edles Familienleben, erschien mir plötzlich als
das lockendste Glück der Welt – neben Ihnen. Bis in jede Einzelheit dachte ich
mir's aus, und wie ich selbst meine Kunst geläutert und veredelt hätte durch
Ihren Einfluß – meine Kunst, die bis jetzt nichts war als der unreine
Schmerzensschrei einer gequälten Seele. Mein ehemaliges Leben war weit. Wie ein
schwüler Sumpf lag's hinter mir. Wie ich Sie anbetete, wie dankbar, andächtig
und zärtlich! ... Da plötzlich wachte ich auf – das Bewußtsein kam mir, wie
unmöglich das alles war; ich kroch hinaus aus dem Atelier in den Garten, wo
alles im Frühmorgen so weißlich verwischt aussah wie mein sterbender Traum. Ich
bemühte mich, zu denken, Schlüsse zu ziehen. Es tat mir weh, aber ich zwang
mich dazu. Welchen Weg meine Gedanken auch einzuschlagen versuchten, immer
führten sie zur Verzweiflung, zur Trennung von Ihnen. Die Überzeugung ließ sich
nicht abweisen, daß ich verpflichtet sei, den Verkehr mit Ihnen so rasch als
möglich abzubrechen. Wie es weiter kam ...? Das wissen Sie selbst. Was ich aber
gestern gelitten habe, vom ersten Moment an, da Sie in mein Atelier getreten,
bis zu dem, da Sie mir nachgekommen sind in das Gärtchen, dort zwischen die
Rosen – beide Hände mir entgegengestreckt und die Augen voll Licht – das können
Sie sich nicht denken! – Ihnen da nicht zu Füßen fallen, Sie nicht in die Arme
schließen, Ihnen nicht sagen zu dürfen: Mein Himmel, meine Königin – dein mit
Leib und Seele, dein mit jedem Wort, dein mit jedem Gedanken – mein ganzes
Leben, meine ganze Kunst ein Dankgebet zu dir! Glücklos zu leben, wenn man
keine Ahnung von dem Glück gehabt hat – das ist nichts, das nimmt man hin.
Aber, wenn einem ein Engel die Pforten des Paradieses weit aufreißt und man
sagen muß: Nein, ich darf nicht! – das ist schrecklich; man begreift gar nicht,
daß man es überlebt!« Er schwieg.

Mit tiefgesenktem Kopf hatte sie ihm zugehört. Zwar umschlich sie ein
halbwaches Gefühl, daß es nicht in der Ordnung sei, sich von einem
verheirateten Manne sagen zu lassen, was er ihr gesagt hatte, doch
beschwichtigte sie ihre kaum aufkeimenden Bedenken mit der Entschuldigung: Es
ist der Abschied!

Seine Augen suchten die ihren; würde sie ihm etwas erwidern? Ihr Mund blieb
geschlossen, aber auf ihren Lippen schwebte eine Frage, die sich nicht recht
hinauswagte.

Er beugte sich zu ihr nieder. »Sie haben etwas auf dem Herzen,« flüsterte er,
»teilen Sie es mir mit.«

»Ich ... ich« – endlich brachte sie's heraus – »ich begreife nicht recht, was
Sie dazu bewogen haben kann, diese Frau zu heiraten!«

Er zuckte mit den Achseln. »Ja ... heute begreife ich's selber nicht,« sagte
er. »Aber was wollen Sie? Ich lebte außer allen Beziehungen mit Frauen, die mir
hätten Respekt einflößen können – zwischen Kollegen ohne Familien, zwischen
Weibern, von denen die meisten gerade so viel wert waren wie die, von der wir
sprechen. Im Grunde war ich damals überzeugt, daß es keine anderen Frauen gäbe
als solche, oder verkümmerte alte Jungfern wie meine Tante Illona. Um zehn
Jahre älter als ich, bestimmte sie jeden meiner Gedanken, jede meiner
Handlungen; ich konnte nicht mehr ohne sie sein und heiratete sie endlich von
einem Tag zum anderen aus Eifersucht, aus Angst, daß ein Kollege sie mir
wegnehmen könnte.« Er stockte.

Erika holte einen langen, mühsamen Atemzug.

»Kurze Zeit darauf kam der Ruhm,« begann er von neuem, »plötzlich über Nacht.
Alle Pforten standen mir offen. Ich mache mich nicht besser vor Ihnen, als ich
bin. Es ging nicht einmal schlecht zu Anfang. Ich fühlte die Last nicht, die
ich mir aufgehalst hatte. Dutzende von Kollegen befanden sich im selben Fall
wie ich. Sie sorgte für alle meine Bequemlichkeiten, sie räumte mir jeden Stein
aus dem Weg, sie führte die Unterhandlungen mit meinen Kunsthändlern, sie war
alles, was ich nicht war: praktisch, umsichtig, energisch. Ich ging in die Welt
ohne sie, sie verlangte es nicht besser, und ich ließ mir von anderen Damen den
Reiz des Lebens zuführen, der meinem Heim fehlte. Der eigentliche Ekel vor
meiner bisherigen Gefühlsverwilderung kam mir auch da noch nicht. An idealem
sittlichem Gehalt war die elegante Welt, in der ich jetzt verkehrte, nicht viel
reicher als die niedrigen Sphären, in welchen ich mich früher bewegt. Ich bitte
Sie, wer sind denn zumeist diejenigen, die einen jungen Künstler in die
sogenannte gute Gesellschaft ziehen? Ein paar überspannte Weiber, die sich
langweilen und mit denen es im übrigen schon längst nicht ganz richtig ist.
Einen tiefen Blick in eine echte, reine Frauennatur zu tun, dazu haben wir
armen Künstler in der großen Welt am allerwenigsten Gelegenheit, wenigstens in
den Anfängen unserer gesellschaftlichen Karriere. Was mein Leben unter anderen
Umständen hätte werden können, fiel mir gar nicht ein, fiel mir überhaupt nicht
ein, bis ... O Erika, Erika, warum haben Sie einen anderen Menschen aus mir
gemacht! Warum haben Sie mich aus dem Sumpf gezogen, der mein Lebenselement
geworden war, wenn Sie mich jetzt verschmachten lassen!«

Sie fuhr sich mit beiden Händen über die Schläfen.

»Was kann ich tun?« murmelte sie heiser, »was kann ich tun?«

Sie stand da, still, blaß, vor Teilnahme und Mitleid bebend, hilfsbeflissen und
hilflos – schön, wie er sie noch nie gesehen, durch das Fieber in ihren Augen
und auf ihrem roten Mund.

Da mit einemmal tönte von der Festung San Giorgio der Kanonenschuß, der die
Mittagsstunde verkündigt; zugleich begannen alle Glocken von Venedig ihre
ehernen Zungen zu regen. Erika erwachte wie aus einem Traum. »Ich muß fort,«
rief sie, »die Großmutter erwartet mich!«

»Das ist der Abschied,« murmelte er – für immer!«

Ein gräßlicher Schmerz zog ihr fast die Kehle zusammen. Er hielt den Kopf tief
gesenkt; plötzlich wendete er ihn ab. Sie konnte es nicht aushalten, seinen
Jammer mit anzusehen. Näher an ihn herantretend, legte sie ihm die Hand auf den
Arm.

»Sprechen Sie sich wirklich jeglicher Verpflichtung gegen Ihre Frau frei?«
begann sie.

»Ja,« erwiderte er schroff. Er begriff nicht, auf was die Frage hinzielte.

»Nun, dann ... dann ...« stotterte sie, »könnten Sie vielleicht auf eine
Scheidung dringen?«

Er sah zu ihr empor. »Und Sie würden sich entschließen, meine Frau zu werden?«
rief er, »Sie, die schöne, gefeierte Erika Lenzdorff, die Frau eines armen
geschiedenen Malers?«

»Ja!« sagte sie fest; damit reichte sie ihm die Hand. Noch einmal tauchte sie
ihren Blick in seine Augen, dann verließ sie die Kirche. In einer Art
begeisterten, opferwilligen Taumels überschritt sie den Platz, zwischen dessen
unregelmäßigen Quadern das Gras welkte und über dem der graue Wolkendunst
schwebte. – Das war die Liebe, das große, heilige Gefühl, das sie für Lozoncyi
empfand. »Endlich ist sie gekommen – für mich und ihn,« sagte sie sich.

Sie fühlte sich wie getragen von einem leidenschaftlichen Empfinden, das ihr
ganzes Sein höher emporhob. Plötzlich schlich sich's wie ein Mißton in ihre
Seele. Zu einer klimpernden Gitarrenbegleitung hörte sie in musikalischer
Periode gesungen die Worte:

Tu m'hai bagnalo il seno mio di lagrime,
T'amo d'immenso amor –

Aufsehend, erblickte sie dieselben singenden Ungeheuer, vor denen sie damals
auf der Piazza San Stefano erschrocken war.

Sie beschleunigte ihren Schritt; aber noch lange tönte es hinter ihr her: T'amo
d'immenso amor! – Endlich nur mehr das Wort amor.

Sie runzelte die Stirn. Eine Empörung regte sich in ihr, ein Zorn darüber, daß
jemand es wagte, das wundervolle Wort zu entheiligen.

Heiter lachte Erika die Zukunft nicht. Sie war sich dessen vollständig bewußt.
Ohne Glückwunsch, ohne Segen würden sie in die Welt ziehen, er und sie! Ihr
schauderte ... Und doch ... eigentlich machte ihr die unendliche Traurigkeit,
welche ihre aufopfernde Liebe umgab, dieselbe doppelt teuer; der
Schmerzensdurst, der seit einiger Zeit ihr überreiztes Nervensystem durchdrang,
meldete sich auch diesmal in ihr. Sie suchte den Schmerz überall: in der 
Poesie, in der Musik, in der Kunst; er lockte sie auch in der Lebensaufgabe,
die sie auf sich genommen. – Er lockte sie in der Liebe.

Immer in demselben begeisterten Taumel lebte sie die Stunden hin. In der Nacht
schlief sie besser als seit langem.

Gegen elf Uhr ging die alte Gräfin aus, um ihren täglichen kleinen
Vormittagsspaziergang zu machen. Bald nachdem sie sich entfernt hatte, meldete
Lüdecke Herrn von Lozoncyi.

Erika ließ ihn heraufbitten. Kaum hatte sie einen Blick auf sein Gesicht
geworfen, wußte sie schon, daß die Möglichkeit einer Befreiung für ihn
ausgeschlossen sei.

Ohne ein Wort zu reden, reichte sie ihm die Hand; die seine war eiskalt und
zitterte in der ihren, er sah elend aus, blaß, verfallen, mit großen heißen
Augen.

»Setzen Sie sich,« begann sie nach einer Pause linkisch. Die Verzweiflung
schnürte ihr die Kehle zu. Zugleich ging ihr ganzes Wesen auf in qualvoll
zärtlichem Mitleid.

Er schüttelte den Kopf. »Es ist nicht der Mühe wert,« sagte er mit fast
tonloser Stimme – der Stimme eines Menschen, der unter einer schweren Last zu
Boden sinkt. »Seit einer Stunde warte ich den Augenblick ab, wo ich Sie allein
sprechen kann, um Ihnen das, was ich Ihnen mitteilen muß, unter vier Augen
sagen zu können. Es ist nicht viel. Ich habe mit ... meiner Frau gesprochen.
Sie willigt in keine Scheidung, und ohne ihre Einwilligung ist eine Scheidung
nicht zu erreichen. Scheidungsgründe – offizielle Scheidungsgründe – hat sie
mir nie gegeben. Nein, nie – so seltsam es scheint von einer Frau wie sie.
Gestern abend hab' ich mit ihr gesprochen, natürlich ohne Sie zu nennen, Gräfin
Erika. Es hat eine Szene gegeben, eine widerliche Szene ... und jetzt ...« –
seine Stimme klang immer schwächer – »jetzt ist alles zu Ende!« Er legte die
Hand auf die Lehne eines Sessels, wie um sich auf etwas zu stützen. Einen
Moment blieb er stumm, dann fuhr er fort: »Ich hätte Ihnen den Bescheid
brieflich geben sollen, es wäre vernünftiger gewesen ... ja, vernünftiger –
viel ...« Er tastete nach seinen Worten wie einer, der halb bewußtlos ist vor
Schmerz. »Aber ich hab' mir's nicht versagen können, Sie noch einmal zu sehen –
mich noch einmal so recht satt zu sehen an Ihnen. Leben Sie wohl – jetzt ist's
genug, ich geh' – es ist besser, ich geh'.«

Sie stand da wie angewurzelt, blaß, stumm; immer fieberhafter, unruhiger,
hastiger suchte sie einen Trost für ihn, für sich. Was konnte sie ihm denn
jetzt noch Liebes tun? Die Brücke war abgebrochen zwischen ihm und ihr, es lag
eine Kluft zwischen ihnen wie zwischen Tod und Leben. Sie suchte einen Weg, der
sie hinüberführen sollte zu ihm – sie konnte keinen finden, alles schwankte um
sie herum.

»Leben Sie wohl!« murmelte er. »Wenn man bestimmt ist, in einem zu niedrigen
Raum zu leben, so ist es besser, daß man sich einfach hineinfügt, auf allen
vieren zu kriechen. Es tut weh, sich aufrichten zu wollen, und seit ich Sie
kennengelernt, seit ich Sie wiedergesehen, hatte ich das Bedürfnis, mich
aufzurichten. Ich büße jetzt dafür. Aber es war doch schön! Haben Sie Dank für
alles, für die Freude und den Schmerz, Sie Herrliche, Unvergeßliche!« Seine
Stimme brach; er wendete sich ab und streckte ihr zugleich die Hand entgegen
zum Abschied – eine blasse, schmale, zitternde Hand.

Warum fiel ihr bei dem Anblick derselben die magere Hand des halbverhungerten
jungen Malers ein, dem sie als kleines Mädchen nachgelaufen war, um sein Elend
zu lindern? – Und jetzt konnte sie nichts für ihn tun – nichts! ... Wirklich
nichts ...? Mit einemmal kam es ihr.

Sie brauchte ja nur die Arme auszustrecken, gänzlich ihrer selbst zu vergessen,
um seine Qual in Seligkeit umzuwandeln. Ihr schwindelte. Das Mitleid kam über
sie wie eine Raserei, alles in ihr schwankte und brach – es war, als ob ein
Erdbeben ihre Seele durchschüttert hätte. Was früher oben gewesen, war jetzt
unten, und mitten aus dem wirren Chaos kam ein Gedanke, der sie allmählich
überwältigte, erst formlos wie ein Traum, dann nach und nach schärfer, immer
schärfer ausgeprägt wie ein Gebot.

Sie hob den Kopf, stolz, entschlossen. »Haben Sie den Mut, mit allem zu
brechen, alles hinter sich zu lassen und ein neues Leben zu beginnen?« fragte
sie. »Ein neues Leben?« murmelte er; und blinzelnd, unsicher, als traue er
seinen Sinnen nicht, als habe er Angst, etwas Ungeheuerlichem, Unmöglichem
Worte geliehen zu haben, setzte er hinzu: »Mit Ihnen?«

»Ja,« erwiderte sie.

Er fuhr zusammen, trat einen Schritt zurück und sah ihr voll ins Gesicht,
sprachlos, atemlos.

Eine brennende Nöte stieg ihr in die Wangen. »Sie haben den Mut nicht,« sagte
sie finster. »Nun denn – « Mit einer stolzen, herrischen Gebärde wendete sie
sich ab.

Er aber hielt sie zurück. »Ich den Mut nicht?« rief er, ihre Hand erfassend und
sie an seine Lippen ziehend. »Fragen Sie einen Verdurstenden, dem Sie einen
Becher frischen Wassers reichen, ob er den Mut nicht hat, zu trinken! Von mir
ist nicht die Rede, aber von Ihnen. Haben Sie denn eine Ahnung davon, was Sie
auf sich nehmen?«

Sie schüttelte den Kopf. »Man hat mich gewöhnt, dem Leben gerade ins Gesicht zu
sehen; ich weiß, was ich tue,« behauptete sie. »Ich weiß, was die Folgen meiner
Handlung sein werden; ich weiß, daß ich auf den Verkehr mit keinem Menschen
mehr rechnen kann außer auf den mit Ihnen, daß ich keine Zufluchtsstätte haben
werde außer an Ihrer Seite; ich weiß, daß ich in den Augen der Welt eine
Verlorene sein werde – und dennoch, wenn ich die Überzeugung hegen darf, Ihre
gebrochene Existenz aufzuhellen, zu läutern und zu veredeln, bin ich bereit!«

Ihre jederzeit weiche, ungemein zu Herzen dringende Stimme war leicht umflort
und zitterte fast befangen; sie hielt die Hände gefaltet und gegen die Brust
gedrückt, das Haupt hoch erhoben; ihre Augen schienen größer als gewöhnlich
durch den ekstatischen Blick, der daraus sprach.

»Erika!« jauchzte er, und der Ton erstickte fast in seiner Kehle; dann stürzte
er auf sie zu, um sie in seine Arme zu schließen, den ersten Kuß von ihren
Lippen zu trinken. Da aber wehrte sie ihn mit einer scheuen, verwirrten
Bewegung von sich ab. Es war fast, als sei sie von einer plötzlichen Beklemmung
und Beängstigung überkommen; und als er nun in schroffem, vorwurfsvollem und
zugleich staunendem Ton wiederholte: »Erika!« – da legte sie die Hand an die
Stirn und murmelte: »Mein ganzes Leben gehört Ihnen, gönnen Sie mir nur noch
ein paar Stunden, um mich zu sammeln, um die nötigen Vorbereitungen zu treffen!
«

Er lächelte zu ihrer Zurückhaltung und begnügte sich vorläufig damit, sie bei
der Hand zu halten und diese ein paarmal hintereinander zärtlich an seine
Lippen zu drücken. Dabei sagte er einschmeichelnd: »Vorbereitungen? – O mein
süßes, entzückendes Mädchen! Kommen Sie heute um zehn Uhr auf den Bahnhof, und
wir fahren nach Florenz. Alles andere ist meine Sache!«

»Heute ist es unmöglich,« sagte sie nachdenklich, »es ist unser Empfangsabend;
ich könnte mich nicht entfernen, ohne daß man mir nachforschen würde.«

»Und morgen?« drang er in sie, immer mit derselben weich einschmeichelnden,
drängenden Stimme, immer rascher artikulierend.

Alles in ihm verriet die fiebernde Hast eines Menschen, in dem die bis dahin
gewaltsam zurückgehaltene Leidenschaft plötzlich entfesselt, alles um sich
herum niederreißend, auf ihr Ziel losstürzt.

»Morgen ...« wiederholte sie beklommen, »morgen ...«

»Zögern Sie nicht, Erika, wenn Sie wirklich entschlossen sind!«

»Ja, morgen – wär's möglich!« Die Worte fielen Silbe für Silbe klanglos in
einer Art Stakkato von ihren Lippen.

»Erika!« Die Sonne ging auf in seinen Augen, alles an ihm war wie verklärt.

»Ja,« fuhr sie fort, »Konstanze Mühlberg hat für morgen ein großes
Abschiedsfest in Szene gesetzt, eine Partie de plaisir nach Chioggia in einem
eigens zu diesem Zweck gemieteten Dampfer. Meine Großmutter soll die
Schutzpatronin der Veranstaltung sein. Sie kann Konstanze nicht im Stich
lassen, weil die Arme als geschiedene Frau ihrer Stütze bedarf. Ich werde im
letzten Moment ablehnen, meine Großmutter zu begleiten. Dann bin ich frei. Wann
soll ich kommen?«

Dann besprachen sie noch einige andere Einzelheiten, die zu ordnen nötig waren,
bestimmten die Stunde, um die sie sich auf dem Bahnhof treffen würden. Alle
diese nüchternen Präliminarien verletzten Erika unsäglich, wie einen die
geschäftlichen Abmachungen vor einem Begräbnis verletzen, überhaupt war ihr das
Präzisieren der Angelegenheit, das Herabziehen ihres begeisterten Traumes in
die grelle, deutliche Wirklichkeit unaussprechlich peinlich. Ihre Phantasie war
an einer bestimmten Grenze der Situation stehen geblieben. Eine schreckliche
Befangenheit lähmte sie; sie wurde sehr still, während er hastig die oder jene
Bestimmung traf.

»Ich kann an mein Glück nicht glauben,« murmelte er. »Wenn man Sie ansieht, wie
Sie dasitzen in Ihrem weißen Kleide, so keusch und ernst und mit diesem
heiligen Licht in den Augen, wie eine Märtyrerin, die sich zum Sterben
vorbereitet, und nicht wie ein liebendes Weib, das alle Schranken durchbricht,
um ...«

Was war denn in diesen der Sachlage nach naturgemäßen Worten, das sie
verletzte, so tief verletzte, daß sie mit einer gewissen Schroffheit ihm in die
Rede fiel und ihn ermahnte: »Und jetzt, ich bitte Sie, gehen Sie!«

Er sah sie betroffen an. Sie schlug die Augen nieder, und mit heiß errötenden
Wangen stammelte sie: »Meine Großmutter wird sogleich nach Hause kommen, und
ich möchte Sie nicht gern mit ihr beisammen sehen!«

»Sie haben recht,« sagte er, die Farbe wechselnd. »Ihre Großmutter war immer so
gut gegen mich, und jetzt...«

»Gehen Sie!«

»Und morgen im Laufe des Tages darf ich Sie nicht besuchen?« »Nein!«

»Und – abends – um neun?«

Sie schlug die Augen mit einer seltsam finsteren Entschlossenheit voll zu ihm
auf: »Ich werde pünktlich sein!«

Sie drängte ihn gegen die Tür.

»Morgen um neun Uhr!« flüsterte er.

»Morgen um neun Uhr!« wiederholte sie.

Eine Minute später stand er allein auf dem sonnenbeschienenen Campo hinter dem
Hotel.

Er rieb sich die Augen – ihm war's, als erwache er langsam aus einem schönen,
unwahrscheinlichen Traum.

 

Als er nach Zause zurückkehrte und das hübsche Gärtchen betrat, in dem er so
oft für Erika die Rosen abgeschnitten hatte, erblickte er unter einem
Maulbeerbaum, dessen weißlich-graue Äste gänzlich von blütenbeladenen
Rosenranken umschlungen waren, eine üppige Frauengestalt, deren goldenes Haar
in der Sonne glänzte. Sie saß in einem Lehnsessel von Korbgeflecht und
beschäftigte sich mit einer leichten Häkelei. Wie flink und präzis war, während
sie arbeitete, jede Bewegung ihrer etwas großen, aber tadellos geformten Hände!

Sie war ein wenig stark; aber auch das hatte etwas für sich. Diese vollen
runden Schultern erweckten die Vorstellung einer ungebrochenen Kraft. Er konnte
nicht umhin, seine Blicke länger auf ihr verweilen zu lassen. Er staunte.
Gestern – welche Aufregung, welcher Zorn, welches Geschrei; zerrissene Kleider,
zerschlagenes Geschirr, zerbrochene Möbel – und heute – nach einer Szene, die
jede andere Frau krank gemacht hätte – keine Spur von Ermattung, kein dunkler
Schatten unter den stahlgrauen, dunkelblond bewimperten Augen, kein Fältchen um
den etwas großen Mund. Welch ein Born von unverwüstlicher Lebenskraft in dieser
Frau, welche unverbrauchbare, triumphierende Gesundheit! Nie eine Spur von
Nervosität, von unnützer Aufregung, und keine Ahnung von Überspanntheit!

Ach, sie hatte ihre guten Seiten, das ließ sich nicht leugnen. Er seufzte – er
hörte sich seufzen – kam zum Bewußtsein der Richtung, welche seine Gedanken
eingeschlagen, und erschrak vor sich. War es möglich, daß schon nach kaum
zweitägigem gezwungenem Beisammensein, einem Beisammensein, das er, wenn er ihm
nicht ausweichen konnte, dazu benutzte, ihr seinen Haß und seine Verachtung in
die Zähne zu werfen, eine alte Gewohnheit ihr Recht verlangte?

Immer noch häkelte sie. Die Sonne kroch zwischen den eng verschlungenen Ranken
der blütenbeladenen Kletterrosen hindurch und glitzerte auf dem grauen Stahl
der Häkelnadel. Jetzt schien sie ihr in die Augen; sie rückte ihren Stuhl
zurecht, um dem blendenden Licht auszuweichen; dabei erblickte sie ihn. Anstatt
wie gestern ihm finstere Blicke zuzuwerfen, nickte sie ihm zu, in der Sonne
blinzelnd mit ihren eigentümlichen, katzenartigen Augen, und lächelte langsam
phlegmatisch, wobei sie eine Reihe perlengleicher, sehr weißer Zähne zeigte.
Ärgerlich, als ob sie sich ihm gegenüber eine ungerechtfertigte Freiheit
herausgenommen habe, ging er an ihr vorbei in das Atelier. Er trachtete sich
einzureden, daß ihm vor ihr schaudere, daß sie ihn anwidere – er suchte den
großen Ekel, der sich zwischen ihn und sie gestellt, seit die Liebe zu Erika
sein Herz erfüllte; aber er konnte den Ekel nicht finden.

Er hielt sich diesmal flüchtiger als sonst vor dem Porträt Erikas auf, das den
auffälligsten Platz im ganzen Atelier einnahm, und schritt auf seinen
Schreibtisch zu. Mehrere Geschäftsbriefe lagen darauf; er öffnete sie und
seufzte ungeduldig. Die meisten waren Ermahnungen zu Antworten, die bereits
seit Wochen vergeblich erwartet worden waren.

Seitdem er sich in Venedig aufhielt, war seine geschäftliche Korrespondenz, ja
waren seine Geschäfte überhaupt in eine bedauernswürdige Unordnung geraten.

Er öffnete noch einen Brief; ein Regiment von Zahlen sprang ihm entgegen. Es
war die Abrechnung mit seinem Pariser Kunsthändler. Er schnalzte mit den
Fingern, dann beugte er sich darüber, versuchte sich hineinzufinden. Unmöglich!
– Die Zahlen tanzten vor seinen Augen – er legte die Feder weg. Unwillkürlich
hob er den Kopf. Durch die Glaswand des Ateliers blickten ein Paar
goldigbewimperte Augen zu ihm hinüber, gutmütig und spöttisch. Sein Herz fing
an zu klopfen. Sie hatte sonst seine ganze Korrespondenz für ihn besorgt – wie
flink, wie präzis! Bevor sie einer Liebschaft mit einem Maler zu Ehren Modell
geworden, war sie Demoiselle de comptoir gewesen; sie verstand sich aufs
Rechnen wie ein Bankbeamter. Er brauchte nur ein Wort zu sagen, und sie würde
diese ganze verdrießliche Sache für ihn in Ordnung bringen. Aber er wollte
keinen Dienst annehmen von ihr. Da öffnete sich die Tür des Ateliers, mit
gemächlichen Schritten kam jemand auf ihn zu, eine warme kräftige Hand legte
sich auf seine Schulter. Er trachtete sich einzureden, daß ihm die Berührung
dieser Hand unangenehm sei. Aber sie war ihm nicht unangenehm, sie wirkte
beruhigend auf seine kranken Nerven. Dennoch zwang er sich, sie abzuschütteln.

Die Frau lachte, ein weiches, ziemlich tief klingendes Lachen – das Lachen
einer gutmütigen Zynikerin. Dann zündete sie eine Zigarette an, reichte sie ihm
und sagte: » pauvre bibi, tu n'y vois que du feu; da versuche dich auszuruhen
von deinen fruchtlosen Anstrengungen, ich bring' dir das in Ordnung im
Handumdrehen, während du vor nächster Woche nicht fertig damit wirst.«

Diesmal legte sie ihm die Hand nicht auf die Schulter, sondern strich ihm mit
beiden Händen über Stirn und Kopf.

» Voyons, Séraphine!« rief er ärgerlich, sich von ihr loswindend.

Sie lachte immer gutmütig, gleichmütig und unbewußt zynisch. Ehe drei Minuten
vorüber waren, saß sie statt seiner an dem Schreibtisch; er hielt die
Zigarette, die sie ihm angezündet, zwischen den Lippen und stand in Gedanken
versunken vor Erikas Porträt.

Wie lange er so dagestanden haben mochte, hätte er nie zu sagen gewußt, aber
mit einemmal hörte er eine volle Stimme neben sich sagen: » C'est rudement fort
– tu sais! – Sapristi! Stellst du es aus?«

»Ich weiß es noch nicht,« murmelte er zerstreut, und dann ärgerte er sich
darüber, daß er ihr eine Antwort gegeben hatte.

»Sie ist hübsch, das läßt sich nicht leugnen,« gestand Seraphine mit
bewunderungswürdiger Objektivität. »Es tut mir eigentlich leid, daß ich dich in
deiner Unterhaltung gestört habe, aber viel wär' doch nicht dabei
herausgekommen. Wenn ich nicht irre, waret ihr, als ich erschien, gerade an den
Grenzen des Möglichen angelangt. Sie ist eine von denen, die nichts umsonst
geben und ihr Kapital immer nur auf sichere Hypothek placieren. Es tut mir sehr
leid, daß ich ihr diese Hypothek nicht einräumen kann; je suis bon garçon moi –
aber mon dieu, lorsqu'il y a un homme dans la question – sapristi, chaque femme
pour elle!«

Da öffnete Lucrezia die Tür und meldete, daß im Garten draußen das Frühstück
serviert sei. Er hatte es sich fest vorgenommen, sich nicht mit seiner Frau zu
der Mahlzeit niederzusetzen. Ehe er sich noch hatte äußern können, fing sie an:
»Es wäre immerhin gut, wenn du einmal wieder ordentliches Aufsehen erregtest in
Paris. – Wann bist du abgereist, diesen Herbst ...? Im Oktober. – Du hast keine
Ahnung, welches Vergnügen du damit den meisten deiner Kollegen gemacht hast!
Ils ont poussé un grand ouf. Den tollen Farbenkarneval im diesjährigen Salon
hättest du dir ansehen sollen! Bouchard hat eine Nymphe ausgestellt mit einem
Faun, ganz nach deinem Muster, nur ist deine aus Fleisch und die seine ist aus
Dragant – ein armseliges Ding, aber von seiten der Kritik großes Geschrei und
die Médaille d'honneur, voilá! On a beau dire, du hattest angefangen den
Künstlern unbequem zu werden; man feiert die Stümper, um dich kleiner zu
machen; man tut, was man kann, dir den Teppich unter den Füßen wegzuziehen,
damit du stolpern magst. Aber du brauchst dich nur zu zeigen, so eroberst du
dir dein Terrain zurück. Neulich sagte mir Becard ... du weißt... er trachtet
noch immer nach einer originellen Art, die Dinge anzusehen; er hat im Salon...«

Also plaudernd hatte sie sich langsam der Tür genähert; jetzt war sie draußen.
Ohne es zu wissen, war er ihr gefolgt.

»Was hat Becard ausgestellt?«

»Eine Frau auf dem Balkon nach dem Diner, zwischen zwei Beleuchtungen, auf der
einen Seite Kerzenlicht aus der offenen Tür, auf der anderen Seite Mondlicht –
die eine Hälfte von ihr schwefelgelb, die andere meergrün; c'est d'un drôle!«

»Ich habe die Skizze zu dem Ungeheuer in seinem Atelier gesehen!« rief
aufgeregt Lozoncyi. »Hat man ihm das passieren lassen?«

Sie hatte sich jetzt an den appetitlich gedeckten Tisch niedergesetzt, auf dem
eine goldgelbe Omelette dampfte; sie antwortete nicht gleich.

»Hat man ihm das passieren lassen?« wiederholte Lozoncyi.

»Passieren lassen ... Aber mein Lieber, man hat ihn aufs Schild gehoben, man
feiert ihn comme le Messie!«

Lozoncyi hatte sich jetzt ihr gegenüber gesetzt. Er schlug mit der Faust auf
den Tisch: »Verflucht!« murmelte er zwischen den Zähnen.

» Tu as tort de te fâcher,« meinte sie; »es ist ein guter Kerl und dein Freund.
Er selbst sagte mir unlängst anläßlich seines succès: »Es ist der Neid gegen
Lozoncyi, der mir zugute kommt.« Übrigens gibt es eine ganze Koterie unter
deinen Kollegen. Darf ich dir vorlegen? Die Omelette wird kalt.«

Er gestattete ihr, seinen Teller zu füllen.

 

Zwei Stunden später schritt er in seinem Atelier auf und ab, finster, den
Schweiß auf der Stirn.

Sein Frühstück hatte ihm geschmeckt und das Geplauder seiner Frau hatte ihn
unterhalten. Mit kaum merklichen Gesprächswendungen hatte sie seine Phantasie
hinübergelockt zu seinem alten, bequemen, ungenierten, gutmütig verliederten
Künstlerleben in Paris. Immer neugieriger hatte er sie ausgeforscht nach dem
Tun seiner Kollegen; dann hatte sie ihm Anekdoten erzählt, stark gewürzte, aber
drastische, amüsante Anekdoten; sie hatte ihm seine Orangen geschält; dann, da
die Sonne jetzt das ganze Tischchen, an dem sie saßen, zu überfluten begann,
hatten sie den Kaffee in dem Atelier getrunken. Ein Gefühl großen Behagens
hatte ihn überkommen; aber mittendrin empfand er noch eine lästige
Unbequemlichkeit. Sie sah ihn an; lachend verschwand sie und kam mit einem Paar
leichter Hausschuhe wieder. Es war heiß, die Stiefel drückten ihn; eilig
entledigte er sich ihrer und schlüpfte in die bequemen Pantoffel hinein. Ihm
war's, als ob er sich seit langer Zeit endlich wieder einmal eines einengenden
Zwanges entledigt hätte. Er streckte und reckte sich. Plötzlich überschlich's
ihn unangenehm kalt.

Die Frage kam ihm, ob er es je über sich gewinnen werde, sich vor Erika so
rücksichtslos gehen zu lassen.

Er fuhr zusammen; die momentan hergestellte Harmonie zwischen ihm und seiner
Frau war gestört. Mit den plötzlichen Stimmungswechseln, an die sie sich im
Laufe der Jahre gewöhnt hatte, wies er sie von sich ab, zeigte ihr förmlich die
Tür, heftig, roh.

Wieder hämmerte es ihm im ganzen Körper – es war zum Rasendwerden. Seine Erika
gegenüber eingetretene Gefühlsermattung hüllte sich jetzt in ein neues Gewand.
Es war abscheulich, es war gewissenlos, verbrecherisch, die Begeisterung dieses
unerfahrenen jungen Wesens beim Wort zu nehmen, es vielleicht, nein gewiß, zu
namenlosem Elend zu treiben, sagte er sich. Er trat an seinen Schreibtisch; er
wollte ihr schreiben, daß es unmöglich sei, daß er zurücktrete ihr zuliebe.
Aber kaum hatte er das erste Wort geschrieben, so fühlte er, wie sein Blut
wallte, wie die Sehnsucht nach ihr ihn betäubte; er fühlte, daß er den
Entschluß zu einer ehrlichen Entsagung ebensowenig fassen konnte als einen
anderen. Was wollte er eigentlich? Er sprang auf, zerknitterte in rasender
Heftigkeit den Briefbogen, den seine Feder kaum berührt, und warf ihn von sich.
Noch einmal trat er vor das Porträt. Warum war sie auch so überspannt...

Den Kopf tief gesenkt ging er in das Nebengemach. Ein paar von ihren Sächelchen
waren dort noch liegengeblieben, ein spitzenumsäumtes Taschentuch, ein Paar
Handschuhe. Er preßte sie heiß an seinen Mund.

 

»Erika! Erika!« ruft die alte Gräfin Lenzdorff in offenbar ungewöhnlich
freudiger Erregung ihrer Enkelin über den ganzen Garten des Britannia hinüber
zu. »Erika!«

Die alte Frau sitzt an der Brustwehr des Gärtchens neben dem Canal Grande.
Erika tritt soeben aus einer Seitentür des Hotels. Die Großmutter hatte sie
wegen ihres Sonnenschirmes hinaufgeschickt. Wie seltsam sie aussieht, wie weiß
ihre Wangen sind und ihre Lippen wie fieberhaft rot! Das aber ist Nebensache; –
was einem jeden, der sie heute aufmerksam betrachtet, am auffälligsten sein
muß, ist das verklärte Licht in ihren Augen – ein Licht, das durch einen
Tränenschimmer hindurch leuchtet.

»Komm schnell!« ruft die Großmutter, »ich habe eine Überraschung für dich.
Erika! Erika!« Aber Erika kommt nicht schnell, ganz langsam geht sie durch den
rosendurchblühten Garten auf die Großmutter zu, die einen offenen Brief in der
Hand hält.

Die Sonne scheint voll und grell in den kleinen Garten, der Himmel ist
wolkenlos, die Lagune wie mit Demanten bestreut; auf den schwarzen Gondeln
flimmern große weiße Glanzlichter, die entblößten, sehnigen braunen Hälse der
Gondoliere glänzen wie Bronze. Ein Lärm von lustig kreischender Geschäftigkeit
tönt bald lauter, bald schwächer hinein. Dazwischen hört man das matte Lecken
und Plätschern der Lagunenwellen und träumerisch schwirrende Kirchenglocken.

Der schwarze Pudel des Bankiers Schmytt – er ist genau nach dem Muster des
Pudels eines kürzlich durchgereisten englischen Herzogs hergerichtet, mit drei
Reifen schwarzgeringelten Pelzes über dem glattgeschorenen Bauch – liegt vor
der Tür des Lesezimmers und reibt sich melancholisch die Schnauze. Ein sehr
langer Engländer mit einem viel zu kleinen Kopf stolpert, die Hände tief in den
Taschen seines kleinkarierten Touristenjacketts, immer und immer wieder im
selben Kreis um den sonnenverbrannten Rasenplatz des Gärtchens. Es macht einen
schwindlig, ihn anzusehen; dabei starrt er, mit seinen dickbesohlten
Halbschuhen kleine Kiesel aufwirbelnd, mißmutig vor sich hin in den
grobkörnigen Kies, als suche er die Lösung einer interessanten Frage, die allem
Anschein nach finanzieller Natur ist.

Seine Frau, eine rothaarige kleine Person mit sehr schönen Zähnen, sitzt
indessen knapp vor dem Speisesaal an einem gelb lackierten Blechtischchen und
kokettiert im Schatten ihres roten Sonnenschirms mit einem dunkelgelben
Rumänen, dem sie sehr zu gefallen scheint und mit dem zusammen sie eine Flasche
Brauselimonade leert.

»Von wem ist der Brief?« fragt die Großmutter neckend.

»Ich ... ich ahne nicht,« murmelt Erika, und ihre weißen Wangen werden noch
weißer und ihre leuchtenden Augen werden starr.

»Wirklich nicht? – Von wem kann wohl ein Brief sein, über den ich mich so
freue!«

Erika fährt zusammen.

»Von Goswyn!« sagt die Großmutter. »Aber was für ein Gesicht du machst!«

»Soll ich mich vielleicht ebenso freuen wie du, weil Goswyn endlich von der
großen Teilnahme, die du ihm entgegenbringst, Notiz genommen hat?« sagt Erika.
Aber ihre alte herbe Betonung fehlt und ihre Stimme klingt matt und klanglos.

»Laß es gut sein,« entgegnet die Großmutter gutmütig triumphierend. »Lies erst
den Brief, und dann sag' mir, ob du noch die geringste Lust hast, ihm böse zu
bleiben. Magst du ... ihm nun besonders gewogen sein oder nicht – immerhin wird
dich der Brief freuen. E fragt unter anderem an, ob wir Anfang nächster Woche
noch in Venedig sind, und ob er uns nicht ungelegen käme.«

Erika hält den Brief in den Händen; sie heftet ihre Augen darauf, aber die
großen deutlichen Schriftzüge schwanken vor ihrem Blick. Von dem weißen glatten
Briefbogen hinweg sieht sie in das helle Sonnengeflimmer auf der Lagune.

Mitten zwischen den schwarzen Gondeln mit den weißen Glanzlichtern erblickt man
jetzt Prinz Helmy in seinem gelben Kutter, der gewöhnlich vor dem Hotel
Britannia vor Anker liegt. Die beiden Damen erspähend, klettert der Prinz über
ein paar Gondeln bis zu ihnen heran. »Hätten die Damen keine Lust, sich mir
anzuvertrauen? Ich könnte die Fahrt bis nach dem Lunch verschieben, und es
würde vielleicht amüsanter sein, in meinem Kutter nach Chioggia zu fahren als
in dem Dampfer.«

»Gewiß wär's amüsanter,« erwidert die alte Gräfin mit einem freundlichen
Wohlwollen, das Prinz Helmy an ihr nicht gewohnt ist. »Aber,« setzt sie hinzu,
»leider kann ich mir das Vergnügen nicht gönnen. Ich tue diesmal hauptsächlich
als Stütze der Gesellschaft mit, Konstanze Mühlberg zuliebe, und da kann ich
sie auf ihrem Dampfer nicht allein lassen.«

»Schade!«

Indessen ruft eine lustige alte Stimme: »Leg' mich Ihnen zu Füßen, meine Damen!
« Es ist Graf Treurenberg, der, völlig ausgerüstet zu der Partie nach Chioggia,
im hellen Sommeranzug an sie herantritt. »Sie kommen doch auch nach Chioggia?«

»Allerdings.«

»Schade, daß Sie nicht mit uns fahren können!«

»Ich bedauerte soeben,« bemerkte Prinz Helmy.

»Wissen Sie nicht, ob Lozoncyi von der Partie sein wird?« fragt Treurenberg.

»Habe keine Ahnung,« erwidert Gräfin Lenzdorff mit auffallend kühler Betonung.

»Was sagen Sie denn zu der Frau, die ihm da plötzlich heruntergeschneit kommt?
Eine Überraschung, was?«

»Eine Überraschung, die mich sehr kühl läßt,« erwidert die Gräfin hochmütig.

»Daran zweifle ich nicht,« entgegnet Treurenberg lachend. »Von einigen unserer
venezianischen Schönheiten würde ich das Gegenteil behaupten. Komisch ist's
immerhin, daß der Kerl seine ›unlöslichen Bande‹ verschweigt. Hm! Ich habe ihn
einmal in Paris mit der in Rede stehenden Persönlichkeit gesehen, aber im
Traume hätt' ich mir's nicht einfallen lassen, daß diese gelbhaarige Dame
legitime Ansprüche auf ihn geltend machen könne. Eine Jugendeselei – offenbar!«

»Ein Mühlstein, den er sich um den Hals gebunden hat,« meint der blauäugige
Prinz Helmy sentimental, »eine Last, die ihn jetzt zu Boden drückt. Mir ist
sehr leid um ihn.«

»Hm!« meint Graf Treurenberg gedehnt, »mit dem Mitleid bin ich nicht so schnell
bei der Hand. Solche Frauen machen mitunter den Künstlern das Leben sehr
bequem, und dann im Grunde hat sie ihn bis jetzt wenig geniert.« Er reibt sich
die Hände und zwinkert vielsagend.

Eine Pause folgt – ringsherum nichts als Glockengeschwirr und der Lärm von
geschäftig durcheinanderpolternden Menschen, die man nicht sieht.

»Bist du bereit, Onkel Hans?« fragt Prinz Helmy.

Treurenberg ist bereit, er empfiehlt sich den beiden Damen. Kurz darauf sieht
man ihn in dem kleinen Kutter neben dem Prinzen, der sich mit seinen zwei
Matrosen um die Wette bemüht, noch ein Segel auf sein kleinwinziges Fahrzeug
aufzuhissen. Dann grüßen die beiden Herren noch einmal zu den Lenzdorffs
hinüber, ernst ehrerbietig; der Kutter setzt sich in Bewegung, erst langsam
zwischen den Gondeln hindurch, dann schneller, immer schneller, wie ein Vogel
hinschwebend über die hellgraue Lagune, schneller, immer schneller nach der
Richtung hin, wo die weißen Schaumköpfe des offenen Meeres in sich
überstürzendem Ungestüm aus der Wasserfläche auftauchen.

Es ist eine Kleinigkeit, aber die Last, die heute Erikas Herz bedrückt, ist
schwerer geworden. Sie hat sich gesagt, daß von morgen an nie, nie mehr ein 
Mann sie so tief und mit so viel ritterlicher Hochachtung grüßen wird, wie die
beiden in dem Kutter sie gegrüßt haben.

Ihre Anwandlung von Feigheit ist kurz. Gleich darauf empfindet sie die
schmerzgewürzte Genugtuung eines Fanatikers, der sich freut, noch eine Qual
mehr leiden zu dürfen für seine Überzeugung.

»Ich begreife nicht, daß uns das Lunch noch nicht gemeldet wird,« bemerkt
Gräfin Lenzdorff, ihre an einer Chatelaine hängende Uhr zu Rate ziehend; dann
sieht sie zu Erika auf. Sie erschrickt über das Aussehen des jungen Mädchens.
»Was hast du nur?« fragt sie, und da Erika, anstatt zu antworten, die Farbe
wechselt, kommt ihr zum erstenmal der Gedanke: Wäre es möglich, daß sie sich
für den Maler interessiert – die Erika? Meine stolze Erika? Beobachtend heftet
sie den Blick auf ihre Enkelin.

Indem fängt ein Kind in einem Perambulator an zu schreien. Es ist das Kind der
Engländerin, die mit dem Rumänen kognakgewürzte Limonade trinkt. Gleichgültig
sieht sie sich nach dem armen Wurm um. Ohne die geringste Miene zu machen,
dasselbe zu trösten, fährt sie fort, im Schatten ihres großen roten
Sonnenschirms dem weizengelben jungen Manne ihre glänzenden weißen Zähne zu
zeigen.

Erika tut der kleine Verlassene leid. Sie hebt ihn aus den Kissen, nimmt ihn
auf den Arm und streichelt ihn. Sie ist dem kleinen Kerl nicht unbekannt, da
sie öfters, wenn sie ihm im Garten oder in der Cour d'honneur des Hotels
begegnet ist, mit ihm getändelt hat. Er läßt sich ihre Liebkosungen nicht nur
willig, sondern mit augenscheinlicher Genugtuung gefallen, reibt seine
tränenfeuchte, etwas rauhe rote Wange an ihrem glatten weißen Gesicht und
schluchzt nur noch ein bißchen aus Wichtigtuerei, oder weil sich die kleine
Brust nicht so schnell beruhigen kann wie der aufgeregte kleine Geist.

Was für eine reizende junge Mutter sie wäre! denkt die alte Gräfin, sie gerührt
beobachtend. Wenn Goswyn sie so sehen könnte! Zugleich schleicht sich eine
häßliche Unruhe um ihr sonst so regelmäßig schlagendes Herz. Was soll ich ihm
antworten? Mein Gott, ich hatte keine Ahnung! Vielleicht bilde ich mir's nur
ein. Aber wenn ... was hätte ich da wieder angerichtet! Und die Welt spricht
von meiner Klugheit ... Armes Kind!

Indem tritt Fritz in den Garten hinaus und meldet, daß das dem Ausflug nach
Chioggia zu Ehren um eine Stunde vorgeschobene Dejeuner serviert ist.

 

Lozoncyi hatte begonnen, seine Reisevorbereitungen zu treffen. Nachdem er in
einen Handkoffer aus gelbem Leder die nötigsten Dinge (oder solche, die er
dafür hielt) ziemlich wirr durcheinandergeworfen hatte, setzte er sich an das
wacklige vierfüßige Möbel, das ihm als Schreibtisch diente, um sich in das
Kursbuch zu vertiefen.

Von der ursprünglichen Absicht, direkt nach Wien oder Florenz zu reisen,
abweichend, beabsichtigte er nun nach München mit Erika zu reisen, und zwar auf
einem komplizierten Umweg, damit man dem entflohenen Paar nicht sofort auf die
Spur kommen möge. – Da nun aber niemand auf der Welt unbeholfener im Entdecken
und Feststellen von Anschlüssen war als Paul Lozoncyi, so erwies sich seine
Beschäftigung als ebenso mühsam wie unfruchtbar.

Sein Kopf war schon ganz wirr von Zeichen, die er nicht deuten konnte, und
Ziffern, die er immer wieder vergaß, als er bemerkte, daß jemand neben ihn
getreten war. »Du suchst?« fragte die tiefe, warme, einigermaßen männlich
klingende Stimme seiner Frau.

»Dürfte ich dich fragen, was dich das angeht?« rief er ungeduldig.

»Oh, ich wollte dir nur ein wenig helfen! Wohin beabsichtigst du zu reisen?«
»Wer sagt dir, daß ich überhaupt reisen will?« herrschte er sie an.

»Das ist nicht schwer zu erraten,« konstatierte sie trocken. »Zu deinem
Vergnügen hast du noch niemals in einem Kursbuch geblättert. Im übrigen,«
lächelnd deutete sie auf den Handkoffer, der überfüllt, noch klaffend,
»«zugeschnallt und unzugeschlossen auf einem Diwan lag.

»Und was geht's dich an, wenn ich wirklich reisen will?«

»Oh, das geht mich eine ganze Menge an,« entgegnete sie ihm und lachte dabei
gutmütig und mechanisch, ein Lachen, das wie das Gurren eines dicken alten
Taubers klang.

»Du hast dich ja sonst nicht drum bekümmert, wo ich hinreise, ob ich reiste
oder nicht,« murrte er.

»Würde mich auch heute nicht darum bekümmern, wenn ich nicht so die Ahnung
hätte – als ob mit dieser von dir geplanten Reise ein recht gefährliches
Abenteuer verbunden wäre!«

»Seraphine,« fuhr er sie an. Sie trug einen sehr romantischen Namen, wie fast
alle Pariser Portierstöchter.

»Hm! Und meinst du wirklich, ich hätte es nicht erraten, daß du mit dieser
Mlle. Ste-N'y Tonche durchgehen willst?«

»Seraphine! Was fällt dir ein? Ich verbiete dir solche absurde Vermutungen!«
brüllte der Maler, indem er mit geballten Fäusten auf sie losging. Die Hand auf
der Hüfte und sich von einem Fuß auf den andern wiegend, blieb sie gelassen vor
ihm stehen. Sie kannte ihn gut und wußte, daß er zu jenen Männern gehört, die
zwar manchesmal drohend die Faust heben, aber nie losschlagen gegen eine Frau.
In der Tat ließ er nach einem letzten, kurzen Aufschnauben die Hand sinken,
während sie sich phlegmatisch auf den Diwan setzte, gerade neben den klaffenden
Handkoffer.

»Herrgott, muß das eine Närrin sein, die sich in so ein Abenteuer einläßt,«
murmelte sie vor sich hin, indem sie sich gemächlich eine Zigarette anzündete.

»Eine Närrin!« schrie er entrüstet. »Ich verbiete dir, in diesem Ton von dem
Geschöpf zu reden, das ich auf der ganzen Welt am höchsten verehre. Sie ist
eine Heilige!« Er keuchte; er war blaß vor Zorn.

»Eine Heilige, die sich entschlossen hat, mit einem verheirateten Mann
durchzugehen! Sonderbare Heilige, fürwahr!«

»Schweig!« herrschte er sie an. »Sie tut, was sie tut, von einem Standpunkt
aus, den du einfach nicht begreifst. Was versteht eine Dirne wie du von dem
Empfinden eines Engels wie sie!«

Die Blonde hatte sich indessen die Polster an der Rücklehne des Diwans
möglichst behaglich zurechtgeschoben, und den Kopf auf den hinter ihrem Nacken
verschränkten Armen, blinzelte sie ihn zwischen ihren goldenen Augenwimpern
schläfrig an. Anstatt seine Entrüstung mit gleicher Münze zu bezahlen, bemerkte
sie nur phlegmatisch: »Du vergißt, scheint mir, daß die Dirne deine angetraute
Gattin, und das sie dir ... hm! ... manchesmal sehr nützlich war!«

Er hatte angefangen auf und ab zu gehen, wobei er kleine Gegenstände, die
unordentlich auf dem Boden herumlagen, ungeduldig aus dem Wege stieß.

Plötzlich vor ihr stehenbleibend, stampfte er mit dem Fuß. »Wenn ich's nur
vergessen könnte!« schrie er heiser. »Wenn ich nur könnte! Aber selbst wenn ein
Blitz in dich hineinschlüge und du auf der Stelle tot bliebst, könnte er mich
nicht von dir befreien. Denn du bist in mir, bist in mein Fleisch und Blut, in
mein Denken und Fühlen übergegangen, mit all deiner moralischen Fäulnis. Und
wenn mir vor dir graut, graut mir auch vor mir selbst. Ich weiß ja, daß ich
nicht wert bin, ihr die Schuhriemen zu lösen, und daß nichts bei unserem armen,
verzweifelten Experiment herauskommen wird als ein Moment der Ekstase und dann
... ein grenzenloser Jammer ... es sei denn ... Doch davor bewahr' mich Gott!«
Er warf sich in einen Stuhl, lehnte seine beiden Ellenbogen auf den Tisch, barg
das Gesicht in seinen Händen und begann zu schluchzen.

»Es sei denn?« wiederholte sie gedehnt, lauernd, spöttisch.

Er ließ die Hände fallen und schlug mit der Faust aus den Tisch. »Warum fragst
du? Du weißt's so gut wie ich, was ich meine.«

»Nun ... es sei denn,« noch gedehnter, noch lauernder, noch spöttischer.

»Es sei denn,« er röchelte es heiser, nach Atem ringend, »es sei denn, daß es
mir gelingt, sie zu lehren, sich in derselben Pfütze wohlzufühlen, in die du
mich herabgezerrt«, – dumpf und halblaut: – »aus der sie mich retten will!«

»Ach so, retten will sie dich! Das ist ja recht lobenswert,« murmelte immer mit
ihrem phlegmatischen Spott die Blonde, und wieder lachte sie tief und weich und
zynisch das gurrende Lachen eines alten Taubers, der so viel erlebt hat, als er
erleben konnte, und sich nun behaglich von seinen vergangenen Anstrengungen
ausruht.

Lozoncyi saß, den Kopf in den Händen, stumm. Nach einer Weile begann die Blonde
von neuem: »So wenig ich deiner Meinung nach imstande bin, die herrlichen
Motive zu verstehen, die diese Heilige dazu bewegen, eine ... unsinnige
Dummheit zu machen«, – sehr ironisch: – »so kenn' ich mich in der weiblichen
Psychologie doch besser aus als du!«

»So!« ebenfalls sehr ironisch.

»Ja! – Wie du weißt...« sie griff nach einer neuen Zigarette und fing an, Ringe
vor sich hinzublasen. »Wie du weißt, hab' ich so manches erlebt und erfahren,
ehe ich deine gesetzlich angetraute Gattin geworden bin.«

»Findest du es sehr geschmackvoll, mich daran zu erinnern?«

»Die Erinnerung hat dich bisher nie sehr bedrückt,« erwiderte sie trocken. »Es
wäre mir nie eingefallen, dir meine Vergangenheit zu verschweigen, und als du
mir deinen Namen gabst, warst du noch viel zu vernünftig, um Wert auf die
erkünstelte und verkümmernde Reinheit einer Frau von siebenundzwanzig Jahren zu
legen; aber das gehört nicht hierher. Was ich dir mitteilen wollte, ist, daß
ich eine Zeitlang Sekretärin von Charcot gewesen bin und bei dieser Gelegenheit
die verschiedensten Fälle von weiblicher Überspanntheit kennengelernt habe. –
Es ist aus meinen bei Charcot geschöpften Erfahrungen heraus, daß ich dir
erkläre – sie wird sich nicht wohlfühlen in der Pfütze, in der du dich
wohlgefühlt hast. Solche hysterischen Frauenzimmer, wie die, fühlen sich
überhaupt nicht wohl, außer in einer Kinderstube mit möglichst vielen legitimen
Babys drin, legitimen!, wohl verstanden! – Da ihr dieses Abkühlungsmittel durch
den von euch beiden so genial geplanten Zeitvertreib wohl versagt bleiben
dürfte – seh' ich keinen Ausweg aus den ihr bevorstehenden Verlegenheiten
als... den Selbstmord oder ... die Salpetriere!«

»Schweig!« schrie er, »willst du mich ganz zur Verzweiflung bringen?«

»Nein! Nur dich dran verhindern, es selber zu besorgen!«

Darauf erwiderte er nichts, aber immer mehr nahm sein Gesicht einen grübelnden,
unruhigen Ausdruck an.

Sie beobachtete ihn genau. » Tu sais c'est bien sale ce que tu es en train de
faire,« stellte sie fest, »und die Welt wird dir's nicht leicht verzeihen, vor
allem wirst du deine ganze vornehme Porträtklientel verlieren. Keine sogenannt
anständige Frau wird mehr für dich sitzen wollen!«

»Wer weiß? Vielleicht erst recht!« murmelte er vor sich hin.

»Ja, vielleicht ... Sie sind allerdings manchmal recht komisch, deine sogenannt
anständigen Frauen. Lassen wir deine Karriere beiseite, denken wir an dein
Gewissen ... wenn du eins hast, und ein Mann mit einer so starken Phantasie und
so schwachen Nerven wie du hat immer ein Gewissen oder, was auf dasselbe
herauskommt, ein marterndes Gedächtnis ... und das ... siehst du, das könnte
dir, wenn die Sache schief geht – und sie wird jämmerlich schief gehen –, ganz
gehörig aufspielen! ... La lu auras des cauchemars!«

Nun zündete er sich seinerseits eine Zigarette an, aber anstatt wie die Blonde
gemächlich Rauchringe vor sich hinzublasen, dampfte er rasch in kurzen gierigen
Zügen; plötzlich, die noch brennende Zigarette auf die Erde werfend, rief er:
»Warum sagst du mir das alles, da du mir den einzigen befreienden Ausweg nicht
gönnst!«

»Den einzigen Ausweg,« wiederholte sie phlegmatisch neugierig, als wüßte sie
gar nicht, um was es sich handle, und schob fragend die Brauen in die Stirn.

»Den einzigen! – Unsere Scheidung!«

»Oh!... und das sollte der einzige Ausweg sein?«

»Der einzige,« ächzte, die Fäuste ballend, Lozoncyi.

»Ah! So! Komisch, wieviel Naivität immer noch selbst im abgefeimtesten Don Juan
steckt!« murmelte sie vor sich hin und versenkte sich zugleich in den Anblick
eines Mückenstichs auf ihrem weißen, vollen Handgelenk.

»Was willst du damit sagen?« zischte kaum hörbar der Maler. Deutlich merkte es
die Blonde, wie ein leises Zittern seinen überreizten, nervösen Körper
durchlief.

»Nichts – gar nichts. Es ist sehr heiß, findest du nicht? Mit diesen Worten
schlug sie den offenen Kragen ihres Morgenrocks noch mehr zurück, wobei ihr
Nacken in seiner ganzen, an leicht vergilbten weißen Marmor erinnernden Pracht
zum Vorschein trat. Zugleich ließ sie einen ihrer goldgestickten roten
Saffianpantoffel von ihrem nackten Fuß fallen. Der Fuß war edel geformt wie der
einer antiken Statue und gepflegt wie die Hand einer Kokotte.

Lozoncyi ließ seinen alles enthüllenden Malerblick über ihre nur mit Batisthemd
und langem durchsichtigem Morgenrock bekleidete Gestalt gleiten. Keine Linie
entging ihm, und jede verborgene Schönheit ihres Körpers trat in sein
Gedächtnis.

Und mit einemmal sah er sie vor sich, wie sie ihm zum erstenmal gestanden, für
sein Bild Venus und Äsop, das ihm die goldene Medaille im Salon eingebracht
hatte.

Dermaßen verblüfft und geblendet war er von ihrer Schönheit gewesen, daß ihm
der Pinsel aus der Hand gefallen war. Bettelarm, hatte er sich damals von
trockenem Brot genährt, um ihre kostspieligen Sitzungen bezahlen zu können; als
aber trotz aller Entbehrungen seine Mittel nicht mehr gelangt, hatte sie ihm
gutmütig angetragen, ihm umsonst zu stehen – ihm, dem unbekannten Maler, sie,
eines der begehrtesten Modelle von Paris.

Darüber war er krank geworden. Unterernährt, die letzte warme Decke im
Versatzamt, kein Scheit Holz im Kamin, war er auf seinem armseligen Bett
gelegen mit schmerzendem Hals und vor Kälte schlotternden Gliedern ... auch
daran erinnerte er sich noch, wie er, aus einem fiebrigen Halbschlaf erwachend,
prasselnde Holzscheite im Kamin brennen gesehen, während zugleich eine weiche
Daunendecke sich wärmend und schmeichelnd um seine Glieder schmiegte und alles
um ihn herum einen so wohlgeordneten sauberen Eindruck machte, daß er es kaum
vermochte, sein armseliges, verwahrlostes Stübchen zu erkennen. Neben seinem
Bett aber saß, von Sauberkeit und pünktlichster Körperpflege duftend, eine
blonde Frau mit weißem Krägelchen und Manschetten an ihrem dunkelblauen Kleid,
und ihm mit der Sachlichkeit einer Berufspflegerin den Puls fühlend bemerkte
sie: »Ich denke, der Moment wäre gekommen für eine Tasse heißer Bouillon.«

Ah! ... Das warme Behagen, das seine müden Glieder durchrieselte, während er
die würzige, goldfarbene Brühe herunterschlang. Und dann das langsame
Hinübergleiten in einen neuerlichen erquickenden Schlaf, immer mit dem
Bewußtsein des prasselnden Feuers im Kamin und der blonden Vorsehung neben
seinem Bett.

Das Jahr darauf erhielt er die Médaille d'honneur für seine Pasiphae.

Wieder hatte sie ihm dazu gestanden, und zwar in einer Ferme in der Normandie,
und wieder sah er sie deutlich vor sich mit der Gedächtnistreue des Malers, der
sich gewöhnt hat, Skizzen von Vorwürfen zu machen, die ihm seine Erinnerung
übermittelt. In der von Hecken umfriedeten, umschirmten Wiese sah er sie stehen
in einem herrlichen Morgenlicht ohne Grellheiten und voll goldener Schleier,
sah ihren blühenden, reich und gesund entwickelten Körper sich in zartem
Farbenschmelz abheben gegen einen schwarzen Stier, den sie geduldig und
übermütig zu diesem Zweck gezähmt und mit dem sie so furchtlos umging wie ein
Kind mit einem treuen bösen Hund, der alle anderen beißt, und dem das Kind
unbefangen den Arm in den Rachen steckt.

Er sah das schimmernde Sonnenlicht auf ihrem blonden Haar, er sah den
funkelnden Tau auf dem Wiesengras um die rosigen Zehen ihrer weißen Füße. Mit
der grausamen Selbstsucht eines ganz in seiner Aufgabe konzentrierten jungen
Künstlers hatte er in seinen Ansprüchen an ihre Leistungsfähigkeit keine
Grenzen gekannt. Sie aber hatte immer durchgehalten; nie hatte sie eine
Anstrengung, die sie für ihn ertragen mußte, verdrossen.

Und wie sie für ihn gesorgt hatte! Alle materiellen Schwierigkeiten seiner
Existenz hatte sie geebnet. Mit angeborenem Kunstsinn und durch den
mannigfachen Verkehr in Pariser Ateliers geschärftem Kunstverständnis seine
kolossale Begabung rasch erkennend, hatte sie eine wahre Genialität darin
entwickelt, derselben die günstigsten Entfaltungsmöglichkeiten zu schaffen.

Ja, er verdankte ihr viel. Erst in dem Augenblick, wo er den Vorsatz gefaßt,
sich von ihr endgültig zu trennen, erfaßte er es, wieviel! Daneben freilich ...

Untreu (soviel er wußte) war sie ihm nie gewesen, aber ihre Lebensauffassung
war die zynischste, der Verkehr, den sie um sich und ihn versammelt hatte, der
liederlichste, den man sich denken konnte. Es war ihm früher nie eingefallen,
Anstoß daran zu nehmen.

Seine Mutter war eine Wiener Tingeltangelsängerin gewesen und nicht um ein
Härchen keuscher und prüder als die blonde Seraphine. Nur der strenge Ordnungs-
und pfiffige Geschäftssinn der Pariserin hatten ihr gefehlt.

Und sein Vater? Der war ein ungarischer Edelmann, aber den hatte Paul Lozoncyi
nie gekannt. Er hatte die Tingeltangeltänzerin zwei Monate vor Pauls Geburt auf
dem Totenbett geheiratet, um seinem Kinde wenigstens einen ehrlichen Namen zu
geben, da er ihm sonst nichts zu hinterlassen hatte.

Die Mutter war gut gegen den Knaben und er seinerseits ihr sehr anhänglich
gewesen. Daß verschiedene Freunde von ihr bei ihr ein und aus gegangen waren,
hatte er als etwas Selbstverständliches hingenommen. Nach ihrem Tod (Paul war
damals fünfzehn Jahre alt) hatte einer der Freunde die Sorge um seine Existenz
übernommen. Er hatte ihn als Lehrling in einem Kolonialgeschäft untergebracht,
wogegen sich der junge Paul, der durchaus Maler werden wollte, leidenschaftlich
wehrte. Nach zweijährigem Martyrium war er aus dem Kolonialgeschäft
durchgebrannt und hatte den Weg zu seiner Tante Illona gesucht, einer älteren
Schwester seines Vaters, die, eine arme, verkümmerte alte Jungfer, sich in
Dresden ihren Lebensunterhalt mit mühsam ausgetüpfelten Miniaturen erpinselte. 
Im Laufe seiner Wanderschaft hatte er Erika kennengelernt.

Die Begegnung mit dem allerliebsten kleinen Mädchen hatte tatsächlich einen
großen Eindruck auf ihn gemacht. Jahrelang hatte seine reiche Künstlerphantasie
an dem Faden weitergesponnen, und er hatte tatsächlich eines Tages den Ort
seiner Begegnung mit ihr aufgesucht, um sich davon zu überzeugen, was aus ihr
geworden war. Das hatte er nicht erfunden, er hatte nur hinzuzufügen vergessen,
daß es im Laufe einer Reise von München nach Prag geschehen und er einfach bei
der entsprechenden Station ausgestiegen war und einen Zug überschlagen hatte,
um seine kleine Landpartie auszuführen.

Ein paar nüchterne Einzelheiten zu unterdrücken, um die Schilderung einer
Tatsache hübsch und poetisch herzurichten, ist niemand verboten.

Und er hatte vom ersten Augenblick an gleich damals in dem Klostergarten, als
er ihr vorgestellt worden war, den dringenden Wunsch gefühlt, sich bei dem
schönen und eigenartigen Mädchen einzuschmeicheln. Sie hatte ihm's angetan,
hatte Saiten in seiner Seele erklingen lassen, von denen er bis dahin gar nicht
geahnt hatte, daß er sie besaß.

Er liebte sie. Sein ganzes Empfinden verzehrte sich momentan in einem
flammenden Wunsch. Wieder zündete er sich eine Zigarette an und fing an auf und
ab zu gehen, immer rascher, unruhiger, wie ein wildes Tier im Käfig.

Die Blonde saß schweigsam, immer noch die Arme unter dem Kopf, die Knie
übereinander, und wippte leise mit dem Fuß, an dem der goldgestickte Pantoffel
hing. Sie betrachtete den Maler, aber ohne Aufdringlichkeit – so wie von
ungefähr, leicht zwinkernd mit einem schmalen, überlegenen Blick.

Wieder mußte er an seine Pasiphae denken, an den ungeheuren Triumph, den er
damals am Vernissagetag erlebt hatte, an die Ovationen seiner Kollegen.

Er blieb vor ihr stehen. »Ich kann nicht leugnen, daß du sehr gut gegen mich
gewesen bist, daß ich dir viel verdanke,« sagte er heiser. »Wir waren tüchtig
verliebt ineinander, wenn ich an die ersten Zeiten unserer Leidenschaft
zurückdenke – Donnerwetter! Aber so etwas nimmt ein Ende. Gerade etwas so
Heißes, wie's unsere Liebe war, das kann nicht ewig dauern. Seraphine, was hast
du denn noch von einem Mann, der dich nicht mehr liebt?« Er kniete nieder vor
ihr und legte seine gefalteten Hände auf ihren Schoß. »Du hast ganz recht.
Diese heimliche Flucht mit einem jungen Mädchen wäre eine Abscheulichkeit. Da
du meine Absichten erraten hast, kann ich ja offen mit dir darüber reden. Löse
die Fessel, die uns aneinanderkettet. Ich will dich wie eine Prinzessin
versorgen!«

»Hm! ... Und wenn's mir nun einmal kein Vergnügen macht, mich wie eine
Prinzessin versorgen zu lassen? Wenn ich lieber deine zerfallenden Hemden
flicken möchte in einer Mansarde in Clichy?« Der heisere, halb zischende Klang
ihrer Stimme verriet ihm, wieviel von der geradezu elementaren Leidenschaft, 
die er ursprünglich in ihr geweckt, noch in ihren Adern weiterschwoll. Er
erschrak darüber, und doch rief ihm sein Schrecken viele Dinge ins Gedächtnis
zurück, die ihm ehemals süß und begehrenswert erschienen waren. Nicht ohne
Überwindung wehrte er den Anflug von Sentimentalität von sich ab und erwiderte
trocken, fast bitter: »Es ist keine Rede von zerfallenden Hemden mehr!«

»Leider!!! Manchmal verfluche ich die Geschicklichkeit, mit der ich dir den Weg
zum Reichtum geebnet habe. Ohne mich wärst du ein armer Schlucker heute noch;
du hast nicht so viel Geschäftssinn wie ein Kanarienvogel. So wie die Sachen
jetzt stehen, schwimmst du auch ohne mich. In der Mansarde hättest du mich
heute noch nötig!«

»Ach, laß die Mansarde in Ruh',« murrte er. Dir ist ebensowenig darum zu tun
wie mir, in die Mansarde zurückzukehren!«

»Vielleicht, j'uis pas sûre ...« Sie schwieg erinnerungsversunken, dann sich
zusammenrüttelnd: » Enfin! Vielleicht hast du recht; man kann die Vergangenheit
nicht zurückzaubern, den überwältigenden Impuls, das heiße Blut, die
wundervolle Tätigkeit der Phantasie, den Blick in die Zukunft. Die Mansarde war
schön, weil die Jugend drin wohnte. Ohne Jugend und ohne Zukunft wäre sie
einfach unbequem und entmutigend. Das reifere Alter braucht einen anderen
Rahmen. Apropos. Daß unser Hotel in der Avenue de Villers unter Dach und Fach
ist, weißt du doch?« Er fuhr zusammen. »Nein!« erwiderte er.

»Ich hatte dir's doch geschrieben!«

»Deine letzten Briefe habe ich nicht mehr gelesen.«

»Hm! Das merkte ich. Drum bin ich hergekommen, um nach dem Rechten zu sehen.
Mon pauvre chéri, wie du mich dauerst! ... Diesmal schüttelt's dich ordentlich.
Aber du wirst genesen – wenn du deinen unsinnigen Plan aufgibst, wirst du
genesen. Zeus, dein Atelier ist herrlich – mit Lichteffekten, fabelhaft. Das
schönste Atelier in Paris. Für den zwanzigsten hatte ich die Einweihung
bestimmt – la pendaison de la crémaillére. Hatte sogar die Liste der Gäste
aufgesetzt, alle unsere Freunde ... mit einigen Eliminationen – auf deiner
Stufe der Zelebrität ist man sich eine Art Exklusivität schuldig. Die größten
Künstler von Paris hatten mir schon versprochen, den Abend durch ihre
Mitwirkung zu verschönen. Unsere neue Häuslichkeit wäre eine Woche lang
Stadtgespräch gewesen!«

»Unsere« klang's ihm im Ohr. Ja, ihr und sein Besitz waren gemeinschaftlich. Es
würde schwerhalten, wo nicht ganz unmöglich sein, dieses gesetzlich betätigte
Gefüge auseinanderzureißen. Und die ganze Geschäftsführung lag in ihren Händen.
Was nun anfangen mit dem luxuriös angelegten, halbvollendeten Künstlerheim, das
bereits eine Million verschlungen hatte. All das hatte seine nur auf ein Ziel
gerichtete Sehnsucht vergessen. Zum Teufel damit! »Behalte den ganzen Krempel!«
schrie er sie an und stampfte mit den Füßen. »Laß mich ungeschoren mit dem
dummen Hotel in der Avenue de Villers – haus' du allein drin oder mit wem du
willst, aber gib mich frei, gib mich frei!« Er rang die Hände, knirschte mit
den Zähnen wie ein Besessener.

Sie aber blieb ganz ruhig. »Dich freilassen? Nie!« erklärte sie.

»Begreifst du denn nicht, wie grausam du bist?«

»Grausam, ich? Gegen dich? Das ist köstlich! Als ob ich dir je ein Vergnügen
mißgönnt, einen Seitensprung verübelt hätte. Ich bin ja auch heute noch bereit,
mich mit allem abzufinden. Hm! ...« Sie machte eine lange Pause – dann die
Augen fast zukneifend, mit ironisch abwärts gebogenen Mundwinkeln: »Bist du
denn ganz sicher, daß alle diese Umständlichkeiten« – sie deutete auf das
Kursbuch – »absolut nötig sind? Selbst die überspanntesten Frauenzimmer
paktieren...«

Mit einem abscheulichen Schimpfwort schnitt er ihr die Rede ab. Dann nahm er
sie bei beiden Schultern und warf sie zur Tür hinaus. – Und doch! ... In
Gedanken versunken blieb er stehen.

Den langen, altmodischen Schal aus alter schwarzer Chantillyspitze um die
rüstigen Schultern, die Cloche anglaise aus feinstem grauem Maisstroh auf dem
Kopf, begibt sich Gräfin Lenzdorff in das Zimmer ihrer Enkelin, um die Säumige
zu größerer Eile anzutreiben.

»Trödelliese! Machst dich wohl sehr schön – da du noch immer nicht fertig bist!
« ruft sie schon hinter der Tür. Als sie jedoch die Tür öffnet, findet sie
Erika mit einem nassen Tuch über der Stirn in einem Lehnstuhl.

»Kind, Kind, was ist dir?« ruft besorgt die alte Frau.

»Nichts,« erwidert Erika mit niedergeschlagenen Augen, ohne sie anzusehen;
»eine Migräne. Du siehst, ich hatte den besten Willen, aber – es geht nicht, es
ist plötzlich gekommen, sehr stark, du mußt ohne mich zu Konstanze. Grüße sie
recht herzlich von mir und sage, daß es mir sehr leid tut.«

»Liebes Kind, es fällt mir gar nicht ein, unter Leute zu gehen, wenn du unwohl
bist,« ruft die alte Frau aus, indem sie zugleich den rechten Handschuh von
ihrer Hand herunterzieht. »Das kann kein Mensch von mir verlangen!«

Erika fängt an, am ganzen Leibe zu zittern. »Aber Großmutter, es ist ja kein
Unwohlsein, nur eine Migräne. Dabei kannst du mir nichts nützen, und du weißt
es, daß ich's nicht ertragen kann, eine Störung zu verursachen,« ruft Erika
aus. »Du kannst es ja Konstanze Mühlberg unmöglich antun, nicht zu kommen,«
fährt sie fort. »Sie zählt auf dich; du weißt, daß sie deine Stütze braucht.«

»Ja, das ist wahr!« gesteht die Gräfin.

Im Laufe dieses Zwiegesprächs hat sie bemerkt, daß Erikas Augen von hastig
weggewischten Tränen glänzen. Der Verdacht, der ihr da unten in dem Gärtchen
plötzlich gekommen, verstärkt sich. Vielleicht ist es besser, sie gönnt dem
armen Mädchen ein wenig Ruhe, sagt sie sich.

Indem meldet Marianne, Gräfin Mühlberg sei unten in ihrer Gondel, um die Damen
abzuholen.

»Geh, Großmütterchen,« haucht Erika, »geh!«

»Nun ja, ich gehe – aber leg' dich doch zu Bett.« Sie führt Erika selbst an ihr
Bett. »Wie du zitterst; du hältst dich ja kaum auf den Füßen!« Dann zieht sie
die Vorhänge vor die Fenster, streichelt Erika die Wange und küßt sie auf die
Stirn. Sie steht schon an der Tür, da hört sie's leise hinter sich:
»Großmutter!«

Sie wendet sich um. Erika hat sich halb aufgerichtet und blickt ihr nach.

»Was gibt's, Kind?«

»Nichts – nur – es ist mir gerade eingefallen, daß ich in der letzten Zeit oft
gegen dich war, wie ich's nicht hätte sein sollen. Verzeih mir, Großmutter!«

Die alte Frau schließt das zitternde Mädchen in ihre Arme. »Dumme Liese!« ruft
sie, »als ob das überhaupt in Betracht käme. Leg' dich ruhig schlafen, ruh'
dich aus, damit ich dich mit hellen Augen wiederfinde. Wo ist mein Taschentuch?
Ach, hier! Da hast du den Brief Goswyns; wenn du etwas wohler bist, kannst du
ihn lesen. Du brauchst dich gar nicht zu fürchten, daß ich dir etwas zureden
werde, bewahre! Die Zeiten sind vorbei! Aber ich denke, der Brief dürfte dich
freuen; es ist doch etwas, einem durch und durch anständigen Menschen ein so 
tiefes und warmes Gefühl einzuflößen; und dann wirst du auch einsehen, daß du
ihm manchmal unrecht getan hast. Adieu, mein Liebling, adieu!«

Ein letztes Mal hat Erika die Hand der alten Frau an ihre Lippen gezogen –
jetzt ist die Gräfin fort. Erika ist allein. Sie hat die Tür ihres Zimmers
zugeschlossen und sitzt auf ihrem Bett. Der Brief Goswyns liegt aufgeschlagen
vor ihr auf ihren Knien, und die Tränen stürzen ihr aus den Augen, rascher,
immer rascher auf den vor ihr aufgeschlagenen Brief herab.

Der Brief lautet:

Meine hochverehrte Freundin!

Sind Sie Anfang nächster Woche noch in Venedig und haben Sie nichts dagegen,
daß ich mich dann dort einfinde? Ich will durchaus nicht von Ihnen wissen, wie
meine Chancen stehen, ich komme in jedem Fall – wenn nämlich nicht jede
Möglichkeit, endlich das Ziel meiner Wünsche zu erreichen, ausgeschlossen, das
heißt, wenn die Hand Gräfin Erikas nicht bereits vergeben ist. So, das wäre
deutlich, nicht wahr?

Haben Sie es geahnt, oder haben Sie es nicht geahnt, daß in all diesen Jahren,
seitdem ich meinen ersten Korb von Gräfin Erika nach Hause getragen, kein Tag
vergangen ist, an dem ich ihrer nicht gedacht hätte? Mein Benehmen muß Ihnen
Rätsel aufgegeben haben, vielleicht haben Sie mich lächerlicher Empfindlichkeit
geziehen. Und lächerliche Empfindlichkeit war auch der eigentliche Grund
meiner, wie ich jetzt einsehe, durchaus törichten, nicht zu rechtfertigenden
Handlungsweise – aber nicht etwa die Empfindlichkeit eines abgewiesenen
Freiers. Gott bewahre!

Ich hätte Gräfin Erika den Korb, den sie mir gegeben, nie nachgetragen, nein,
nie, selbst wenn sie mir ihn nicht in einer so liebenswürdigen Art erteilt
hätte, daß man an und für sich vor ihr hätte niederknien und sie anbeten mögen
dafür. Meine Empfindlichkeit hatte andere Ursachen. Jemand, den ich nicht näher
bezeichnen will, hatte darauf Anspielungen gemacht, daß ich Gräfin Erikas Geld
nachjage. Von da an war es mit meiner Unbefangenheit vorbei. Ich konnte mich
nicht mehr entschließen, ihr einen Schritt entgegenzutun, weil ich, platt
ausgedrückt, mir dessen bewußt geworden, daß ich keine genügende Partie für sie
war.

Sie finden das kleinlich. Ich finde mich selber kleinlich – so kleinlich, daß
ich mir erbärmlich vorkomme und mich jetzt, wo das Hindernis weggeräumt ist,
einfach frage: Bin ich etwa des herrlichen und ungewöhnlichen Mädchens
würdiger, seit ich um ein paar Mark jährlich mehr zu verzehren habe?

Mir ist unheimlich zumute, so, als ob ich für meinen läppischen Eigensinn
gestraft werden sollte. Es war ja vielleicht nie die Möglichkeit, ihr Herz zu
gewinnen, aber eines Versuchs war's wert, und sie hat das Recht, es mir zu
verübeln, daß ich in diesen langen Jahren den Versuch nicht gemacht habe. Wenn
Ihnen mein langes Trotzen unbegreiflich gewesen sein mag, so werden Sie es
hingegen sehr wohl verstehen, warum ich nicht früher nach dem Gräßlichen, was
mich betroffen, in dieser Angelegenheit an Sie schrieb.

Es war zu schrecklich!

Neben meiner aufrichtigen Trauer um den Verstorbenen quält mich noch die Reue,
meinen Bruder nicht immer nach seinem wirklichen Wert, den er in den letzten
Augenblicken seines Lebens bewiesen hat, geschätzt zu haben. Das fürchterliche
Unglück zu meiner Freude auszubeuten, widerstrebte mir nun vollends. Ich hätte
es nicht über mich bringen können, selbst wenn ich nicht in diesen letzten
Wochen so völlig zerschmettert gewesen wäre, daß sich gar keine Lebenslust,
kein Fünkchen von einem Wunsch mehr in mir regte.

Gestern begegnete ich Frau von Norbin, die kürzlich von ihrer italienischen
Reise zurückgekehrt ist. Sie teilte mir mit, daß Prinz Nimbsch sich in
auffälliger Weise um Gräfin Erika bewirbt, vorläufig aber von dieser nicht mit
großer Aufmunterung verwöhnt wird.

Die Eifersucht weckte mich sofort aus meiner Betäubung. Und nun frage ich Sie
noch einmal: darf ich nach Venedig kommen? Einen Urlaub auszuwirken, sollte
mir, falls nicht gänzlich unvorhergesehene Umstände eintreffen, nicht schwer
sein. Noch einmal wiederhole ich's: ich frage Sie nicht, ob ich Chancen habe,
ich weiß, daß ich vorläufig keine haben kann, aber ich frage Sie nur: darf ich
kommen?

Ungeduldig Ihrer Antwort harrend, bleibe ich in treuer Verehrung

G. Sydow.

Sie hatte den Brief bis auf das letzte Wort durchgelesen. Immer rascher flossen
ihre Tränen. Jetzt warf sie sich über das Bett und verbarg ihr Gesicht in den
Kissen. Etwas Fürchterliches rüttelte ihr am Herzen, an jedem Nerv; alles in
ihr, alles um sie herum schrie: Kehre um, kehre um! – Aber es war zu spät; sie
wollte nicht mehr umkehren. Der Wahn, daß sie im Begriff stand, etwas
Erhabenes, Großartiges zu tun, der Wahn, der sie ganz erfüllte, ließ es nicht
zu.

Es dauerte lange, ehe sie sich aufraffte, ein leises Klopfen an der Tür weckte
sie. Marianne war's, die von Gräfin Lenzdorff die Weisung erhalten hatte, nach
der Patientin zu sehen.

Erika erhob sich und trat an die Tür. »Ich brauche nichts, Marianne,« rief sie
»mir ist besser!«

»Befehlen Komtesse nicht eine Tasse Tee?«

»Nein! Vorläufig nicht – bis später!«

Marianne entfernte sich. Wieder drehte Erika den Schlüssel um. Sie sah auf die
Uhr. Fünf! Es war Zeit, ihre letzte Vorbereitung zu treffen.

Sie suchte ihren Schmuck zusammen, ungewöhnlich schönen Schmuck für ein
Mädchen; sie hatte eine Vorliebe dafür gehegt, und ihre Großmutter hatte ihr
nie etwas abzuschlagen vermocht. Ohne auch nur einen sehnsüchtig rückblickenden
Gedanken an das Geschmeide zu hängen, ließ sie die Perlen – fünf Schnüre
wundervoller gleicher, erbsengroßer milchweißer Perlen mit rosa Schimmer –
durch ihre Finger gleiten und schätzte beiläufig ihren Wert ab. Sie legte dazu,
was allenfalls noch außerdem einen hohen Preis hatte, und wickelte alles in ein
Paket zusammen, das sie zuschnürte, und auf das sie schrieb: Für die Armen.
Dann setzte sie sich an ihren Schreibtisch und begann ihren letzten Willen
aufzusetzen. Sie benahm sich wie jemand, der sich zu einem Selbstmord
vorbereitet. Nicht einen ihrer zahlreichen bescheidenen Schützlinge vergaß sie.
Alle legte sie ihrer Großmutter ans Herz.

Nachdem sie in dieser Richtung die nötigen oder ihr zum mindesten als nötig
erscheinenden Bestimmungen getroffen, sagte sie sich, daß sie jetzt einen
Abschiedsbrief an ihre Großmutter schreiben müsse.

Das war gräßlich.

Zuerst konnte sie keinen Anfang, dann kein Ende finden zu dem Briefe. Zwei,
drei Bogen hatte sie bereits vollgeschrieben und immer kam noch etwas
Zärtlicheres dazu. Jetzt erst wurde sie sich klar darüber, was die Großmutter
in diesen letzten Jahren für sie gewesen war. Sie erinnerte sich dessen nicht
mehr, wie oft die Weltauffassung der alten Philosophin sie verdrossen, wie oft
sie sich bis zur Unart dagegen aufgelehnt.

Sie schrieb und schrieb. Endlich schloß sie damit: »Alle anderen werden mit
Fingern auf mich deuten – du wirst meine Handlungsweise beklagen, aber schlecht
wirst du sie nicht finden, nur töricht. Arme liebe Großmutter! Und unglücklich
wirst du sein über das Leid, das ich willkürlich auf mich genommen habe. Es ist
mir schrecklich, daß ich die Lebensaufgabe, die so deutlich vor mir liegt,
nicht erfüllen kann, ohne dir Schmerz zu bereiten. Aber ich darf nicht anders!
Eines tröstet mich. Ich weiß, wie großdenkend du bist; du wirst zu wählen haben
zwischen der Welt und mir, du wirst die Kraft haben, dich von der Welt zu
trennen und dich mir zuzuwenden, und dann wird mir nichts mehr fehlen in meinem
neuen Leben, mögen mich die Menschen lästern, wie sie wollen. Er ist meines
Opfers wert. Er ist ein herrlicher Mensch, trotz der vielen Verirrungen, deren
er sich schuldig gemacht hat.« –

Dreimal hatte Erika den Brief geschlossen, immer wieder öffnete sie ihn, um
noch etwas hinzuzufügen.

Endlich mußte sie ihn doch als fertig gelten lassen. Sie steckte ihre genau
ausgeführten Verfügungen über ihre zurückgebliebenen Habseligkeiten hinein und
siegelte ihn zu. Sie fragte sich, wo sie den Brief niederlegen solle, damit ihn
die Großmutter sofort finden möge. Erst wollte sie ihn in das Zimmer der alten
Dame tragen, dann sagte sie sich: »Nein, wenn die Großmutter zurückkommt, tritt
sie zuerst an mein Bett, um nach mir zu sehen.« Und wieder stürzten ihr die
Tränen aus den Augen. »Arme Großmutter!« Dann küßte sie den Brief lange,
zärtlich und legte ihn auf ihr Nachttischchen.

Jetzt fuhr sie sich über die Schläfen. Alles, was geschehen mußte, war
geschehen, sie brauchte sich nur anzukleiden und ... Aber eine drängende Unruhe
befiel sie. Noch einmal setzte sie sich an den Schreibtisch und schrieb. Es
ging diesmal langsamer, die Worte kamen nicht so rasch wie bei dem Brief an die
Großmutter – nein, mühsam, beschwerlich kamen sie, ihr war's, als müsse sie
jedes einzelne aus ihrem wunden Herzen herausreißen.

»Mein lieber treuer Freund!« fing sie an. »Kommen Sie nicht nach Venedig. Wenn
Sie diesen Brief in den Händen halten, bin ich aus der Welt, in der Sie leben,
gestrichen. Mir wäre es unerträglich, daß Sie von Fremden erfahren sollten, was
ich getan habe, und so schreibe ich Ihnen selbst. Ja, wenn Sie diesen Brief in
Händen halten, so werde ich mit allem gebrochen haben, an dem ich sonst hing,
und werde mit – einem verheirateten Manne geflohen sein. Wie weh Ihnen zumute
sein muß. Während Sie das lesen! Alles in mir schreit vor Schmerz, wenn ich
daran denke!

Sie werden es nicht begreifen – »Erika Lenzdorff entflohen mit einem
verheirateten Mann!« Es klingt unglaublich, nicht wahr?

Sie wissen, daß ich nie leichtsinnig war und nie verdreht – und so dürfen Sie
mir glauben, daß die Gründe, welche mich dazu bestimmt haben, diesen schweren
Schritt zu tun, zwingender Natur sind. Es handelt sich darum, die Existenz
eines begabten und edlen Menschen zu retten. Sein Seelenleben ist gänzlich
zerrüttet, er leidet entsetzlich, und ich habe die Überzeugung gewonnen, daß er
zugrunde gehen müßte ohne mich.

Er hoffte eine Scheidung von seiner Frau zu erreichen. Es war nicht möglich.
Ohne zu zögern, habe ich mich entschlossen, ihm frei zu folgen. Mitten durch
die Qual, die mir das Brechen mit all meinen bisherigen Lebensgewohnheiten
bereitet, zieht sich ein Gefühl freudiger Begeisterung.

Es ist groß und schön, leiden zu dürfen für einen ungewöhnlichen, edlen und
hochbegabten Menschen – schön, sich sagen zu dürfen, das Schicksal hat mich
dazu ausersehen, seiner verdunkelten Seele neues Licht zuzuführen. Was ich für
meine Person aufgebe, um meine Mission zu erfüllen, kommt bei mir gar nicht in
Betracht – was mich aber zu Boden drückt, ist der Gedanke an das Leid, das ich
meiner lieben Großmutter zufüge und Ihnen. Sie wird mir verzeihen, und Sie,
mein armer Freund, Sie werden mich vergessen. Ich wollte mir vorlügen, daß das
ein Trost ist – aber nein, es ist kein Trost. Von allen Dingen, auf die ich mit
meinem alten Leben verzichten muß, ist Ihre Freundschaft dasjenige, von dem ich
mich am schwersten trenne.

Goswyn! Um Gottes willen beurteilen Sie mich nicht falsch und hart! Was ich
tue, tue ich in der vollsten Überzeugung, das Rechte zu tun. Wenn einmal diese
Überzeugung in mir zusammenbricht, dann – Aber so etwas kann ich mir gar nicht
ausdenken. Es wäre zu schrecklich!

Eine fürchterliche Anwandlung von Feigheit ist mir gekommen, während ich Ihnen
schreibe, Goswyn, aber damit muß ich fertig werden. ... Es ist vorbei. Ich sehe
meiner Aufgabe wieder mit der Fassung entgegen, die sie von mir erfordert. –
Leben Sie wohl, lieber Freund.

Nur noch eins. Ich sag's Ihnen zum Abschied. Wird's Ihnen süß oder bitter, ein
Trost oder ein Schmerz mehr sein in dieser für uns beide schweren Stunde – ich
weiß es nicht; aber ich muß es Ihnen sagen, ich spreche zu Ihnen wie eine
Sterbende. Wenn Sie in diesem vergangenen Herbst mir nur ein gutes Wort gegeben
hätten, so wäre ich jetzt Ihre Frau, und Sie hätten es nicht zu bereuen gehabt!
Das ist vorbei. Offenbar hatte das Schicksal mich für etwas anderes ausersehen.

Noch einmal adieu! Leben Sie wohl!

Verzeihen Sie mir das Leid, das ich Ihnen zufüge, und denken Sie manchmal an
Ihre arme Freundin

Erika Lenzdorff.«

So, jetzt war sie fertig. Sie streifte ihren Schlafrock ab und kleidete sich
zur Reise an. Ein schlichtes dunkles Kleid wählte sie, das einfachste in ihrer
ganzen Garderobe – das, in welchem sie sonst ihre Armenbesuche zu machen
pflegte.

Sie sah auf die Uhr – sieben! Noch eine halbe Stunde, dann mußte sie fort. Eine
plötzliche Schwäche, ein Schwindel überkam sie. Die Unruhe der Selbstmörder vor
dem letzten entscheidenden Akt überfiel sie. Sie griff nach dem und jenem,
streichelte Sächelchen, die sie liebgehabt. Setzte sich und erhob sich wieder;
dann, sehr langsam, schritt sie noch einmal durch die vier Zimmer, die sie mit
ihrer Großmutter bewohnt – ein letztes Mal. Eine Uhr schlug. Sie steckte ein
bißchen Wäsche in ein Ledertäschchen, setzte einen einfachen Strohhut auf und
ging.

Es war halb acht, die Domestiken bei der Kuriertafel beschäftigt. Ihr Gehen
fiel niemandem auf, obgleich die Stunde ungewöhnlich war. Wie oft hatte man sie
so ausgehen sehen in demselben schlichten dunklen Kleid, ihre Armen zu
besuchen!

Eine Strecke ging sie zu Fuß; sie warf den Brief an Goswyn in den ersten
Postkasten, den sie fand. Ihr war's, als würfe sie ihr ganzes bisheriges Leben
in einen dunklen Schlund, aus dem es nicht mehr zu retten war; dann suchte sie
einen Gondelstand. Die Gondel stieß ab mit ihr. Eine offene Gondel war's; sie
hatte keine gefunden mit einer Felze, obgleich sie eine gesucht, um sich darin
zu verstecken. Sie war sehr müde; den Blick starr vor sich hin gerichtet,
lehnte sie sich in die schwarzen Polster.

Der tragische, vernichtende Sinn der Situation war ihr entglitten, sie faßte
ihn nicht mehr. Sie wußte nur noch, daß sie eine Reise vor sich hatte. Eine Art
Eisenbahnfieber plagte sie. Wenn's nur schon vorüber wäre! – Ssch – Ssch –
rauschten die Ruderschläge durch das Wasser, leicht schaukelnd glitt die Gondel
über die Wellen, rascher, immer rascher.

Der grelle Tagesglanz war erloschen, mit unvergleichlich poetischer Schönheit
schwebte der erste durchsichtige Schleier der Frühlingsdämmerung über Venedig
nieder.

Rechts und links ragten aus dem Wasser die alten Paläste, grau, fast schwarz,
einige wuchtig ernst, die anderen von fast märchenhaft phantastischer Bauart;
und zwischen diesen Palästen überall, wo sich nur eine Handbreit Platz fand,
eine Fülle von üppig wuchernder Blütenpracht: Rosen – Rosen – überall Rosen und
Jasmin – und über allem der erste Hauch von Welkheit.

Weiter schwebte die Gondel.

Der Kampf in Erika war ausgekämpft, still und blaß saß sie da mit großen,
leuchtenden Augen in ein Brausen von feierlichen Kirchenglocken eingehüllt. Sie
war stumpf gegen alles, was hinter ihr lag, und fühlte nichts mehr als die
Begeisterung einer jungen Heldin, die bereit ist, für eine schöne, heilige
Sache in den Tod zu gehen.

Rings um sie der Duft des sterbenden Frühlings, unter ihr das Schluchzen und
Schwanken der Wellen.

Nachdem Lozoncyi sich hinausbegeben, hatte seine Gattin mit einem tiefen
Seufzer ihre bis dahin hinter dem Nacken verschränkten Arme sinken lassen, als 
ob es ihr endlich vergönnt sei, nach einer harten Arbeit auszuruhen. –

Aber die Erleichterung hielt bei ihr nicht vor. Die Überzeugung eines vollen
Sieges fehlte ihr. – Und als sie nach einer Weile ihren Gatten suchen ging, ihn
wie von einem Zauber befangen in seinem Atelier vor dem Porträt Erikas stehend
fand, wurde sie sehr unruhig. Am liebsten hätte sie sich mit einem Messer auf
das Bild gestürzt und, es vernichtet. Aber obzwar ihre Selbstbeherrschung
nachzugeben anfing, behielt sie doch noch genügende Besonnenheit, um zu
erkennen, daß sie durch Gewalttätigkeiten nichts erzielen konnte. –

Sie hatte ihre Trümpfe ausgespielt, und wenn sie damit nichts erreicht hatte,
dann war eben nichts mehr zu erreichen.

Nachdem sie ein paar Minuten lang dem Gatten scheele Blicke in den Rücken
gebohrt, zog sie sich, zornig an ihrer Unterlippe nagend, zurück. – Wenn er
sich durchaus einen Stein um den Hals binden wollte, sollte er's nur tun. Er
würde es ohnehin bald satt bekommen und als reuiger Sünder zu ihr zurückkehren.

Mit einemmal aber fing ihr Herz an ganz gewaltig zu klopfen. Würde er sein
unsinniges Experiment wirklich satt bekommen – oder würde am Ende das
überspannte Mädchen mit den leuchtenden Augen einen Einfluß auf ihn gewinnen,
wie sie ihm im Lauf ihrer Beziehungen nie auf ihn ausgeübt hatte. So sehr sie
sich auch mühte, konnte sie diesmal der Entwicklung seines Liebesabenteuers
nicht gleichgültig entgegensehen. –

Es stand zu viel auf dem Spiel. Daß Erika eine andre, zugleich stärkere und
subtilere Anziehungskraft auf ihn ausübte als alle die zahllosen Frauen, denen
zuliebe er bis dahin seiner angetrauten Gattin untreu geworden war, fühlte
sie... Langsam verschleppte sich der Nachmittag.

Die Dämmerung begann zu sinken, als die Blonde die Haustür gehen hörte. Sie
eilte ans Fenster und erblickte die alte Lucrezia, die einen Handkoffer in eine
Gondel legte. Gleich darauf stieg Lozoncyi ein. Die Gondel stieß ab. –

Die Blonde hielt sich die Hand vor die Augen. Ihr war schwindlig geworden. Die
dumpf in ihren Adern schwelende Leidenschaft schlug plötzlich Flammen.

Hatte sie wirklich verspielt? Totenbleich stand sie am Fenster und starrte der
Gondel nach. Da erblickte sie ein zweites Fahrzeug – eine offene Barke – und
darinnen Erika Lenzdorff, eine Reisetasche neben sich.

Eine teuflische Eingebung kam ihr. Sich weit über den niedrigen Balkon
vorbeugend, der die Schutzwehr des Fensters bildete, stieß sie einen
entsetzlichen Schrei aus und stürzte sich in den Kanal.

Es mochte um anderthalb Stunden später sein. Die alte Gräfin, welche sich
verpflichtet gefühlt hatte, Konstanze Mühlberg zuliebe bei dem Fest zu
erscheinen, hatte nicht gefunden, daß ihre Pflicht so weit reichte, sie zu
zwingen, demselben bis zu seinem seligen Ende beizuwohnen. Sie war sehr
unruhig, konnte die Gedanken von Erika nicht losringen und hatte es endlich
dankbar angenommen, als Prinz Nimbsch ihr anbot, sie auf seinem Kutter nach
Hause zu befördern, ehe noch der Dampfer den Rest der Gäste Konstanze Mühlbergs
nach Venedig zurückbrachte.

Mit der Geschwindigkeit einer fliehenden Schwalbe schoß das kleine Fahrzeug
über die Wellen. Prinz Nimbsch, welcher diesmal ausnahmsweise die Führung
gänzlich seinen Matrosen überließ, lehnte neben der alten Frau in den
grellroten Sammetpolstern seines noch sehr neuen Schiffleins, den rechten Fuß
auf dem linken Knie, den Blick in die Ferne gerichtet oder nirgendhin, und
machte gutmütige Versuche, sie zu unterhalten, die in den Sand verliefen. Die
alte Frau war zerstreut, oder vielmehr konzentrierten sich ihre Gedanken um
etwas, das der Prinz nicht erraten konnte: um das plötzlich veränderte Wesen
Erikas.

Armer Narr! dachte sie unaufhörlich. Ich war töricht, ich bin daran schuld;
aber wie hätte ich das vermuten können? Sie schien so stark, so völlig
unempfindlich für derlei. Es ist der Wahn – die Krankheit, die wir alle
durchmachen, wenigstens einmal im Leben; selbst ich hab' sie durchgemacht, habe
jetzt freilich Mühe, mich dessen zu erinnern. Es tut weh, sehr weh! Aber sie
hat einen tüchtigen Charakter und einen hellen Kopf. Mir ist's doch leid; ich
hätte es verhindern können ... wenn ich nur geahnt hätte. Meine arme, stolze
Erika! Was soll ich Goswyn schreiben unter den Umständen? – Natürlich, daß er
kommen soll. Ich glaube, sie wird sich freuen; im Grunde wird sie sich freuen;
ich kann mir nicht denken, daß das sehr tief geht... aber mir ist doch leid ...

Venedig lag bereits vor ihnen, grau und schattenhaft der Abglanz des blassen
Sommerhimmels, in dem die Sonne längst untergegangen war und die Sterne sich
noch nicht zeigten, blauweiß über den Fenstern der dunklen Paläste schimmernd.

Jetzt legten sie an vor dem Hotel. Die Gräfin hob die Augen zu Erikas Zimmer.
»Sie ist nicht im Salon,« sagte sie sich, »vielleicht schläft sie ein wenig.«
Prinz Nimbsch geleitete die alte Dame höflich bis in die lange, niedrige
Eintrittshalle, in der wie alle Abende müßige Touristen auf den zwischen Gummi-
und Oleanderbäumen angebrachten Rohrmöbeln saßen und plauderten, gähnten und
lachten.

»Sagen Sie Gräfin Erika, wie ledern das Fest war,« bat der junge Österreicher
die alte Frau noch zum Abschied, »und wie unendlich wir alle diese Migräne
verwünscht haben, die uns ihrer Gesellschaft beraubt hat. Ich werde mir
erlauben, morgen nachzufragen; hoffentlich ist die Gräfin dann bereits
wohlauf.« Er küßte die Hand der alten Frau, sie nickte ihm freundlich zu. Der
Lift schwebte eben zwischen Himmel und Erde; sie hatte nicht die Geduld, sein
Herabsinken abzuwarten, sondern ging die Treppe hinauf in ihre Wohnung. Leise
trat sie an die Tür von Erikas Zimmer heran; sie drückte die Klinke nieder –
auch das war dunkel. Hatte sich die Arme schlafen gelegt? Leise schlich sie
sich an Erikas Bett – leise, um sie nicht zu stören. Sie beugte sich über die
Kissen; kein Hauch, das Bett war leer.

Die Ahnung von etwas Schrecklichem, Unsagbarem überkam sie sofort. Anfangs
verlor sie vollständig den Kopf – ihr schwindelte. Sie wollte schreien, das
Haus alarmieren, alle Leute fragen, kurz, gerade das tun, was sie einen
Augenblick später am heftigsten bedauert hätte; aber die Stimme blieb ihr im
Halse stecken. Sie griff mit den Händen nach irgendeinem Anhaltspunkt; dabei
stieß sie zufälligerweise etwas von dem Nachttisch herab. Durch die graue
Sommernacht sah sie etwas Weißes niederflattern auf die Erde, etwas Weißes, das
knisterte. Sie bückte sich danach. Es war ein Brief. Sie schöpfte tief Atem;
dann drehte sie das elektrische Licht auf und las den Brief. Nach den ersten
Zeilen wollte sie ihn, fast blind vor Schmerz, weglegen, weil nichts drinnen
stehen konnte, was sie nicht erraten hätte – und endlich las sie ihn doch, las
jede Zeile bis zum Schluß, nährte ihren Schmerz mit jedem zärtlichen
Abschiedswort der Unglücklichen, Verblendeten. Nichts von dem, was geschehen
war, legte sie dem Mädchen zur Last – alles sich. Sie sagte sich, daß sie Erika
ins Unglück hineingejagt, wie sie vor Jahren ihre Schwiegertochter in ihr
Unglück hineingejagt. Von beiden hatte sie verlangt, sie möchten sich ruhig in
die gänzliche Nüchternheit der Weltordnung hineinfinden – keiner von beiden
hatte sich auch nur den Schatten einer idealistischen Lebensauffassung gegönnt.
Sie hatte nicht begriffen, daß ihnen dergleichen zu ihrer Existenz nötig sein
könne, daß sie, wenn man es ihnen mißgönnte, ihren Idealismus in einer
annehmbaren Form zu befriedigen, sich in irgendeinen begeisterten und
verderblichen Irrtum flüchten würden, um der abstoßenden Bequemlichkeit einer
immer nur kalter Selbstsucht frönenden Existenz zu entfliehen. Das Unglück
ihrer Schwiegertochter hatte sie verhältnismäßig wenig berührt – mit dem Glück
ihrer Enkelin ging die Sonne für sie unter auf immer.

Sie sah so klar; warum mußte sie auch jetzt noch so klar sehen, jetzt, wo es
ihr so entsetzlich weh tat?

Für ein Geschöpf wie Erika war es ebenso unmöglich, sich aus dem Kreise seiner
sittlichen Anschauungen herauszuringen, als zu versuchen, mit seinen für die
Erde konstruierten Lungen auf dem Monde zu atmen.

Es gab ja Frauen, die, durch einen nicht zu beirrenden Eigendünkel gefeit,
imstande waren, ruhig die Meinung der Welt herausfordernd, ihre eigenen Wege zu
gehen – Frauen, für die der Pranger selbst sich in ein Piedestal verwandelte,
sobald sie daraufstanden. Aber zu denen gehörte Erika nicht. Ehe die Sterne zum
zweitenmal aus dem Himmel schauten, würde sie mit dem Kopf gegen die Wand
schlagen; ihr würde die selbstbeschönigende Täuschung fehlen, die dazu gehört,
das moralische Defizit zu decken, welches schließlich doch immer bei solchen
Veranstaltungen herausschaut. »Ja, ehe die Sterne zum zweitenmal aus dem Himmel
herausschauen, wird sie selbst für das begeisterte Opfer, das sie dem Elenden
bringt, der sich bereit erklärt hat, es anzunehmen, keinen anderen Namen
finden, als ihn die Welt seit Jahrhunderten für dasselbe Opfer findet, wenn es
von wertlosen Frauen ohne Begeisterung einem Manne gebracht wird. In ihren
eigenen Augen wird sie eine Gefallene sein.«

Die alte Frau sprach's halblaut vor sich hin. Der Schweiß trat ihr auf die
Stirn. »Meine Erika, meine stolze, herrliche Erika!« murmelte sie. Sie wußte
sehr gut, daß die Gefährlichkeit des sittlichen Falles einer Frau nach der Höhe
bemessen wird, von der sie fällt. Und Erika stand sehr hoch.

Noch einmal schlug sie den Brief Erikas auf und las die Stelle nach, in der sie
schrieb: »Du wirst zu wählen haben zwischen der Welt und mir. Ich weiß es, du
wirst dich mir zuwenden.« – Wählen! Als ob da von irgendeiner Wahl die Rede
hätte sein können! Natürlich war sie bereit, ihr die Arme entgegenzustrecken,
für sie zu tun, was sie nur tun konnte – aber wieviel war das?

Und plötzlich stieg ein Bild aus ihrer Seele auf – ein unscheinbares,
schreckliches Bild.

In der Abfahrtshalle eines Bahnhofs war's gewesen, da hatte sie mitten unter
einer Gruppe von Auswanderern ein armes Weib gesehen mit einem Kind an der
Hand, einem Knaben von etwa sechs oder sieben Jahren. Sein Gesicht war von
widerlichen Narben entstellt. Alle, die an ihm vorbeigingen, sahen ihn an,
einige stießen einander und flüsterten einander etwas ins Ohr; das Kind wurde
erst feuerrot, dann zappelte es von einem Fuß auf den anderen, schließlich fing
es fürchterlich an zu schluchzen. Da setzte sich die Mutter auf eine Bank und
barg das entstellte Gesicht des Kindes in ihrem Schoß.

Als die Gräfin um eine Viertelstunde später an derselben Stelle vorbeiging, war
das Weib noch dort, das Gesicht des Kindes in ihrem Schoß. Starr, scheu und
verängstigt saß sie da, aus feindseligen Augen die Menschen anstierend, deren
höhnende Neugier ihr Kind gekränkt, mit ihrer rauhen Hand den kurzgeschorenen
blonden Kopf des Knaben streichelnd. Der Anblick war der Gräfin durch Mark und
Bein gegangen. »Immer wird sie doch nicht da sitzen können, um die Difformität
ihres Kindes in ihrem Schoß zu bergen,« hatte sie sich gesagt, »früher oder
später wird sie das unglückliche Geschöpf doch den Blicken der Menschen
preisgeben müssen.«

Ihr war's, als könne auch sie für Erika nichts mehr tun, als ihren Kopf in
ihren Schoß verstecken, um sie vor der höhnenden Neugier der Welt zu schützen.
So sehr hatten sich diese Gedanken ihrer Einbildungskraft bemächtigt, daß ihr's
war, als fühle sie die warme Last des armen, gedemütigten Kopfes auf ihrem
Knie; sie streckte die Hand aus, um ihn zu streicheln, da erwachte sie
zusammenschaudernd wie aus einer Betäubung. »Nein, nicht einmal das wird mir
vergönnt sein,« sagte sie sich. »Sobald Erika aus ihrem Wahn erwacht, wird sie
das Leben von sich werfen. Ja, alles ist zu Ende – alles – alles!«

Marianne kam, nach ihr zu sehen. Sie winkte sie mit der Hand ab, ohne ein Wort.
Sie dachte nicht daran, einen Vorwand für Erikas Ausbleiben zu erfinden, sie
saß da, starr, schweigend, und blickte in die Zukunft. Ihr war's, als ob ein
ungeheurer Jammer die ganze Welt verschlungen habe und sie allein
übriggeblieben sei, um diesen Jammer mit anzusehen – den Jammer, an dem sie
sich schuldig sprach.

Wenn die blonde Frau eine Ahnung davon gehabt hätte, welche starke Wirkung ihre
spitzfindigen Auslassungen auf den schwankenden, charakterschwachen Künstler
gemacht hatten, so hätte sie es gewiß nicht notwendig gefunden, sich ins Wasser
zu stürzen. – Ein paar letzte kaltblütige Darlegungen der Situation hätten ihn
dazu gebracht, sein Vorhaben aufzugeben. Aufgeregt, entmutigt, ganz und gar
eingeschüchtert durch die Bedenklichkeiten und Schwierigkeiten der Situation,
heimlich stark zurückdrängend nach den Ausgelassenheiten und willkürlichen
Genugtuungen seines alten Lebens, von einer unbeschreiblichen nervösen Unruhe
hin und her gezerrt, hatte er sich zu keinem festen Entschluß aufraffen können
und war dann im letzten Moment auf die Bahn geeilt – weil die ihm zu Gebote
stehende Zeit verstrichen, ehe es ihm gelungen war, einen anderen Ausweg aus
der Situation herauszuklügeln. –

Die ganze veredelnde Welt- und Lebensauffassung, die ihn in den letzten Wochen
aus sich herausgehoben hatte, war in ihm erstorben, nichts übriggeblieben von
seiner Liebe zu Erika als ein wahnsinnig quälender Durst.

Kaum, daß er den Bahnhof erreicht und die Billette gelöst hatte, spähte er
gierig nach ihr aus. – Seine Fingerspitzen brannten und die Nerven zitterten
ihm in allen Gliedern. –

Sie war nirgends zu erblicken. Fünf Minuten vergingen. Sie kam nicht.

Das erste Läuten erschallte. Keine Erika. Tief verstimmt von ihrem Zögern, mit
trockener Zunge und heißen Augen trat er auf die bereits in die Lagune
hinausführende Vortreppe des Bahnhofs und sah über das trübe grüne Wasser
hinüber. Von jeder näher schwebenden Gondel sagte er sich: »Ah! da ist sie!«

Wenn eine verschleierte Frauengestalt ausstieg, stürzte er auf sie zu. Immer
irrte er sich, nicht ohne sich ein- oder zweimal eine derbe Zurechtweisung
zuzuziehen.

Glücklicherweise begegnete er keinem einzigen Bekannten – überhaupt war der Zug
dürftig besetzt.

Das zweite Läuten schrillte durch die Halle. Die wenigen Passagiere hatten sich
in die Kupees verfügt, die Träger schoben bereits das Handgepäck hinein. Die
Schaffner schlossen die Kupees; die Abreisenden standen an den Fenstern der
Wagen und reichten denen, die sie begleitet, ein letztes Mal die Hände oder
winkten ihnen Abschiedsgrüße zu.

Das dritte Läuten ... ein schriller Pfiff ... stöhnend und pustend dampfte der
Zug ab. Sie war nicht gekommen!

Eine maßlose Enttäuschung rüttelte an ihm – eine Enttäuschung, in die sich ein
großer Zorn mischte und die sich bis zum nervös-physischen Schmerz steigerte.
»Sie hat den Mut verloren, im letzten Moment hat sie den Mut verloren!« sagte
er sich. Gleich darauf versuchte er sich zu trösten: »Vielleicht kommt sie mit
dem nächsten Zug, es war ja anfangs zwischen uns die Rede von dem
Halb-zehn-Uhr-Zug,« sagte er sich. Und er wartete.

Aber irgend etwas sagte ihm, daß er vergeblich warte. Alle poetischen
Erinnerungen an sie verblaßten. Er erinnerte sich nicht mehr, daß er selbst
einen Augenblick gezögert hatte. Er konnte einfach nicht Worte genug finden,
sie zu schmähen. Sie war allein an allem schuld. Ihre Begeisterung hatte alle
Schranken niedergerissen zwischen ihr und ihm – und jetzt, jetzt war sie
einfach feig. Wahrlich, es lohnte sich nicht, ein Stück so herrlich in Szene zu
setzen, das doch nie zur Ausführung gelangen sollte! Wie dumm war er gewesen,
nur einen Augenblick zu glauben, daß es möglich sein könnte, es aufzuführen; er
hätte es doch wissen müssen, daß es im letzten Moment von der Zensur gestrichen
werden würde!

Der zweite Zug fuhr ab. Er verließ den Bahnhof.

Es mochte gegen zehn Uhr sein, als er den Schlüssel in die malachitgrüne Tür zu
seiner Wohnung steckte und quer durch den kalten Gang in das Gärtchen trat. Der
Mond stand am Himmel, das Buschwerk des Gärtleins warf pechschwarze Schatten
zwischen das bläulichweiße Licht, das die Wege und Rasenplätze überschimmerte.
Die Luft war warm, die Wege waren mit abgefallenen Rosenblättern bestreut, der
Frühling hatte sein Gewand abgestreift, eine durstige Müdigkeit lag über der
ganzen Natur.

Lozoncyis Mund war trocken, rote Punkte flimmerten ihm vor den Augen. Da hörte
er hinter sich einen leisen Schritt. Er wendete sich um – wie festgerammelt im
Boden blieb er stehen.

»Erika!«

Sie kam auf ihn zu, sehr blaß, mit großen, traurigen Augen; sie trug ein
einfaches schwarzes Kleid, ihr Kopf war bloß, ihr goldenes Haar schimmerte im
Mondschein.

»Erika!« rief er heiser, ohne ihr einen Schritt entgegenzugehen. Er hielt sie
für ein Wahnbild, das seine Sehnsucht in die Nacht gezaubert. Aber immer näher
kam sie auf ihn zu; jetzt fühlte er die Wärme ihres jungen Lebens neben sich.
»Also sind Sie's wirklich?« murmelte er. »Ich dachte, es sei ein Trugbild, das
mich foppt. Was tun Sie hier?«

»Kein Wunder, daß Sie fragen,« antwortete sie ihm leise wie beschämt. »Ich bin
gekommen, um Abschied von Ihnen zu nehmen.«

»Abschied!« stieß er hervor. »Sie kommen zu mir mitten in der Nacht, um
Abschied von mir zu nehmen...« Die Sprache versagte ihm. Alles drehte sich um
ihn herum; sein Begriffsvermögen blieb einfach stehen. »Erika! meine Erika!«
murmelte er.

Er trat knapp an sie heran und streckte die Arme nach ihr aus; sie wich vor ihm
zurück.

»Es ist alles zu Ende zwischen uns,« sagte sie matt, »es kann nicht sein.«

Er zuckte zusammen; sie merkte es, wie er aschfahl wurde in dem grellen
Mondschein.

»Zu Ende?« stieß er hervor. »Das ist nicht möglich, Erika! Was soll das? haben
Sie mir nicht meine Selbstbeherrschung genommen und wollen mich nun im letzten
Moment im Stich lassen? Ich kann's nicht von Ihnen glauben, Erika!« Es war ein
leidenschaftliches Flehen in seiner Stimme. Die Nacht war lau und duftig.
Wieder streckte er den Arm nach ihr aus. Sehr sanft, aber bestimmt wies sie ihn
ab.

»Lassen Sie mich,« bat sie. »Es ist etwas Schreckliches geschehen – ich muß es
Ihnen sagen so schnell als möglich – aber ich halte mich nicht mehr auf den
Füßen!« Zitternd vor Aufregung und Müdigkeit legte sie die Hand auf den Ast
eines rosendurchwucherten Maulbeerbaumes, um sich zu stützen, und wie sie es
tat, schauderte der Baum, und eine Wolke von weißen Rosenblättern sank zur Erde
nieder. Alles um sie herum welkte! Wie schwül die Nacht war!

Sie setzte sich auf die Bank unter dem Maulbeerbaum, über ihr der dunkle
Nachthimmel, aus dem der Mond hemusleuchtete, zu ihren Füßen das welke
Blütenkleid des Frühlings.

»Ich war auf dem Wege zur Bahn,« begann sie. »Ich wäre pünktlich gewesen, wer
weiß, vielleicht hätte ich mich früher eingefunden als Sie. Ich war überzeugt
davon, daß ich recht täte. Der Weg zur Bahn führt an Ihrem Hause vorüber. Meine
Gondel hatte die Brücke, die sich über diesen Kanal spannt, noch nicht
erreicht, als ich das Wasser aufrauschen hörte. Eine Frau hatte sich aus einem
Hause ins Wasser gestürzt. Ich war außer mir, Sie können sich das vorstellen.
Augenblicklich schoß mir's durch den Kopf, daß es Ihre Frau gewesen sein könne.
Ich flehte meinen Gondolier an, sie zu retten. Er rettete sie. – Es war
wirklich Ihre Frau, und ich sagte mir, daß ich sie in den Tod gejagt. Sie lag
da zu meinen Füßen in der Gondel, mit Schlamm und Algen bedeckt – schrecklich!
Ich brachte sie nach Hause. Wir schleppten sie die Treppe hinauf und brachten
sie zu Bett, dann riefen wir sie in das Leben zurück. Das gelang uns
verhältnismäßig leicht; aber kaum hatte sie die Augen aufgeschlagen, so
verzerrten sich ihre Züge, sie rang röchelnd nach Atem – Ich schickte Lucrezia
nach dem Arzt, indes ich bei der Kranken blieb. Lucrezia kam lange nicht, und
als sie kam, brachte sie keinen Arzt. Die Unglückliche war ruhiger geworden,
aber ich konnte sie nicht zum Reden bringen. Mit geschlossenen Augen lag sie
unbeweglich. Und auf einmal öffnete sie die Augen. Da hörte ich Ihren Schritt.
Sie hatte ihn früher vernommen als ich. Ich verstand alles. Sie hat ein
stärkeres Anrecht auf Sie als ich. – Ich hab' kein Recht, ihr zu nehmen, was
ihr gehört. Verzeihen Sie mir – und leben Sie wohl!« Sie hatte sich von der
Bank erhoben und streckte ihm die Hand entgegen; ihre Augen standen voll
Tränen.

Er nahm ihre Hand nicht. »Und das ist alles, und daraufhin wollen Sie sich von
mir lossagen?« rief er heftig. »Aber das ist ja kein Grund, nicht der
geringste; die Teufelin da oben hat Ihnen eine Komödie vorgespielt, nichts
weiter! Merken Sie denn das nicht? Sie hatte unser Vorhaben erraten, sie hat
Ihnen aufgelauert... sie hatte gar nicht die Absicht, sich das Leben zu nehmen!
«

»Ich weiß nicht« – Erika legte die Hand an die Stirn. »Der Kanal war tief an
der Stelle, sie hätte immerhin mit dem Leben büßen können für ihren Versuch.
Und wie hätt' ich dann weiter existieren sollen! Nein! Während ich dort oben
neben ihrem Bett saß, fiel mir's plötzlich wie ein Schleier von den Augen – ein
Schleier, der meine Handlungsweise verschönert hatte. Ich sah ein, daß ich beim
besten Willen nur Schaden angerichtet hätte. Mein Leben zu geben für Sie, dazu
war ich bereit – dazu bin ich noch immer bereit; aber das Leben anderer
mitzuopfern, die mir und Ihnen nahestehen, das kann ich nicht – ich bring's
nicht über das Herz – ich kann nicht, ich kann nicht! Ich hätte Sie nicht aus
Ihrer Ruhe wecken, ich hätte Ihnen die Kraft der Entsagung nicht rauben sollen
– ich weiß es. Wenn Sie wüßten, wie bitter ich mir's zum Vorwurf mache, wie
gräßlich mir's ist. Sie leiden zu sehen! Mein armer Freund! Ich bitte Ihnen ja
meine Torheit von ganzem Herzen ab!« Sie nahm seine Hand und drückte sie
demütig an ihre Lippen.

Die Nacht wurde immer schwüler und drückender, aus der Erde, aus den Pflanzen,
aus den welken Blüten auf dem Boden, aus dem Leben, das sich ans Licht drängte,
und aus dem, das der Verwesung entgegenschauerte, drang ein betäubender Duft.

Bis dahin hatte Lozoncyi stumm dagestanden, den Kopf tief gesenkt. Als ihre
Lippen seine Hand berührten, sah er auf.

»Leben Sie wohl!« murmelte sie leise.

Er wiederholte: »Leben Sie wohl!« – Dann plötzlich setzte er hinzu: »Wollen Sie
nicht noch einen Blick in das Atelier werfen zum Abschied? – einen letzten
Blick?«

Es fiel ihr nicht ein, seine Aufforderung sonderbar zu finden. Er ging ihr
voran, sie folgte ihm. Sie kannte sich nicht mehr vor Mitleid; ans Kreuz hätte
sie sich schlagen lassen, um ihm seinen Schmerz abzunehmen – den Schmerz, den
sie verschuldet hatte.

Der Mondschein drang in das Atelier, ringsum flimmerte es magisch wie der
leuchtende Schutt eines zerfallenen Luftschlosses, und mitten durch das
magische Leuchten und Flimmern sah man die Gestalt der »blinden Liebe«, die mit
durstendem Blick ihrem Ziele zustrebt – in den Sumpf.

Aus dem Garten drang der betäubende Gewitterdunst, und von fern, fern schwebte
es herüber nur wie ein Seufzer lockender Sehnsucht, das Lied der Nachtsänger
von Venedig.

Traurig sah Erika sich um. »Es war schön!« murmelte sie. »Ich danke Ihnen für
alles! Adieu!«

Sie streckte ihm ihre beiden Hände entgegen; fast hätte sie ihm ihre Lippen
gereicht in ihrem verzweifelnden Mitleid, das immer wärmer wurde.

Da nahm er ihre Hände in die seinen und beugte sich über sie. »Es ist
vielleicht besser, daß es so gekommen ist,« murmelte er, und seine Stimme klang
fieberhaft erregt und dabei einschmeichelnd zärtlich wie noch nie. »Das Opfer,
das Sie mir bringen wollten, war zu groß, ich hätte es nie annehmen dürfen von
Ihnen. Und Sie haben recht, wir müssen unsere Umgebung schonen, es geht nicht
anders. Aber um des Himmels willen lassen Sie mich nicht ganz verschmachten,
nicht zugrunde gehen!«

Sie sah ihn aus ihren großen Augen an – sie begriff nicht. Er küßte ihre Hände
eine nach der anderen; ohne daß sie es merkte, hatte er sie näher herangezogen
an sich. Die Mattigkeit in ihren Gliedern wurde stärker. Sein Atem war kurz und
heiß; dann sagte er leise, ganz leise: »Sie müssen heute noch zu Ihrer
Großmutter zurückkehren, ich weiß es. Ihr Leben können Sie mir nicht widmen,
aber – O Erika! Unsere ganze Existenz besteht aus ein paar aneinandergereihten
Augenblicken! Gönnen Sie mir hier und da einen Augenblick des Glücks! Sie
werden nicht ärmer werden dadurch, und mich ... mich werden Sie wie einen König
reich machen! Die Welt soll nie etwas davon erfahren – kein Schatten wird auf
Sie fallen – verlassen Sie sich ...«

Endlich verstand sie. Sie riß ihre Hände aus den seinen, ein heiserer,
kläglicher Wehlaut entfuhr ihren Lippen. Ohne ein Wort wendete sie sich von ihm
ab und floh über die welken Blüten hinweg quer durch den schwülen Duft des
Gärtleins, durch den langen kalten Gang des Hauses, ohne einmal Atem zu
schöpfen, bis die grüne Haustür mit dem Löwenkopf hinter ihr ins Schloß
gefallen war. Hinter sich hörte sie's heiser, verzweifelnd: »Erika! Erika!«

Aber sie horchte nicht mehr, der Wahn war zerstört, ihr graute vor ihm.

Einen Augenblick stand sie ratlos auf dem schmalen Uferdamm. Ihr Gondolier
hatte sie im Stich gelassen. Es war spät, und sie war allein.

Rings um sie das gespenstische Mondlicht und das dunkle, klagende Wasser. Sie
fürchtete sich nicht – was hätte sie noch fürchten sollen, nachdem die Welt in
Trümmer gegangen war für sie!

Sie suchte den Weg nach Hause im Zickzack über Brücken an schmalen Uferdämmen
entlang, durch schmale, entlegene Gassen. Immer weiter ging sie, den Kopf
vorgeneigt. Daß sie jemand treffen könnte, so allein dahinwandelnd, mitten in
der Nacht, mit bloßem Kopf – ihren Hut hatte sie in dem Zimmer der Kranken
vergessen –, fiel ihr nicht ein. Sie ging und ging. Plötzlich durchklang's die
Nacht: » Ninon, Ninon, que fais-tu de la vie, toi qui n'as pas d'amour! Comment
vis tu ...«

In dem schmalen Kanal, über den eine Brücke führte, glitt die lichtumflackerte
Sängerbarke auf sie zu. Von der Brücke herab sah sie dieselbe nah, ganz nah,
die Sängerin eine fahle, hohlwangige alte Person, die Männer abgerissen,
verliedert und schmutzig.

Das war das leuchtende Phantom, das sie den ganzen Frühling hindurch an sich
gelockt hatte?

Die Kerzen brannten tief, eine von den grellen Papierhülsen fing Feuer. Die
Barke glitt unter die Brücke. Als sie an der anderen Seite herauskam, waren die
Lichter verlöscht und die Sänger verstummt. Traurig sah man sie hinziehen wie
einen schwarzen, formlosen Fleck im Mondlicht. Kurz darauf fand Erika eine
Gondel, die sie ins Hotel brachte.

Infolge großen Zustroms neuer Gäste war das Hotel noch offen, und Erika konnte
deshalb fast unbemerkt die Treppen hinaufgehen. »Vielleicht ist die Großmutter
noch nicht nach Hause zurückgekehrt, vielleicht wird es mir gelingen, den Brief
zu vernichten, ehe sie ihn gelesen hat,« sagte sie sich. Sie ging sofort auf
ihr Schlafzimmer zu; durch die angelehnte Tür drang Licht. Es war zu spät. Sie
riß die Tür auf ... dort neben dem Bett saß die Großmutter in einem Lehnstuhl,
gerade und steif, mit weit offenen Augen in einem totenblassen Gesicht, in das
der Schmerz dieser letzten Stunden tiefere Furchen gegraben hatte als alle
anderen Erfahrungen ihres mehr denn siebzigjährigen Lebens.

Als sie die ernste, traurige Erscheinung in dem Rahmen der Tür erblickte,
entfuhr ein heiserer Laut ihren Lippen. Sich halb von ihrem Sitz erhebend, die
Hände auf die Seiten des Lehnstuhls gestützt, starrte sie das Mädchen wie eine
aus dem Grabe auferstandene Leiche an. Alles an ihr, jedes Fältchen ihres
Kleides zitterte. »Erika!« stammelte sie halblaut. »E – ri – ka!« Elend, mühsam
fiel der Name von ihren Lippen, fast als ob sie vom Schlage gelähmt gewesen
wäre. Sie versuchte dem Mädchen entgegenzugehen und konnte nicht. Erika eilte
zu ihr, so weit trugen sie ihre Kräfte; dann brach sie zu Füßen der alten Frau
zusammen und legte ihren Kopf auf ihre Knie.

Sie konnten zu Anfang beide nicht sprechen. Die alte Frau fuhr dem jungen
Geschöpf nur leise über das Haar mit ihrer zarten Hand, die plötzlich wärmer
geworden war als sonst. Das Mädchen schluchzte. Nach einem Weilchen beugte sich
die Großmutter etwas nieder: »Erika,« murmelte sie, »nur das eine ... Was hat
dich gerettet? Wo kommst du her?«

Erika hob den Kopf; halblaut, mit heiserer, dünner Stimme erzählte sie der
Großmutter alles bis zu dem Punkte, wo sie in den Garten hinabgestiegen war, um
von Lozoncyi Abschied zu nehmen. Da stockte sie ...

Die Großmutter wartete atemlos, ihr Herz schlug heftig; sie hatte nicht den
Mut, Erika zum Weiterreden zu drängen.

Endlich hob Erika von neuem an: »Ich hatte mich überhoben; ich hatte mehr tun
wollen für ihn, als irgendeine andere je getan; ich wollte ihn emportragen zu
den Sternen. Und er ... ihm war's zu mühsam – er hatte keine Lust dazu, er
wollte mich nur herunterzerren in die Pfütze, aus der ich ihn retten zu können
geglaubt hatte. Und ... als ich das endlich begriffen hatte ...« Ein heftiges
Schluchzen erschütterte ihren ganzen Körper, sie konnte nicht weiterreden.

Die Großmutter hatte verstanden – alles! Sie sprach kein Wort, sondern
streichelte nur leise den armen jungen Kopf in ihrem Schoß. Nach einem Weilchen
redete sie Erika zu, sich niederzulegen, half ihr, sich auskleiden, und
glättete das Kopfkissen, in welchem Erika nun ihr von Tränen überströmtes
Gesicht verbarg.

Sie saß neben Erikas Bett, bis diese vor Müdigkeit – der bleiernen Müdigkeit,
die auf eine große Nervenerschütterung folgt – einschlief. Sie saß neben ihrem
Bett die ganze Nacht, bis tief in den Morgen hinein, regungslos, den stolzen
Kopf gesenkt, die breiten Schultern gebeugt.

Es mochte etwa neun Uhr sein, da öffnete Marianne leise die Tür von Erikas
Schlafzimmer. Erika schlug die Augen auf, sie hatte alles vergessen.

Ihr Blick fiel auf eine kleine schwarze Reisetasche, die Marianne in der Hand
hielt.

»Ich bitte, Exzellenz, ein Gondolier hat die Tasche gebracht,« erklärte die
Zofe. »Er sagt, die Komtesse habe sie in der Gondel vergessen gestern nach dem
Unglück – nämlich nach dem Schrecken, wollte ich sagen; er hat mir erzählt ...
Die arme Komtesse, daß sie gerade hat zu so etwas kommen müssen! Aber es war ja
auch wieder ein Glück, weil dadurch die fremde Frau gerettet worden ist. Der
Gondolier verlangt die hundert Lire, die ihm die Komtesse versprochen dafür,
daß er die Frau aus dem Wasser gezogen hat!«

Die Großmutter schöpfte tief Atem.

»Ist die Komtesse krank?« fragte die treue Marianne mitleidig, indem sie die
Augen besorgt auf das Gesicht des jungen Mädchens heftete, dem das Fieber auf
den Wangen brannte.

»Nur etwas angegriffen nach der Aufregung,« sagte Gräfin Lenzdorff, indem sie
Marianne das Geld einhändigte.

»Kein Wunder! Arme Komtesse!« murmelte die Zofe mitleidig und zog sich zurück. 
Matt und elend schloß Erika von neuem die Augen. Als sie sich nach einem
Weilchen nach der Großmutter umsah, saß diese an ihrem Schreibtisch, den Kopf
in die Hand gestützt und mit der Feder unschlüssig Linien in ein Löschblatt
zeichnend, während das weiße Briefpapier vor ihr leer blieb.

»An wen schreibst du, Großmutter?« fragte Erika.

»Ich wollte an Goswyn schreiben,« erwiderte die alte Gräfin halblaut. »Ich kann
ihn ja nicht ohne Antwort lassen, und ... ich weiß nicht recht ...« Sie
stockte.

Wie ein Blitz fuhr ihr eine Erinnerung an den Brief, den sie gestern an Goswyn
abgeschickt, durch die Glieder. Sie hatte ihn gänzlich vergessen.

»Ich muß ihm natürlich schreiben, daß er nicht kommen soll,« sagte die
Großmutter.

Erika schöpfte tief Atem – stockte. Mußte sie auch noch das der Großmutter
antun! Endlich brachte sie's heraus: »Er wird nicht kommen!« stammelte sie kaum
hörbar. »Er...«

Von einer schrecklichen Ahnung ergriffen, sah sich die Großmutter um. Erika lag
mit dem Kopf gegen die Wand.

»Nun?« rief die Großmutter kurz.

»Ich hab ihm gestern geschrieben,« erwiderte Erika, jedes Wort mühsam
hervorstoßend, »was ich vorhatte. Ich sagte mir, daß er es ja doch erfahren
würde, früher oder später, und ... da wollte ich, er möge es wenigstens auf die
Art erfahren, die ihm am wenigsten weh tun würde!« »Erika!« stieß die alte Frau
hervor, »Erika!«

Aber Erika lag still, den Kopf gegen die Wand. Nach einem Weilchen murmelte sie
kaum hörbar: »Großmutter – ich bitte dich – schreib ihm, daß ...« – sie barg
das Gesicht in ihre Kissen – »daß, ... O Großmutter! ... schreib ihm ... daß er
mich nicht zu verachten braucht!«

Die Großmutter blieb stumm. Alles war still in dem Zimmer, totenstill.

Plötzlich hörte Erika einen eigentümlichen, schwachen, wimmernden Laut. Sie sah
sich um. Die Großmutter hielt sich beide Hände vors Gesicht und weinte.

Es war das erstemal, seit Erika sie kannte, daß sie die alte Frau hatte weinen
sehen.

Als Goswyn Erikas armen, gequälten, überspannten und durch und durch rührenden
Brief erhalten hatte, war er halb wahnsinnig geworden. Erikas Bekenntnis hatte
nichts in ihm wachgerufen als irrsinniges Mitleid, das hastig drängend
irgendeinen Ausweg suchte. Er hätte ihr nacheilen, sie einholen, sie um Gottes
willen vor dem Schmerz bewahren wollen, den sie in ihrer Verblendung
willkürlich auf sich nahm. Einholen konnte er sie nicht mehr, sagte er sich,
dazu war es zu spät, aber nacheilen hätte er ihr doch mögen, sie an seine Brust
schließen und in seinen Armen bergen vor den fürchterlichen Qualen, denen sie
sich ausgesetzt. Er hätte seine Uniform, seinen Namen, alles preisgegeben; um
sie zu schützen und zu trösten. Nicht einmal Eifersucht fühlte er momentan –
nichts als Mitleid. Und plötzlich erinnerte er sich seines Bruders, erinnerte
sich dessen, wie er dem armen, zerschlagenen Mann, der sich schmerzensblind,
unsicher herumtappend, in seinem Unglück nicht zurechtfinden konnte, zugerufen
hatte: »Verzeih!« – kalt, fast höhnend, von seiner durch nichts zu
erschütternden sittlichen Überlegenheit herab. Beunruhigt hatte ihn diese
Erinnerung oft; heute traf sie ihn wie ein Peitschenhieb. Wie hart, wie wenig
teilnahmsvoll er damals gewesen war! Den Makel, welcher der Familienehre
zugefügt worden, hatte er empfunden; den Schmerz, der den Bruder getroffen,
fast nicht.

»Verzeih, wenn du's imstande bist – verzeih!«

Er hörte sich die Worte sprechen, ruhig, aufreizend, er hätte den Bruder aus
dem Grabe reißen mögen, um sie ihm abzubitten!

Mein Gott! Was hätte er Erika nicht verziehen!

Natürlich regte sich in ihm sofort der Gedanke, daß es ein Unrecht an Erika
sei, ihre Verirrung mit der Sünde Dorothees in einem Namen zu nennen. In seinen
Augen war das etwas ganz anderes; in den Augen der Welt aber war es dasselbe,
oder vielmehr wäre der Fall Erikas der Welt als der unverzeihlichere von beiden
erschienen. Und Goswyn hatte bisher sehr viel auf die Meinung der Welt gegeben
und sich an dem Bewußtsein gefreut, hoch in der Achtung seiner Mitmenschen zu
stehen. Jetzt war ihm das alles gleichgültig – mochte die ganze Welt ihn
auslachen, er würde ihr doch nachrennen, sobald sie seines Trostes bedürfte.

Dann entfaltete er noch einmal das arme, in seiner heißen Hand zerknitterte
Briefchen. Er hatte es bis dahin noch nicht einmal zu Ende, gelesen – jetzt las
er es durch bis zum Schluß. »Wenn Sie in diesem vergangenen Herbst mir nur ein
gutes Wort gegeben hätten ...« las er. Was ihn da überfiel!... eine Ohnmacht
war es nicht. Menschen wie Goswyn von Sydow werden nicht ohnmächtig; aber es
wurde plötzlich schwarz in seiner Seele und um ihn herum, seine Glieder wurden
schwer und kalt, ihm war es, als ob seine innere Lebenstätigkeit erstarrt sei.

Um vierundzwanzig Stunden später kam der Brief der alten Gräfin, und da
ereignete sich, etwas Sonderbares. Natürlich empfand er beim Lesen desselben
eine ungeheure Erleichterung, aber diese Erleichterung schwemmte das Mitleid,
das er für Erika empfunden hatte, mit sich fort. Sie war gerettet, ja – er
freute sich darüber, daß sie gerettet war, aber – sie war plötzlich klein
geworden in seinen Augen.

An diesem Resultat war leider zum großen Teil der Brief der armen und
verängstigten Großmutter schuld, der, voll konfuser Beschönigungen und
Entschuldigungen des Sachverhalts, sich allzusehr bemühte, den von Erika
beabsichtigten verhängnisvollen Schritt als eine nicht ernst zu nehmende
Kinderei hinzustellen, eine Torheit, die Erika zwar in einem Moment akuter
Überspanntheit unternommen, auf keinen Fall aber durchgeführt hätte. Kann
folgten noch mehrere Seiten Teilnahme an seiner Enttäuschung – Selbstanklagen,
nochmalige Entschuldigungen und Beschönigungen, ja schließlich die verschämt
geäußerte Hoffnung, es würde alles noch gut werden! Das war unter den Umständen
eine starke Zumutung.

Im höchsten Maße aufgeregt, wie er es war, bedachte er nicht, daß der Brief von
einer völlig zu Boden geschmetterten, sehr alten Frau herrührte, die unter dem
auf sie einstürmenden Eindruck den Kopf verloren hatte und infolgedessen
Dummheiten schrieb.

Wütend setzte er sich an seinen Schreibtisch, um ein paar höfliche Zeilen zu
antworten, die vor allem anderen den Zweck haben sollten, irgend jemand recht
weh zu tun und ihn am Weltall im allgemeinen für die Qualen der verflossenen
vierundzwanzig Stunden zu rächen; dann errötete er vor sich selbst über seine
Roheit, schämte sich, nahm sich vor, einfach freundschaftlich und zurückhaltend
zu schreiben, tauchte die Feder ein und konnte keine Worte finden. Worauf er
sich entschloß, die Sache schweigend zu den Akten zu legen. Was war da noch zu
schreiben!

An Erika war nicht mehr zu denken. Mochte sie hundertmal durch einen ihr
freundlich gesinnten Zufall oder ihre eigene Schwäche vor dem Äußersten bewahrt
worden sein – die Sache blieb sich gleich. Immerhin gehörte ihr Herz einem
anderen, einem verheirateten Mann, für den sie bereit gewesen, etwas zu tun,
was nicht zu entschuldigen war.

Nachdem er sich dies deutlich bewiesen, hatte er sich vorgenommen, das Leben
ruhig und vernünftig wieder aufzunehmen, als ob es auf der weiten Welt gar
keine Erika Lenzdorff gäbe oder je gegeben habe.

Aber die Resultate seiner Anstrengungen in dieser Richtung waren unerfreulich.
Sich Erikas Bild immer wieder zu vergegenwärtigen, allerhand reizende
Luftschlösser um sie herumzubauen, sich mit dem Rätsel ihrer ungewöhnlichen
Individualität, die ihn trotz ihrer vielen Verkehrtheiten und Fehler, so wie
sie nun einmal war, anzog, zu beschäftigen, das hatte seit Jahren den
subtilsten Reiz seines Lebens ausgemacht, und sich das von einem Tag zum
anderen abzugewöhnen, war nicht so leicht, wie es anfangs schien.

Er schlug die Stunden tot, wie es eben ging, er hatte nichts mehr vor sich, auf
das er sich hätte freuen können, seine Zukunft dehnte sich vor ihm aus in
eintöniger Nüchternheit, wie ein naßkalter, grauer Nebel, durch den er sich Tag
für Tag mühsam hindurcharbeiten mußte, ohne die geringste Hoffnung, am Schlüsse
all dieser unfruchtbaren Quälereien noch einmal die Sonne zu sehen.

Er war kein wimmernder Schwächling, der sich nach und nach mit einem gewissen
Behagen in diesen desperaten Zustand hineinlebt und seine Melancholie mit
Geschmack als einen ästhetischen Zeitvertreib vervollkommnet, um sich und die
Welt damit zu ergötzen. Im Gegenteil schämte er sich recht empfindlich seiner
unmännlichen Niedergeschlagenheit; er rüttelte sich zusammen, wie er konnte,
sagte sich's, daß es sich für einen gesunden Menschen, der noch etwas nutz sein
soll auf der Welt, wahrlich nicht schicke, seine Zeit trostlos zu verjammern,
nur weil sein Lieblingswunsch ihm vom Schicksal in der freilich denkbar
unangenehmsten Weise abgeschlagen worden ist.

Er verdoppelte seinen Diensteifer, schraubte seinen Ehrgeiz, dem ein immer
weiterer Spielraum von allerhöchster Seite eröffnet wurde, zu künstlicher Höhe
empor. Es nützte alles nichts.

Die ganze Behaglichkeit unserer Existenz beruht auf einer gewissen, mit unserer
geistigen und körperlichen Gesundheit eng verbundenen vernünftigen Tätigkeit
der Phantasie, die uns jenes Quantum von Illusionen zuführt, die zum Verhüllen
und Beschönigen der unleugbaren Häßlichkeit des innersten Lebenskerns durchaus
notwendig ist.

Diese Tätigkeit der Phantasie war momentan bei Goswyn erlahmt. Seine Nerven
hatten jenen Grad der Abspannung erreicht, in dem man nicht mehr imstande ist,
das Leben wichtig zu finden.

Die Tage folgten den Tagen, die Wochen den Wochen. Berlin wurde leer; Goswyn
begegnete kaum mehr einer bekannten Dame auf der Straße. Die Luft war schwül,
der Tiergarten von der Sonne verbrannt die ganze Stadt dumpfig und durstig,
nach nassem oder gebranntem Asphalt riechend.

Eines Tages schrieb Gräfin Brock ihrem Neffen, er möge sich doch zu ihr
bemühen. Sie sei im Begriff, nach Homburg zu reisen, und würde sich freuen,
wenn er vorher ihre halbjährige Abwicklung mit ihrem Bankier prüfen wolle. Da
sie sehr mißtrauisch war und absolut nicht rechnen konnte, wendete sie sich
immer mit ihren Geschäftsnöten an ihn, und so wenig er sie auch mochte, hatte
er sich nie geweigert, ihr einen Dienst zu leisten.

Letzterer Zeit freilich hatte ein gespanntes Verhältnis zwischen ihm und ihr
geherrscht, und zwar hauptsächlich, weil Gräfin Brock Dorothee von Sydow seit
dem Selbstmord Ottos nicht nur bei sich aufgenommen, sondern sich auch mit
aggressiver Geschmacklosigkeit um die Befestigung der unhaltbar gewordenen
gesellschaftlichen Stellung Dorothees bemüht hatte. Sie verbrachte seit dem
Unglücksfall ihre Zeit damit, von einer Bekannten zur anderen zu rennen,
Dorothees Tugendhaftigkeit zu beteuern und Selbstmordgründe für Otto zu
erfinden. Der Ohrenkrebs und ein unheilbares Herzleiden spielten bei diesen
Phantasien eine große Rolle. Als glänzenden Beweis der unveränderlichen Achtung
des Verstorbenen für seine Frau führte sie an, daß dieser, obgleich er, kurz
ehe er Hand an sich gelegt, ein Testament niedergeschrieben habe, in dem
Dorothee so gut bedacht war, als es das Majorat zuließ.

Das Resultat ihrer zudringlichen Anstrengungen gipfelte hauptsächlich darin,
daß das Gerede über die fatale Katastrophe viel länger dauerte, als es unter
normalen Umständen der Fall gewesen wäre, und daß sie ... immer weniger ihrer
intimsten Bekannten zu Hause antraf. Natürlich war dies alles Goswyn höchst
widerlich und hatte er ihr über die Unsinnigkeit ihres Gebarens einmal die
Leviten gelesen. Sie hatte ihm eine Szene gemacht, und er war schließlich
unversöhnt von ihr geschieden. Infolge dessen verwunderte ihn der über alle
unangenehmen Erinnerungen erhabene Gleichmut, mit dem sie ihn zu sich berief,
nicht wenig. Aber von Tante Brock konnte man auf alles gefaßt sein. Da es ihm
in seiner momentanen Stimmung gänzlich gleichgültig war, was er mit sich
anfing, fand er sich pünktlich um die von ihr bestimmte Stunde bei ihr ein.

Ihr Hausstand war bereits desorganisiert; anstatt des Dieners öffnete die
Kammerjungfer dem jungen Offizier die Tür, eine schreckliche alte Person,
welche von der bösen Fee hauptsächlich ihrer hervorragenden und unbedrohten
christlichen Tugenden wegen gehalten wurde. Seit die Brock Dorothee unter ihre
Fittiche genommen, widmete sie sich nämlich mit Fanatismus der Unterstützung
von allerhand erbaulichen christlichen Vereinen – vielleicht, um der
Gesellschaft gegenüber für der jungen Witwe Tadellosigkeit besser Kaution legen
zu können.

Die anmutige Jungfer hatte eine große blaue Schürze umgebunden und trug auch im
übrigen die Spuren des Packens deutlich an sich. In den Zimmern, durch welche
sie Goswyn führte, waren die Möbel bereits alle mit hellgelben Leinwandkappen
überzogen, die Lüster hingen in langen weißen Säcken, die Nippsachen waren
weggeräumt. Alles machte einen über die Maßen kahlen, ungemütlichen Eindruck.
Da hörte er schon von weitem Dorothees kicherndes Lachen – es war noch heller
geworden, noch gläserner als früher –, dazwischen eine fremde Stimme.

»Ist Besuch da?« wendete er sich mit schroffer Ungeduld an die Jungfer, die an
seiner Verstimmung ganz unschuldig war und, etwas unwillig zu ihm aufsehend,
erwiderte: »Nur Frau von Geroldstein.«

Schon wollte er umkehren und sagen: Da werde ich später wiederkommen, als er
plötzlich deutlich den Namen »Erika« vernahm. Seine Schwägerin sprach ihn aus,
mit welcher Betonung, mit welch triumphierend höhnischer Betonung: »Diese Erika
– nein, diese Erika!« Und dann kicherte sie.

Die Möglichkeit, daß irgend jemand etwas von Erikas unsinnigem Vorhaben
erraten, daß ihr Ruf gelitten haben könne, war ihm auf den Brief der Großmutter
hin gar nicht eingefallen.

Ein jäher Schrecken durchfuhr ihn. Offenbar ahnte Dorothee etwas. Die Wut
schnürte ihm die Kehle zu. Wollte die sich's vielleicht herausnehmen, Erika
durchzuhecheln? Und das sollte er ruhig geschehen lassen? Nein! – Ohne sich's
weiter zu überlegen, eilte er vorwärts.

Das Boudoir, in welchem er empfangen wurde, sah noch um ein Bedeutendes
unerquicklicher aus als die anderen Räume der Wohnung. Ein halbvollgepackter
Handkoffer lag auf einem Kanapee, ein offenbar soeben von der Schneiderin
gesandter eleganter Staubmantel auf einem anderen. Dorothee stand vor einem
Spiegel und probierte einen neuen Hut. Anstatt der tiefen Krepptrauer, die sie
vor kurzem noch geradezu übertrieben, trug sie jetzt ein schwarzes
Spitzenkleid, das ihr allerdings vortrefflich ließ und dessen Pariser Herkunft
deutlich auf jeder seiner überaus einfach gerafften Falten stand. Ihr ehemals
aschblondes Haar hatte einen malerisch goldenen Schimmer bekommen, der
entschieden künstlich hergestellt war, auch der Glanz ihrer großen
grünschillernden Augen war durch feingepinselte Schatten künstlich erhöht. Sie
hatte ihr Parfüm gewechselt, vielleicht um unangenehmen Erinnerungen
auszuweichen, und der Duft, der jetzt, von ihren Effekten ausgehend, das Zimmer
durchströmte, war betäubend. Auf Goswyn wirkte dieser Duft ebenso wie die ganze
Persönlichkeit seiner Schwägerin widerlich. Er sagte sich, daß sie bereits den
ersten Schritt getan hatte auf dem steil abwärts laufenden Wege, den ihr die
Zukunft vorzeichnete.

Frau von Geroldstein, die es offenbar noch nicht ahnte, wie scheel die
Prinzessin bereits von der Gesellschaft angesehen wurde, stand hinter ihr und
bewunderte, als Goswyn eintrat, den neuen Hut.

»Nicht wahr, er kleidet gut,« sagte Dorothee, »aber das ewige Schwarz ist mir
doch fatal, ich werde mir einen blauschillernden Vogel hineinsetzen lassen. In
Berlin dürft' ich ihn nicht tragen, aber auf Reisen...«

Da gewahrte sie Goswyn, der, in der Tür stehend, sie mit eigentümlich
wegwerfendem Gesichtsausdruck betrachtete. Sie wechselte die Farbe, nahm den
Hut, welchen sie indes mit beiden Händen festgehalten – sie hatte reizend
ausgesehen mit dem feinen, leicht zurückgebogenen Oberkörper und den
emporgehobenen Armen –, ab und legte ihn so hastig weg, daß er auf die Erde
fiel. Frau von Geroldstein hob ihn auf. Wie immer übertrieben modisch
gekleidet, mit unheimlich eingezwickter Taille und in Affektation ersterbend,
blickte sie mit ihren schwarzen Gazellenaugen schmachtend zu Goswyn auf und
lispelte, ihm die Fingerspitzen reichend: » Bon jour, baron!«

Obgleich sie seit Jahren eigentlich viel mit der guten Gesellschaft verkehrte,
kopierte sie in ihren Manieren noch immer die Gräfin aus dem Lustspiel oder aus
dem Leihbibliothekroman.

Dorothee fing sofort an zu kichern, ohne daß irgend jemand gewußt hätte,
weswegen. Soeben wollte ihr Schwager ihr übellaunig den Grund ihrer
unangenehmen und irritierenden Heiterkeit abfragen, als die böse Fee aus
irgendeinem düsteren Winkel auf ihn zukam. Sie gab ein bezauberndes Bild ab in
einem malerischen, mit Silberborten besetzten grauen Schlafrock, den sie von
Dorothee geerbt und über den sie beständig stolperte, weil er ihr um eine
Spanne zu lang war, weshalb sie ihn jetzt mit beiden Händen über dem Magen an
sich hielt.

»Schön, daß du kommst, Goswynchen,« rief sie, »aber du mußt entschuldigen, ich
habe momentan keine Zeit für dich. Ich habe soeben einen Artikel vollendet über
»Antonius und Kleopatra«, den ich zu einem wohltätigen Zweck, natürlich vom
abschreckenden Beispiel aus, für den Verein christlicher Jungfrauen
veröffentlichen wollte, und jetzt kann ich ihn nirgends finden. Meine Jungfer
behauptet, sie habe ihn eingepackt, aber sie wisse nicht wo. Es ist zum
Rasendwerden! Ich kann mich dir nicht widmen, eh ich das Manuskript wiederhabe.
Nimm nur Platz indessen, das heißt, wenn du einen Stuhl findest, auf dem noch
nicht schon etwas liegt. Hi, hi, hi!«

Das war allerdings schwer. Nach einer Weile jedoch hatte der junge Mann einen
Sitz entdeckt, und zwar neben einem Tisch, auf dem zwischen allerhand anderen
Dingen drei Gläser Eiskaffee standen, und an dem sich auch Dorothee und die
Geroldstein niedergelassen hatten. Die böse Fee fuhr indessen fort, unruhig
herumzustolpern, alle Gegenstände umzudrehen, ihren Blick abwechselnd auf und
unter die Möbel zu richten, bis sie sich endlich vor dem offenen Handkoffer auf
dem Sofa niederkniete und nun mit leidenschaftlicher Hast den ganzen Inhalt
daraus hervorzuzerren und um sich herum auf den Teppich zu streuen begann,
einen Reise-Teeapparat, eine flanellene Nachtjacke, eine Flasche Eau de Cologne
usw.

»Du kommst gerade recht!« rief jetzt Dorothee ihrem Schwager zu; »Frau von
Geroldstein erzählte mir soeben die interessantesten Dinge aus Venedig. Die
Erika hat sich das ganze Frühjahr hindurch von einem verführerischen Maler die
Cour machen lassen. Denk' dir, die spröde Erika! Es geht die Sage, sie habe
sich ihm eines schönen Tages, alle Standesrücksichten großartig in die Tasche
steckend, an den Kopf geworfen, und da – da ...« – Prinzeß Dorothee wollte sich
totlachen –, »da hat es sich herausgestellt, daß er schon verheiratet ist, und
zwar an irgendein Modell aus den Batignolles!«

Plötzlich blieb ihr das Lachen in der Kehle stecken, etwas in Goswyns Blick
erschreckte sie. Ein dumpfes Schweigen folgte. Mitten hinein ertönte die Stimme
der bösen Fee, lieblich und zärtlich:

»Goswynchen, du kannst meinen Eiskaffee austrinken; ich habe daran genippt,
aber das geniert dich doch nicht!«

Ohne auf diese einschmeichelnde Einladung irgend etwas zu erwidern, fragte
jetzt Goswyn seine Schwägerin schroff: »Und du glaubst diese alberne
Klatscherei?«

»Mein Gott, etwas davon wird doch wahr sein! Übrigens hat die Geschichte noch
eine Fortsetzung,« erwiderte giftig Dorothee. »Es heißt, daß die keusche Erika
die Absicht hatte, mit dem Maler durchzugehen.«

»Dorothee!« rief Sydow außer sich. Er fühlte, wie ihm das Blut in die Stirn
stieg, er hätte dreinschlagen, Dorothee des Lügens zeihen wollen, und konnte
doch nichts, als noch einmal mit halberstickter Stimme rufen: »Dorothee!«

»Das war nur so ein Gerücht,« lispelte Frau von Geroldstein – »ein Gerücht, dem
niemand weniger Glauben schenkt als ich. Es basiert darauf, daß man die
Komtesse Lenzdorff zu etwas ungewöhnlicher Stunde nach der Richtung des
Bahnhofs hat zugondeln sehen, wobei allerdings eine schwarze Reisetasche in der
Gondel lag. Mir wäre es natürlich gar nicht eingefallen, irgend etwas – ha, ha,
ha – Unpassendes daraus zu folgern – mir fällt überhaupt nie etwas Unpassendes
ein –, aber es war sonderbar, daß sie sich zu dieser abendlichen Spazierfahrt
gerade einen Tag aussuchte, an dem sie allein zu Hause geblieben und unter dem
Vorwand einer Migräne es abgelehnt hatte, ein Fest zu besuchen, bei dem ganz
Venedig anwesend war.«

»Nur Sie nicht, liebe Geroldstein, scheint's,« grunzte vom anderen Ende des
Zimmers herüber die böse Fee. Ihrer Protegé von Zeit zu Zeit einen Klaps zu
erteilen, erschien ihr dringend notwendig.

»Hm! Erst verlobt sie sich mit einem alten Engländer, der sie sitzen läßt, dann
verliebt sie sich in einen jungen Maler, der verheiratet ist – ich möchte nur
wissen, welcher Mann sich nach all den schönen Geschichten noch entschließen
wird, die Erika zu heiraten,« sagte indessen Dorothee und blickte triumphierend
den Schwager an.

Einen Moment zögerte er, dann, sich zugleich erhebend, sagte er ruhig:
»Jedenfalls ein Mann, der sich's nicht nur zum Glück, sondern zur Ehre
anrechnen wird, wenn sie seine Hand annimmt.«

»Da! ... Was sagt ihr dazu? Meine Schlafpantoffeln hat sie hineingepackt!«
schrie jetzt die böse Fee, indem sie sich stöhnend von ihren Knien erhob und
mit Entrüstung in der einen Hand einen braunen, mit einer Edelweißkokarde
gezierten Filzpantoffel, in der anderen einen sehr langen zerknitterten
Papierbogen über ihrem Haupte schwang. »Aber was hast du nur, Goswynchen, was
machst du für ein Gesicht?«

»Er denkt sich soeben mit leidenschaftlichem Schwung in die Rolle des Helden
hinein, der sich in Zukunft um Erika Lenzdorffs Hand melden wird,« deklamiert
Dorothee mit Pathos.

»Wenn von solchen Dingen bei der guten Erika noch überhaupt die Rede sein
dürfte;« murmelte die Fee, »nach dem, was mir Anna Lenzdorff kürzlich schrieb.«

»Was schrieb sie dir?« frug Goswyn hastig.

»Ach, nichts – nur daß Erika vor sechs Wochen an einem sehr tückischen
Lagunenfieber erkrankt ist.«

»Aus unglücklicher Liebe wahrscheinlich,« schaltete Dorothee ein.

»Und daß es durchaus nicht besser werden will; der Arzt verliert die Hoffnung,«
fuhr, ohne die Parenthese ihrer Nichte zu beachten, Gräfin Brock fort. »Mir ist
sehr leid um Anna, sie hat ihr Herz an das Mädchen gehängt. An wen fällt denn
das Vermögen der Erika, wenn sie stirbt, Goswyn? – Du gehst schon ...? Ich
hätte dir so gern mein erstes Kapitel vorgelesen ...«

»Vom abschreckenden Beispiel aus,« kicherte Dorothee.

»Und meine Rechnung!« erinnerte sich die Brock.

»Ich kann wirklich nicht länger bleiben,« erwiderte Goswyn, »ich besuche dich
lieber ein andermal, wenn du allein bist,« setzte er, die Worte betonend,
hinzu, und ohne seine Schwägerin zu grüßen, verließ er das Zimmer.

» Voilà que vous avez un ennemi de plus – dans votre position c'est bien utile!
« rief jetzt aufgebracht die Gräfin Brock ihrer Nichte zu; dann, immer in ihrem
zweifelhaften Französisch, fuhr sie fort: »Du bist von einer Unvorsichtigkeit!
Par exemple – wie klug de ce mettre la-celle, dont nous parlons – à dos – mais
Anna Lenzdorff – c'est une puissance sociale!«

Offenbar hatte sie diese lange Rede französisch gehalten in der Idee, daß Frau
von Geroldstein, die sie abwechselnd zu ihren Freundinnen und zu ihrem
Dienstpersonal rechnete, dieses Idiom nicht verstehe, und sich zu derselben
wendend, erklärte sie verbindlich lächelnd: »Nur ein paar Details, ein paar
intime Details wegen unserer Reise.«

Die Geroldstein biß sich die Lippen. Unwillkürlich hatte ihr die Brock einen
Wink gegeben. Sie hatte begriffen, daß der Augenblick, Erikas guten Ruf dem
Amusement Prinzeß Dorothees preiszugeben, noch nicht gekommen sei, und den
Vorsatz gefaßt, danach zu handeln.

Dorothee stand in der Mitte des Zimmers totenblaß und lächelnd – mit demselben
Lächeln, das in allen kritischen Lebensmomenten auf ihre Lippen trat, den Blick
auf die Portiere gerichtet, hinter der Goswyn verschwunden war.

»Meinetwegen ist sie ein Engel, seine Erika,« »aber eine Gans war sie doch,
sonst hätte sie nicht sechs Jahre lang verfließen lassen ...« Ohne ihren Satz
zu Ende zu sprechen, blickte sie in den Spiegel und änderte etwas an ihrer
Frisur.

Indes durchschritt Goswyn in einer unbeschreiblichen Aufregung die lange
Zimmerreihe, die das Boudoir von der Treppe trennte. Jetzt befand er sich in
dem Saal, in dem sie damals als Heideblume zum erstenmal alle Augen auf sich
gelenkt hatte. Welcher Erfolg damals! Man erinnerte sich keines jungen
Mädchens, das so glänzend in der Gesellschaft debütiert hätte – und jetzt ...
ihr Name im Munde der Leute... und... sie beinahe im Sterben! Es war nicht zum
Ausdenken traurig. Alles drehte sich um ihn herum. Sein Mund war trocken; auf
der Treppe mußte er, was ihm im Leben noch nicht widerfahren war, seine Hand
auf das Geländer stützen, weil ihm schwindelte. Wie hold ihr das Leben
gelächelt hatte ... und jetzt – alles in Trümmern! Er zweifelte nicht einen
Augenblick an ihrer Reinheit; das aber hinderte nicht, daß Gänse wie die
Geroldstein und Schlangen wie Dorothee über sie zischen durften, ohne daß er
eigentlich berechtigt gewesen wäre, es ihnen übelzunehmen. Ach, was lag denn
schließlich an der dummen Rederei! Mädchen wie Erika genießen eines solchen
sittlichen Kredits, daß sie nicht wegen einer von giftigen Klatschbasen kaum
halb erratenen Torheit den Bankrott ansagen müßten. Er kannte die Welt gut
genug, um zu wissen, daß es einfach aus der Mode kommen würde, sie anzugreifen,
sobald ein paar Menschen von Bedeutung für sie bürgten. Das war Nebensache;
aber ihr Gesundheitszustand! – Warum brachte sie die alte Lenzdorff nicht aus
dieser verpesteten venezianischen Sommerluft heraus? Dort konnte sie ja nicht
gesund werden. Hatte die alte Gräfin denn vollständig den Kopf verloren? Sie
war ja doch sonst eine kluge Frau. Klug? – Er lächelte bitter vor sich hin.
Gescheit, geistreich, das war sie gewesen, aber klug ...! Sie hatte ihr Leben
damit verbracht, ihren glänzenden Verstand zum Fenster hinauszuwerfen, ohne
sich auch nur im mindesten darum zu kümmern, ob sie jemand damit totschlug oder
nicht. Und wenn sie Erika nicht ganz totgeschlagen hatte, so war das nicht ihr
Verdienst.

Und wer sagte ihm denn, daß sie Erika nicht totgeschlagen hatte?

Immer hastiger schritt er die sonnengedörrte Straße entlang. Ein schwarzer
Nebel wälzte sich ihm vor den Augen. Die Luft war drückend, ringsherum ein
Geruch von Staub und verdorrtem Sommerlaub, und durch die dumpfe, trockene
Schwüle tönte aus weit offenen Fenstern das wahnsinnige Geklimper eines den
Sommerprüfungen entgegenübenden Klavierinstituts.

»Wie hold ihr das Leben gelächelt hatte! Und nun – ihr Name im Munde der Leute
und sie fast sterbend!«

Ihr liebes Bild tauchte in seiner Seele auf. Er sah sie in den Salons seiner
Tante von Bewunderern umschwärmt, er sah sie, wie sie ihren Verehrern
davongelaufen war und in einem einsamen Zimmer vor Verzweiflung schluchzte,
weil sie sich plötzlich ihrer in Elend und Schmerz gestorbenen Mutter erinnert
hatte, der sie nichts Liebes mehr tun konnte. Er sah sie an einem leuchtenden
Märztag im Tiergarten, wie sie so frei und fröhlich einherschritt und den Kopf
sehr hoch trug, während alle Leute ihr nachblickten; und plötzlich beugte sie
den stolzen Kopf, um einen armseligen kleinen Krüppel zu küssen, vor dem alle
anderen schauderten. Die quälende Feinfühligkeit, der gefährliche
Barmherzigkeitsdrang ihrer Natur wurden ihm gegenwärtig. Das war ja alles
wunderschön, das hätte man pflegen, aber man hätte sie davor behüten sollen,
daß sie sich mit ihren edelsten Regungen etwas zuleide tat.

Wenn die Äste eines jungen Baumes sich, überschwer beladen von Früchten, zur
Erde senken, so stützt man die Äste, oder sie brechen, und die Früchte gehen
ungereift zugrunde, und der ganze Baum stirbt ab.

Niemand hatte Erika gestützt. Er fühlte einen wahren Haß gegen die Großmutter,
die das alles auf dem Gewissen hatte. Da mit einemmal zuckte etwas in ihm auf.
Was hatte er denn immer nur die Schuld in der Großmutter zu suchen? Konnte er
sich nicht selbst beim Kopf nehmen; konnte er es verantworten, daß er sich
diese ganzen Jahre lang nicht um sie bekümmert, daß er sie ruhig ihrem
Schicksal preisgegeben hatte aus erbärmlichem, kleinlichem Trotz? Er nannte es
jetzt nicht einmal mehr Stolz. Er war in einer Stimmung, in der es ihm eine
Erleichterung bot, sich recht herunterzuschimpfen.

»Wenn Sie mir diesen Herbst auch nur ein gutes Wort gegeben hätten, so wäre ich
jetzt Ihre Frau,« stand in ihrem Brief.

Er grub die Zähne in die Lippen. Mein Gott! Das war vorüber, ihr armes wundes
Herz gehörte einem Manne, für den sie bereit gewesen war, das schrecklichste
Martyrium zu erdulden, das ein Mädchen wie sie auf sich nehmen kann. Sein Glück
hatte er verscherzt. Damit war's vorbei; aber wenigstens konnte er versuchen,
ihr noch etwas zu nützen.

 

Es ist wieder in Venedig, Ende Juni, Peter und Paul.

Vom Frühling ist längst nichts mehr übrig. Der Garten des Britannia hat sich in
eine sonnverbrannte Wüste verwandelt, aus der die Rosenbäumchen blütenlos und
mit versengten Blättern herausstarren. Nur die Monatsrosen blühen noch,
entfalten jeden Morgen ihr kurzes Leben und streuen jeden Abend ihre
Blütenblätter über den Sand. Aus dem hellgrauen Lagunenwasser steigt ein
abscheulicher Dunst, alles sieht elend und erschlafft aus, die Vegetation wie
die Menschen. Die Hotels sind leer, eine Typhusepidemie verheert die Stadt.

Und in dieser Pestluft liegt Erika, elend hinsiechend, matt, zerschmettert, das
erbarmungswürdigste Geschöpf, das je sein schönes, vielversprechendes Leben
zugrunde gerichtet hat.

Die eigentliche Krankheit ist vorüber; seit einigen Tagen hat der Arzt ihr
nicht nur gestattet, sondern dringend geraten, das Bett zu verlassen. Jeden
Vormittag gegen elf kleiden die Großmutter und Marianne sie an – wie behutsam
und zärtlich! Dann schleicht sie ein paarmal, schwer auf den Arm der Großmutter
gestützt, durch ihr Zimmer. Nach dem dritten Male hält sie sich schwankend an
einem Möbel fest, sieht die Großmutter mit einem rührend hilflosen Blick an –
sie kann nicht weiter. Gewöhnlich streckt sie sich dann sofort auf ihr Ruhebett
aus und dreht den Kopf gegen die Wand. Dann hört die Großmutter plötzlich einen
leisen, wimmernden, halb erstickten Laut – Erika weint.

So bringt sie ihre Tage hin; anstatt sich zu kräftigen, wird sie von einem Tage
zum anderen schwächer.

Und so mutlos und kraftlos liegt sie auch heute auf ihrer Chaiselongue, von
Kissen aufgestützt, von den weißen Falten ihres langen Morgenkleides umflossen.
Es ist gegen sechs Uhr. Die große Tageshitze hat sich etwas abgekühlt, aber die
Luft ist dumpf und schwer, und der graue Schirokkodunst liegt über allem.

»Hast du's bequem, mein Herzchen? Soll ich dir nicht noch ein Kissen bringen?«
fragt die Großmutter. Die alte Frau ist nicht zu erkennen. Ihr stolzer Kopf ist
gebeugt. Ängstlich und demütig bedient sie das junge Mädchen mit sich nie
schonender Unermüdlichkeit. Erika ist ihr dankbar, und wie dankbar! Aber sie
schöpft weder Trost noch Kraft aus diesen Liebkosungen; im Gegenteil trägt die
kleinmütige Zärtlichkeit der alten Frau noch dazu bei, sie gänzlich zu
erschlaffen.

»Nein, Großmütterchen, ich liege sehr gut,« haucht sie. Als ob ihr ein Kissen
mehr oder weniger Erleichterung verschaffen könnte!

»Soll ich dir etwas vorlesen, mein Kind?«

»Ich bitte, Großmutter.« Aber als die Großmutter zu lesen anfängt, hört Erika
nicht zu; die Großmutter läßt den Band, aus dem sie vorgelesen hat, in den
Schoß sinken. Erika merkt es nicht.

Nach einem Weilchen sagt die Großmutter: »Erika! In der Bellevuestraße steht
alles für uns bereit, der Arzt sagt selbst, daß die Reise mit gewissen
Vorsichtsmaßregeln dir nicht schlecht täte, und je früher man dich aus dieser
ungesunden Luft herausbrächte, desto besser. Entschließ dich endlich, mein
Liebling. Du hast mehr Komfort zu Hause, und ich möchte gern unseren alten Arzt
konsultieren.«

Erika hat am ganzen Körper angefangen zu zittern, ihre schmalen Wangen färben
sich fiebrig rot. »Ich soll nach Berlin zurück? ... O Großmutter!« und sie
dreht ihr Gesicht gegen die Wand.

»Kind, Erika, du darfst dir das nicht dermaßen zu Herzen nehmen; es ist ja kein
Grund dazu!« Die Großmutter beugt sich über das kranke Mädchen und legt ihm die
Hand auf die Schulter. Was für eine arme, abgemagerte Schulter das ist! Die
alte Frau hat Mühe, ihre Tränen zurückzuhalten. »Erika, mein Kind, mein
Liebling! Du darfst dich nicht so quälen, dich nicht willkürlich zugrunde
richten – tun, als ob du nicht mehr das Recht hättest, den Kopf hoch zu halten.
Die wenigsten Frauen sind ja wert, dir die Schuhriemen zu lösen trotz all
deiner beabsichtigten Torheiten, von denen, Gott sei Dank, niemand etwas weiß.«

»Niemand?« wiederholt Erika unsäglich bitter, die Hände vor dem Gesicht, den
Kopf gegen die Wand gedreht. Endlich, ohne die Hände vom Gesicht zu nehmen,
murmelt sie: »Großmutter! Hat er dir nie auf – auf deinen Brief geantwortet?«

Einen Augenblick zögert die Großmutter, dann sagt sie sehr leise: »Nein.«

Der abgemagerte Körper Erikas zuckt zusammen wie unter einem Peitschenhieb, ein
kurzer, schwacher Wehlaut entfährt ihr.

Die Großmutter beugt sich über sie. »Erika, sei doch nicht so unvernünftig!
Erika, quäl' dich nicht!«

Erika bleibt unbeweglich. Nach einer Weile murmelt sie nur: »Du bist sehr gut,
Großmutter, engelsgut, und ich bin dir sehr, sehr dankbar; aber – nur ein
Weilchen laß mich allein!«

Die Großmutter seufzt tief, streicht ein letztes Mal die Falten um die Glieder
des armen jungen Geschöpfes zurecht und verläßt dann leise das Zimmer.

Sorgenvoll geht sie in dem anstoßenden Gemach auf und ab, die Hände vor sich
gefaltet. Nach einem Weilchen sieht sie zu Erika hinein; sie hat sich beruhigt,
sie schläft.

Es ist immer so: erst quält sie sich, dann schläft sie aus Mattigkeit bei Tage
ein, und in der Nacht schläft sie gar nicht.

Leise zieht sich die alte Frau in das Nebenzimmer zurück, da öffnet Lüdecke die
Tür; sie macht ihm ein Zeichen, sich still zu verhalten. Sein ausdrucksvolles
Grinsen meldet ihr sofort, daß sich etwas Besonderes ereignet hat.

»Die Komtesse schläft,« wirft sie ihm zu.

»Exzellenz – Herr von Sydow!« flüstert er.

»Herr von Sydow?« – Sie traut ihren Ohren kaum.

»Ja, er läßt bitten, ob er zu Exzellenz heraufkommen darf oder ob ...«

»Führen Sie ihn herauf – sofort, aber leise!«

Um weniges später tritt er ein. »Mein liebes Kind, Sie hier?« ruft sie
herzlich, indem sie ihm ein paar Schritte entgegengeht.

Er küßt ihr die Hand; dann, ohne irgendeine einleitende Begrüßungsformel, sagt
er: »Ich hab's erst vor drei Tagen erfahren, daß sie krank ist. Wie geht es
ihr?«

»Der Erika?«

»Wem denn sonst?«

»Die Krankheit ist vorüber, aber die Gesundheit will nicht kommen. Es ist ja
kaum mehr etwas übrig von ihr! Sie werden sie nicht erkennen. Ach, ein Jammer
ist's!«

Sie sieht ihn ängstlich an, erwartet etwas, das nicht kommt. Wird er ihr denn
heute wirklich keine Vorwürfe machen? Es scheint nicht.

»Was sagt der Arzt?« fragt er hastig.

»Der Arzt ist sehr unruhig; zu sagen ist nicht viel: gänzliche Abspannung des
Nervensystems, Mangel an Lebenstätigkeit, Mangel an Lebenslust ...«

»Mangel an Lebenslust? ... Unsinn! Man muß ihr das Leben wieder wünschenswert
machen!« ruft er ungestüm.

Die alte Frau richtet die Augen voll auf ihn.

Mit einemmal wird er bis an die Haarwurzeln rot. Noch etwas näher an die Gräfin
herantretend, legt er ihr die Hand auf den Arm und murmelt: »Liebt sie ihn noch
immer? Ist's – ist's vielleicht das, was sie umbringt?«

»Das? Was Ihnen einfällt!« entgegnet ihm die Großmutter. »Ich glaube nicht
einmal, daß sie ihn je wirklich geliebt hat: das war ja alles nur ein Wahn. Es
ist nichts übrig davon, gar nichts. Der Wahn ist vorüber, aber die Demütigung
ist geblieben; sie schämt sich tot!«

»Was hat sie sich zu schämen!« ruft Goswyn heftig. »Unedles war ja bei all dem
nichts. Sie hatte mir einen Brief geschrieben. Sie wissen ... ich hab ihn noch
einmal gelesen, jetzt vor meiner Abreise ... ich sage Ihnen, es ist das
Rührendste, Ergreifendste ... ich muß ihn Ihnen zeigen, eh ich ihn verbrenne
... nur sagen sie mir aufrichtig, was hat sie im letzten Moment gerettet?«

Da hört er das leise Aufrauschen eines Frauengewandes; zusammenfahrend sieht er
sich um. Im Rahmen der Tür steht eine hohe, schmale Gestalt in langem weißem
Morgenkleid, mit nachlässig aufgestecktem Haar.

Was ist denn in dem abgemagerten Gesichtchen, in den großen, traurigen Augen,
das ihn plötzlich an das unfertige, verängstigte Kind erinnert, dem er damals
auf der Treppe in der Bellevuestraße begegnet ist am Abend von Erikas Ankunft
in Berlin?

Er eilt auf sie zu. Sie macht ihm einen Schritt entgegen; ihr schwacher Körper
fängt an zu schwanken und sie klammert sich an seinen Arm.

»Goswyn!« murmelt sie, »wollen Sie alles wissen, alles, was mich fast zugrunde
gerichtet und was mich gerettet hat?«

»Ja, Erika, alles!« sagt er ernst.

Die Großmutter fährt ihr dazwischen, wohlmeinend und unnötig: »Reg' dich nicht
auf, reg' ihn nicht auf – Zu was den ganzen Unsinn wiederkäuen!«

Goswyn aber erwidert der alten Frau fast schroff: »Lassen Sie Erika reden. Wenn
eine Wunde heilen soll, muß man vor allem den Stachel daraus entfernen, der
drinnen steckt. Lassen Sie mich versuchen, den Stachel herauszuziehen. Lassen
Sie mich mit ihr allein.«

Als die Großmutter nach einer halben Stunde in das Zimmer hineinsieht, in das
sich die beiden Menschen zurückgezogen haben, liegt Erika auf dem Ruhebett, die
Wange an Goswyns Hand geschmiegt. Die Beichte ist vorüber, das Kapitel ihrer
Torheiten geschlossen.

»Du warst ja von jeher der unentbehrlichste Mensch auf der ganzen Welt für
mich!« sagt sie. Und ganz leise fügt sie hinzu: »Weißt du, wie mir zumut ist?«

»Nun – wie, mein Herz?«

»Als ob ich nach einem langen, ermüdenden Irrweg endlich den Weg gefunden hätte
in meine eigentliche Heimat!«

Die Großmutter tritt zurück. In ihren Lieblingslehnstuhl sinkend, atmet sie auf
– tief dankbar. Die Dämmerung sinkt. Die Kirchenglocken schwirren. Die alte
Frau blickt weit, weit in ihre Vergangenheit zurück: sie sagt sich, daß die
Liebe unter Umständen doch etwas Schönes sein kann.

Und wenn sie schön ist ...

