Maximum.

Roman aus Monte Carlo

von

Ossip Schubin.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

A                      

Madame Olga de Okolicsanyi

née princesse Lobanow-Rostowski

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Monte Carlo!

Monte Carlo, Ende April – üppig blühende Blumenbeete, die aus smaragdgrünem
Rasen herauslachen – Palmen mit braungeschuppten Stämmen und etwas zerzausten,
graugrünen Blätterkronen, die sich gegen einen türkisblauen Himmel abheben,
glitzernde Glasbauten, phantastische Gebäude jeder Art, alle freundlich
einladend, bunt bewimpelt, dazwischen herumwandelnd Menschen, die eine Spur zu
auffallend gekleidet sind und auf der Welt nichts zu tun haben, als sich zu
unterhalten, – in der Luft ein Geruch von Rosen, Pittosporum und
frischgewässertem Rasen – dazu ein Singen und Seufzen von Waldteufelschen
Walzermelodieen – der schönste Fleck auf Erden, ein Stück Paradies, das der
Teufel in Pacht genommen hat, um sein tollstes Unwesen darauf zu treiben – das
ist Monte Carlo – Monte Carlo, wie es zwei junge Leute aus der verglasten
Galerie des Hotels de Paris erblicken, wo sie, an einem kleinen, mit
einladendster Sauberkeit und Präzision gedeckten Tischchen sitzend, auf ihr
soeben bestelltes Frühstück warten und indessen an den Horsd'oeuvres naschen,
die der Oberkellner vor sie hingestellt hat.

Beide derselben gesellschaftlichen Sphäre und demselben Beruf angehörend, beide
Diplomaten, wie es bereits im Fremdenbuch des Hotels de Paris eingetragen
stand, waren sie doch gänzlich verschieden in Nationalität, Neigungen und
Charakter.

Der eine – er mochte um ein paar Jahre mehr zählen als sein Kollege – hatte
dunkles, über der Stirn bereits gelichtetes Haar, feine, aber einigermaßen
ermüdete Züge, einen hoch hinaufgezwirbelten Schnurrbart, ein Monocle im linken
Auge und etwas überlegen Weltmännisches, Blasiertes im ganzen Wesen. Er war ein
Preuße mit einer russischen Fürstin zur Mutter und hieß Gerhard von Siehrsburg;
der andere, ein junger Riese mit kurzgestutztem, krausem, blondem Haar,
schöngeschnittenem, sonnverbranntem Gesicht, dunkelblauen Augen und frischen,
roten Lippen, zwischen denen, wenn er lächelte, zwei Reihen kerngesunder,
weißer Zähne hervorblitzten, war der Sohn einer Engländerin und eines
Österreichers und hieß Friedrich Graf Ulenberg. Seine Freunde nannten ihn
Freddy.

Wenn Siehrsburg mit seiner überlegenen und abstrapazierten Vornehmheit etwas
für die Menschenklasse, die er vertrat, ziemlich allgemein Bezeichnendes,
Typisches besaß, so hatte Freddy Ulenberg im Gegenteil etwas sehr Persönliches
an sich, und zwar ganz besonders in seinen Augen. Nicht um sich vor dem
Blindwerden zu retten, hätte sich Freddy darein gefügt, die Welt so nüchtern,
kritisch und gleichgültig anzusehen, wie dies Siehrsburg tat und wie sich's für
jeden echten Stutzer schickt. Seine Augen strahlten im Gegenteil eine wahre
Fülle von Wohlwollen aus.

Das war sehr altmodisch und paßte schlecht für einen Gesandtschaftsattaché im
letzten Dezennium des neunzehnten Jahrhunderts; aber dafür wurde jedem
behaglich, auf den sich Freddys Augen richteten – und das war schließlich auch
etwas.

Man sah es diesen Augen an, daß sie ein wahres Genie dazu besaßen, an allem
Häßlichen vorüberzusehen, wenn sie nicht das Mitleid dabei festhielt, daß sie
im Gegenteil alles Schöne mit doppelt so viel Begeisterung genossen als andre
Menschen, ja daß sie alles, was sie umgab, geradezu in einer gewissen
Verklärung erblickten, und da dem Ausspruch eines tiefen Denkers gemäß die Welt
nur durch unsre eigenen Vorstellungen geschaffen wird, so hatten die blauen
Augen vielleicht recht.

Jedenfalls hatten sie Freddy Ulenberg geholfen, das Leben sehr schön und die
Menschen viel besser zu finden, als er nach dem vielen Schlechten, das er von
ihnen gehört, erwartet hatte. Sie hatten dem jungen Ulenberg auch geholfen,
sich bei allen Leuten, denen er noch begegnet war, sehr beliebt zu machen – und
dies nur, weil sie der deutlichste äußere Ausdruck seines innersten Wesens
waren. Sein innerstes Wesen war wirklich liebenswert. Die erhöhte
Gefühlstemperatur, der warmherzige Optimismus, die sich bei andern Leuten
infolge eines leichten Rausches einstellen, waren ihm sozusagen angeboren – der
Rausch war bei ihm chronisch – in Gemütssachen war er nie ganz nüchtern. Da er
aber Recht und Unrecht instinktiv sehr genau zu unterscheiden wußte, wenn es
sich ihm zur persönlichen Auswahl anbot, und sich sein Blick nur mitleidig
trübte, wenn es das Unrecht andrer zu verurteilen galt, so waren die Nachteile,
die dieser unzurechnungsfähige Zustand mit sich brachte, nicht groß.

Vorläufig dachte er weder an Recht noch Unrecht, atmete mit voller Lunge die
duftige Luft, die ihn umwehte, freute sich an dem farbigen Bilde, das sich vor
ihm ausbreitete, und strahlte sein optimistisches Wohlwollen in der
freigebigsten Weise auf seine menschliche Umgebung aus, die es leider momentan
sehr wenig verdiente.

Rings um die beiden Freunde drängte sich eine Fülle von Menschen, fast an allen
Tischen saßen Leute, und um die Tische, an denen niemand saß, lagen die Sessel
schief angelehnt, die Hinterbeine in der Luft, was bewies, daß diese Tische von
vorsichtigen Gästen vorausbestellt worden waren.

In diesem Menschenwirrwarr entdeckte Freddy jeden Augenblick etwas Neues,
Merkwürdiges und Bewunderungswürdiges.

Der kritische Siehrsburg befleißigte sich eifrigst, seine Illusionen beinahe so
rasch zu vernichten, als sie aufsproßten. In den Pausen dieser anstrengenden
Beschäftigung fand er noch Zeit, Abhandlungen über die Frauen im allgemeinen zu
halten und eine sehr genaue Schilderung von derjenigen zu entwerfen, die er
eines Tages für würdig erachten würde, seinen Namen zu tragen. Dies alles zu
Freddys besonderer Erbauung und Belehrung. Denn Gerhard von Siehrsburg bemühte
sich sehr eindringlich mit der Erziehung seines Freundes, nebenbei liebte er
es, seinen Geist leuchten zu lassen.

Trotz seines sich lichtenden Haarwuchses war er noch ziemlich jung. Das bewies
am besten die Phrase, womit er alle seine Vorträge einzuleiten pflegte,
nämlich: »Wenn man, wie ich, das Leben hinter sich hat.«

So begann er auch diesmal wieder: »Wenn man, wie ich, das Leben hinter sich
hat, so weiß man, daß für einen vernünftigen Menschen eine Verstandesheirat der
einzige wünschenswerte Ehebund ist. Die Leidenschaft ist Gift für die Ehe – ein
korrosives Gift – ich würde nie eine Frau heiraten, in die ich verliebt wäre –
aus Prinzip nicht. Ebenso würde ich mir grundsätzlich keine zu schöne Frau
wählen. Das, worauf ich halte, ist Vornehmheit in Sitte und Erscheinung,
nebenbei Pünktlichkeit und ausgesprochener Ordnungssinn . . .«

»Ja, ja, ich weiß schon,« unterbrach ihn lachend der junge Freund.

»Aber es scheint dich nicht sehr zu interessieren,« entgegnete etwas
empfindlich Siehrsburg.

Freddy kraute sich leicht hinter dem Ohr, dann sagte er aufrichtig: »Nein,
nicht sehr,« und in augenscheinlicher Angst, den Freund verletzt zu haben,
fügte er hinzu: »Weißt du, ich will mich ja nicht messen mit dir, was Erfahrung
und Weisheit anbelangt; aber ich behaupte doch, daß diese Vorausbestimmungen im
ganzen wenig Zweck haben: man hält sich ebensowenig daran, wie an ein
präliminiertes Reisebudget, es kommen immer unvorhergesehene Ausgaben, die alle
Vorausberechnungen umstoßen.«

Siehrsburg, dem es als eine gänzlich unbefugte Vorlautheit erschien, daß sich
Freddy auch einmal erlaubt hatte, eine leidlich gescheite Ansicht über irgend
etwas zu äußern, zuckte unzufrieden die Achseln, und Freddy fuhr fort: »Sieh
dir doch die junge Frau an, die dort an dem Tischchen neben dem großmächtigen
Rosenbukett sitzt, in dem blauen Kleid und dem großen Federhut, sie ist ganz
allein, die Ärmste, die ist doch reizend.«

»Nicht übel,« äußerte, sein Monocle einklemmend, Siehrsburg kalt.

»Wie könnte ich nur erfahren, wer sie ist?« meinte Freddy eifrig und wichtig.

»Geh zu ihr hin und frag sie, sie wird dir's sagen,« erklärte Siehrsburg, »es
wird ihr sehr schmeicheln, daß du's wissen willst, besonders wenn du sie zum
Frühstück einladest.«

»Woraus schließest du das?« ereiferte sich Freddy. »Sie kann doch nicht gut
einfacher gekleidet sein, noch sich ruhiger betragen.«

»Sie hat Angst, hinausgeworfen zu werden, wenn sie sich muckst,« erklärte
Siehrsburg.

»Du gehst zu weit in deinem ewigen Mißtrauen,« sagte Freddy ärgerlich; »willst
du vielleicht von jeder Frau schlecht denken, die ganz ruhig und harmlos im
Hotel de Paris frühstückt, nur weil sie allein ist?«

»Von jeder,« entschied Siehrsburg.

»Ich kann diese Generalisationen nicht leiden!« rief Freddy, worauf Siehrsburg,
offenbar eine große Genugtuung darüber empfindend, ihn dermaßen aus dem
Häuschen gebracht zu haben, ihm die Hand auf den Arm legte und phlegmatisch
dozierte: »Verlaß dich auf meine Erfahrungen, mein Junge. Wenn man einmal das
Leben hinter sich hat, wie ich . . .«

Aber Freddy horchte nicht mehr auf ihn, es war wie ein Sonnenstrahl über sein
Gesicht gezogen. Den Hals vorgestreckt, ein lustig neugieriges Lächeln auf den
Lippen, beobachtete er ein sehr junges Mädchen, das soeben auch ohne
Begleitung, wie die Dame in dem großen Federhut, aber mit viel weniger zur
Schau getragener Bescheidenheit, im Gegenteil sehr sicher und unbefangen, die
Hände tief in den Taschen eines weißen Wolljäckchens vergraben, das Kinn in der
Luft, eingetreten war und sich nun mit der Sachkenntnis eines Stammgastes nach
einem Tisch umsah, an dem es sich würde niederlassen können.

»Deine Erfahrungen in Ehren,« erklärte Freddy, der sich trotz seiner
Gutmütigkeit stets sehr daran freute, wenn es ihm einmal gelang, einen Sieg
über die weitausgreifende Weisheit Siehrsburgs verzeichnen zu können, »aber ich
lasse mir den Kopf abschneiden, wenn auch nur das geringste gegen die junge
Dame dort einzuwenden ist, obgleich sie ohne Begleitung in Monte Carlo
herumspaziert. Ich sage mir einfach, welch sonderbarer Zufall!«

Mitleidig und herablassend blickte sich Siehrsburg, der mit dem Rücken gegen
die Eingangstür saß, nach der Dame um.

Plötzlich sprang er auf, das Monocle fiel ihm aus dem Auge. »Herr Gott, das ist
ja Kitty, meine Schwester Kitty!« rief er, indem er entsetzt auf sie zueilte.
»Was machst denn du hier allein im Paris, Kitty?«

Ohne sich von dem Entsetzen, das ihm ihr plötzliches, unbewachtes Erscheinen
einflößte, auch nur im mindesten eingeschüchtert zu fühlen, ja sich offenbar
daran ergötzend, erwiderte sie ruhig: »Das ist wirklich nett, daß ich dich
treffe; eigentlich erwartete ich dich; aber verdirb mir nicht die Freude an
unserm geschwisterlichen Wiedersehen durch dein finsteres Gesicht. Zwischen
einer Gouvernante, die von früh bis Abend Ada Negri übersetzt, und einer
Großtante, die keinen andern Gedanken hat als den Spieltisch, lernt man für
sich selber sorgen.«

Freddy bat den Freund, ihn vorzustellen, was Siehrsburg sofort besorgte.

Freddy machte eine tiefe Verbeugung, Kitty nickte mit dem Kopfe, dann: »Darf
ich mich hier häuslich niederlassen, Gerhard?« fragte sie. »Erwartet ihr
niemand? Es ist wirklich kein andrer Tisch frei.«

Freddy schob ihr bereitwilligst einen Sessel zu, und Gerhard fragte: »Wo ist
denn eigentlich Tante Rina?«

»O, die ist momentan für die Welt verloren,« erzählte Kitty – der Kellner hatte
ihr indessen ein Kuvert vorgelegt, und sie naschte im Plaudern eifrig an den
Oliven, Tomaten und andern säuerlichen Leckerbissen, die in länglichen
Schüsselchen herumstanden. »Heute nacht im Traume ist ihr eine scharlachrote
Frau erschienen, die ihr zugerufen hat: ›Dreiundzwanzig . . .
dreiundzwanzig . . . setzen Sie dreiundzwanzig!‹ Da ist denn Tante Rina gleich
bei der Eröffnung ins Kasino gestürmt und setzt auf dreiundzwanzig. Arme Tante
Rina! Sie weiß ganz genau, daß sie beim ersten Losdrehen des Roulettes auf
dreiundzwanzig setzen muß, aber nicht, an welchem Tisch. Ich riet ihr, auf alle
Tische zu setzen; das leuchtete ihr ein, doch zweifelte sie, ob sie zur rechten
Zeit die nötigen Kräfte würde auftreiben können . . . das heißt die nötige
Anzahl Vertrauenspersonen, die unisono mit ihr setzen müßten. An einem der
Roulettetische sollte ich sie vertreten. Ich bedankte mich . . . ich war schon
zu hungrig, um mein Frühstück noch weiter hinauszuschieben, erklärte ihr
infolgedessen, ich wolle voraus ins Paris, einen Tisch sichern und das
Frühstück bestellen.«

»Ein wahres Glück, daß ich da war,« erklärte Gerhard, der sich gern für
unentbehrlich hielt. »Ich bin zwar sehr böse auf dich, Kitty; aber wenn du
versprichst, es gewiß nicht wieder zu tun, so will ich dir verzeihen. Sollten
wir aber nicht auf die Tante warten, Kitty? Können wir bald auf sie rechnen,
oder wird es noch ein Weilchen dauern, ehe ihr das Geld ausgeht?«

»In der Beziehung läßt sich nichts Bestimmtes voraussagen,« meinte Kitty mit
humoristischem Ernst, »denn wenn sie mit ihrem eigenen Geld fertig ist, so
borgt sie sich welches von ihren Nachbarn; das tut sie sogar mit Vorliebe, weil
es heißt, daß man mit geborgtem Geld am sichersten gewinnt; und sie ist so
bekannt in den Spielsälen, daß jeder bereit ist, ihr etwas zu leihen. Übrigens,
wer weiß, vielleicht hat sie unterdessen das Maximum gewonnen.«

»Dann will ich sie holen, eh' sie es wieder verliert,« erklärte Siehrsburg. »Du
mußt inzwischen Kitty chaperonieren, Ulenberg. Es ist nicht ganz korrekt, euch
so allein zu lassen, aber – man wird euch für Geschwister halten – auf
Wiedersehen!«

Damit eilte der junge Pessimist fort.

Freddy fühlte sich sehr stolz und nicht wenig verlegen darüber, ein so schönes
junges Mädchen beschützen zu dürfen – auch Kitty war ein klein wenig
eingeschüchtert. Erst häufte sie aus Befangenheit zweimal so viel Oliven auf
ihren Teller, als sie in drei Tagen hätte aufessen können, und dann wurde sie
geistreich, was bei manchen Menschen eine ganz besonders stark ausgeprägte Form
von Befangenheit ist.

Sie fragte Freddy ernsthaft, ob der Oberkellner, ein wulstlippiger Südfranzose
mit einer zurückweichenden Stirn und stark ausgebildetem Hinterkopf, nicht
aussehe wie ein weißgewaschener Neger, wozu Freddy lachte, und dann fragte sie
ihn, ob der ovale große Tisch am Ende der Galerie, der mit prunkhaften Frucht-
und Dessertaufsätzen, und einem großartigen Blumenarrangement verziert,
außerdem reichlich mit Rosenblättern bestreut war, nicht für eine
großfürstliche Familie reserviert sei, worüber er ihr keine Auskunft geben
konnte.

Als gleich darauf die Gäste, für die die Tafel bestimmt war, erschienen und
sich als durchaus nichts Großfürstliches, sondern als eine Gesellschaft von
sehr laut und mit einem außerordentlich häßlichen Akzent schnatternden,
auffällig und kostspielig gekleideten Südfranzosen herausstellten, fragte Kitty
den Attaché, ob die Herrschaften nicht alle wie langsam an der Sonne
zergehende, lebensgroße Schokoladefiguren aussähen, und ob er nicht auch fände,
daß man sehr viel Geld haben müsse, um mit dem nötigen Schwung geschmacklos zu
sein.

Freddy sah ihr voll in ihr reizendes Gesichtchen, dann, etwas zögernd,
erwiderte er: »Und glauben Sie nicht, gnädiges Fräulein, daß es einem, um
geistreich zu sein, an einer kleinen Portion Grausamkeit nicht fehlen darf?«

Sofort eingeschüchtert errötete sie bis in die Stirn hinaus, ein begütigendes
Wort schwebte ihm auf den Lippen, als eine sehr sonderbare Erscheinung neben
Gerhard von Siehrsburg den Schauplatz betrat, etwas Kolossales, etwas wie ein
mit roter Seide und schwarzen Spitzen bespannter Heuschober, oben aus dem schön
dekorierten Heuschober herausragend ein dicker Kopf mit drei Fleischwülsten
unter dem Kinn und einer gepufften Puderfrisur über der Stirn und auf der
Puderfrisur ein bedenklich hin und her wackelndes sehr kleines Kapotthütchen.

Mit großen, feierlich staunenden Augen betrachtete Kitty dieses Ungeheuer,
dann, ein mutwilliges Lächeln unterdrückend, bemerkte sie: »Liebe Tante Rina,
wenn ich nicht soeben von Graf Ulenberg wegen meiner Bosheit empfindlichst
gerügt worden wäre, so würde ich sagen, dein Hut sitzt dir wieder einmal auf
dem Kopf wie ein Sonntagsreiter auf einem ausgeborgten Pferd; wenn ich ihn
anseh', erwarte ich ein Unglück.«

Die Eingetretene zuckte zu diesem Ausfall nur die Achseln, sie hatte sich
momentan über ernstere Dinge zu grämen als darüber, ob ihr Hut gerade oder
schief sitze.

Siehrsburg stellte Ulenberg seiner Tante, Ihrer Exzellenz der Frau Staatsrätin
von Jeljàgin, vor. Die Staatsrätin sagte: »Ist mir sehr anjenehm,« und Kitty
fragte die Tante, ob denn wirklich Nummer dreiundzwanzig herausgekommen sei.

»Um Gottes willen, bring die Tante nicht auf ihre Rouletteabenteuer, Kitty,«
warnte Siehrsburg die Schwester.

Aber das Unglück war geschehen. Ein Strom entrüsteter Beredsamkeit floß
ungestüm über die kleine Tafel hin, an der sich die Staatsrätin soeben mit
einem asthmatischen Pusten niedergelassen und die der Kellner den Damen zu
Ehren mit einem Rosenstrauß verziert hatte.

»Das ist es ja,« erzählte sie, »herausgekommen ist dreiundzwanzig, dreimal ist
es herausgekommen hintereinander, und ich hab's versäumt, c'est à se pendre,
nicht wahr? Aber was wollen Sie? An allem ist diese Crêvecoeur schuld! –
Crêvecoeur – das ist so ein künstlich rothaariges Frauenzimmer, das sich
Komtesse de Crêvecoeur nennt. Sie bildet sich vielleicht jetzt selbst ein, daß
sie so heißt« – dies zu den beiden jungen Leuten als erklärenden Kommentar,
dann immer im selben Tempo – »jedenfalls weiß niemand, wie sie anders heißt,
aber das ist Nebensache. Ein gräßliches Weib! Sie ist geizig und hat einen
Hund, bringt sich immer einen ganzen Kirchhof voll Knochen in der Tasche vom
Restaurant mit, um den Hund damit zu füttern. Und mit den Knochen kommt sie ins
Kasino, und immer sitzt sie neben mir beim Roulette – 's ist ein Verhängnis,
ein reines Verhängnis! Blaue Flecken bekommt man von ihren Knochenpaketen. –
Ich habe sehr lange geschwiegen, aber heute hat sie mich erbost – ich habe
Objektionen gemacht, ganz höfliche Objektionen, sie hat sich eine Bemerkung
über meine Korpulenz erlaubt – meine Korpulenz. . . . Da bin ich heftig
geworden und habe mich etwas lauter über ihre Knochenvorräte beklagt. Das hat
sie geniert – kein Wunder – sie ist wild geworden und hat mir gedroht, eine
Stecknadel in mich hineinzustoßen, wenn ich nicht still wäre. Da bin ich noch
heftiger geworden, und sie hat wirklich ihre Nadel aus ihrem Hut gezogen und
mich heimtückisch unter dem Tisch damit gestochen; aber ich habe sie angezeigt
– ja, ich habe sie angezeigt – für einen Monat hat man ihr die Spielsäle
verboten. Recht geschieht ihr! Aber was hilft das alles – unterdessen ist
dreiundzwanzig herausgekommen, dreimal ist es herausgekommen, und ich habe es
versäumt! Ich bitte dich, Gerhard, laß mir eine Flasche Champagner servieren,
es ist das einzige, was mich vor einer Migräne retten kann.«

Trotz der Verzweiflung der Staatsrätin verlief die kleine Mahlzeit sehr heiter.
Zum Schluß lud Madame Jeljàgin die beiden Herren für den nächsten Nachmittag
zum Tee in die Villa Garibaldi; für heute fühlte sie sich zu angegriffen, um
sie zu empfangen.

*           *
*

»Hm, eine spaßige Frau, meine Tante!« meinte Siehrsburg, während er nach der
Trennung von den Damen, eine gute Zigarre rauchend, mit Freddy auf dem Damm
neben dem Meere am Fuß der Kasinogärten bummelte. Dabei sah er Freddy unsicher
von der Seite an. Offenbar war er etwas verlegen. Zu einem so nobeln
Diplomaten, wie er es war, paßte diese Tante allerdings schlecht.

Auf Freddy jedoch schienen die Absonderlichkeiten der Staatsrätin keinen tiefen
Eindruck gemacht zu haben. Er sagte einfach: »Ein bißchen stark ist sie, sie
sollte Marienbad brauchen; aber eine sehr liebenswürdige, amüsante, originelle
Frau!«

Siehrsburg musterte ihn jetzt noch einmal und zwar ziemlich scharf. Nein, nicht
eine Spur von Ironie! Offenbar sagte Freddy nur, was er meinte. Da passierte
etwas ganz Seltenes. Siehrsburg war gerührt.

Für Leute mit lächerlichen Verwandten ist es entschieden vorteilhaft, Freunde
zu haben, die Optimisten sind.

*           *
*

Trotz dieser optimistischen Auffassung Freddys hatte Siehrsburg es natürlich
nicht über sich gewonnen, die nächsten vierundzwanzig Stunden verstreichen zu
lassen, ohne seinem Kollegen mitzuteilen, daß er ein großes Unrecht beginge,
wenn er seine, Gerhards, oder Kittys Familie nach diesem einen Original von
Tante beurteilen wollte. »Meine Eltern sind wirklich ganz korrekte Menschen,«
versicherte er ihm. Daß sie Kitty so unbewacht bei der alten Dame gelassen
hätten, sei allerdings merkwürdig, fügte er hinzu, aber bei Kitty habe das
nichts zu bedeuten, die könne man als Regimentstochter von ein paar Bataillonen
Gardegrenadieren chaperonieren lassen, so käm's aufs selbe heraus; »wenn man,
wie ich, sein Leben hinter sich hat, so weiß man das zu beurteilen,« erklärte
er.

Die Eltern befanden sich gerade im Übersiedeln von einem Posten zum andern –
der Vater Siehrsburgs war nämlich Gesandter – und da benützten er und seine
Gattin den freien Moment, um eine Erholungsreise durch die kleinen
italienischen Städte zu machen, wo sie sich hauptsächlich damit beschäftigten,
alte Möbel einzukaufen und für Correggio zu schwärmen. Kitty hatten sie der
Bequemlichkeit halber mit ihrer Gouvernante in Monte Carlo deponiert bei ihrer
Großtante, der Staatsrätin, die übrigens eine gute Person und gegen die außer
ihrem Umfang und ihrer Spielwut nicht viel Bedenkliches einzuwenden war.

Sie war nicht immer so dick gewesen, sondern hatte einst zu den gefeiertsten
Schönheiten von Petersburg gehört. Die Sage ging, daß ihr Großfürsten, der
Kaiser Nikolaus und sogar Franz Liszt zu Füßen gelegen hätten. Das freilich war
längst vorbei! Die Beleibtheit war plötzlich gekommen. Eine Zeitlang hatte die
Staatsrätin abwechselnd mit Marienbad und Hungerkuren dagegen gekämpft, dann
aber sich in ihre Korpulenz ruhig als in etwas Unvermeidliches gefunden und
sich dem Spiel ergeben, um sich für den Verlust ihrer Anbeter zu trösten.
Vermögliche Witwe, unabhängig, hatte sie in Monte Carlo eine Villa gekauft, und
zwar aus dem Nachlasse eines bankrotten Spielers samt dem Strick, an dem er
sich aufgehängt hatte. Der Strick hatte bei dem Ankauf die great attraction
ausgemacht – er hatte die Verpflichtung, der Staatsrätin Glück zu bringen. In
der ersten Saison nach Ankauf der Villa Garibaldi war der Strick auch dieser
Verpflichtung nachgekommen, das Glück hatte sich eingestellt; in der letzten
Zeit hatte es nachgelassen, Rina Andrejewna verlor fast immer, obschon sie
Nummern träumte und die Vorsicht gebrauchte, immer in etwas Schmutziges zu
treten, ehe sie sich ins Kasino begab!

*           *
*

Sie spielte, ihr Diener spielte, ihre Köchin spielte . . . die Kammerjungfer,
die nicht spielte, hatte eine Liebschaft mit einem der drei Soldaten des
Fürsten von Monaco. Die Zustände in der Villa Garibaldi waren dementsprechend.

Seit mehreren Tagen hatte man nicht mehr zu Hause speisen können, weil sich die
Köchin beim Bleigießen, das ihr Lieblingsorakel war, die Hand verbrannt hatte.

Kitty war ganz unbewacht – aber . . . und darin hatte Siehrsburg recht – bei
ihr hatte das weiter nicht viel zu bedeuten. Sie war eines von jenen
auserlesenen Geschöpfen, denen der Teufel auf ehrerbietige Distanz ausweicht.
Er hat keine Versuchung auf Lager, die er gut genug fände, ihnen anzubieten.

Sehr reizend, ohne gerade eine Schönheit zu sein, mit einer ungemein biegsamen
Gestalt und durchsichtig zarten Haut bei leuchtend braunem Haar und hellen,
dunkel umwimperten grauen Augen, fesselte sie am meisten durch die kindliche
Offenheit ihres Blicks und die Geradheit ihres Wesens. Seelengut und über die
Maßen lebhaft, hatte sie die Vorlautheit eines sehr begabten Kindes, das von
seinen Angehörigen ein wenig zu viel verwöhnt und bewundert worden ist. Aber
das tat dem Liebreiz ihres Wesens keinen Eintrag. Es strich einem immer wie
Waldluft um die Wangen, wenn sie in der Nähe war! . . . Das behauptete Freddy
von ihr. Nebenbei behauptete er auch, noch nie ein so entzückendes Mädchen
gesehen zu haben, und schwankte fünf Minuten zwischen zwei neuen Krawatten, ehe
er den nächsten Tag mit seiner Ausrüstung für den five o'clock der Staatsrätin
fertig war und sich mit seinem Freunde nach der Villa Garibaldi begab.

Diese Villa war eine rote Backsteinstruktur, die zwischen immergrünen
Steineichen und immerblühenden Rosenhecken auf die Straße hinaussah, die nach
Mentone führt, und über die Straße hinüber aufs Meer.

Eine graue Steinmauer umfaßte den Garten und bemühte sich vergebens, den tollen
Blütenunfug im Zaum zu halten, den allerhand Sträucher zu Füßen der immergrünen
Bäume trieben. Das Ungestüm dieses Blütenwirrwarrs wuchs der ehrwürdigen Mauer
massenhaft über den Kopf, Äste von weißen und roten Rosen, gelbem und rosa
Geißblatt, Jasmin und Flieder hingen über den Rand der Mauer bis in die Straße
herab, und Heliotrop, rosa Geranien und reichentwickelte Margueriten schienen
geradezu durch die Mauer hindurchzuwachsen.

Als sich die beiden Freunde der Villa näherten, erblickten sie bereits von
weitem Kitty durch das von Geißblatt und Rosen umrankte Gartenportal. Freddys
Besuch zu Ehren hatte sie sich eine altkluge Würde angeschafft, die ihr
unbeschreiblich drollig zu Gesicht stand, und ein himmelblaues Sommerkleidchen
mit breitem, spitzenbesetztem, weißem Halskragen angelegt, in dem sie überaus
lieblich aussah.

Sie stellte die jungen Herren ihrer Gouvernante, Miß Sinclair, vor, die sich,
in einer zwischen zwei blühenden Rhododendronbäumen aufgemachten Hängematte
ausgestreckt, wie gewöhnlich mit Fußschmerzen und Ada Negri beschäftigte.

Sie war früher Gesellschafterin bei der unter so traurigen Umständen
verschiedenen Gräfin Lena Retz gewesen und fühlte sich dementsprechend
sympathisch berührt von allem Tragischen.

Die Staatsrätin befand sich noch nicht zu Hause – natürlich. Eigentlich
benützte sie nur die Stunden, während deren das Kasino gesperrt war, zu einem
flüchtigen Gastspiel in ihrem eigenen Heim.

Kitty tat ihr Möglichstes, sie würdig zu vertreten. Sie machte Freddy mit den
besonderen Schönheiten des Gartens bekannt, worauf sie beide Herren
aufforderte, in den Salon zu spazieren – ein großes, mit feuerrotem Stoff
bespanntes Gemach, das hauptsächlich mit Großfürsten und Großfürstinnen
dekoriert war, das heißt mit deren eigenhändig unterschriebenen Bildnissen.
Soeben hatte sie zwischen selbigen Bildnissen das Konterfei ihrer Mutter
hervorgesucht, als Frau von Jeljàgin hereinstürmte. Sie zerfloß förmlich in
Entschuldigungen ob ihrer Unpünktlichkeit, dann wendete sie sich an Kitty mit
der Frage, ob der Diener die neuen Teetassen bereits aus Nizza gebracht habe.
Die letzten Teetassen hatte er nämlich bei einem Anfall hochgradiger
Gedankenvertiefung in ein merkwürdiges Rouletteproblem zerschlagen.

Die Staatsrätin hatte ihm seine Ungeschicklichkeit nicht weiter verübelt,
erstens, weil sie sehr gutmütig war, und zweitens, weil das Zerschlagen von
Porzellan für glückbringend gilt, sie hatte ihn nur nach Nizza geschickt um
neue Tassen. Sein unverhältnismäßig langes Ausbleiben erklärte sie sich durch
die Vermutung, daß er gewiß in irgend einer heimlichen Spielhölle, wie es deren
in der Umgebung von Nizza zu Dutzenden gibt, festgehalten worden sei.

Um ihre Gäste zu bewirten, entschloß sie sich, ein paar Sevrestassen
herausholen zu lassen, von denen ihr der Kaiser Nikolaus ein Dutzend geschenkt
hatte, und zwar pâte tendre Dubarry – in einem mit purpurfarbenem Samt
ausgeschlagenen Etui.

Sie forderte die Anwesenden nur auf, etwas vorsichtig mit diesen Raritäten
umzugehen, da sie sie mit ihrem Schmuck und andern Kostbarkeiten für ihre Vente
aufhebe, das heißt für den Tag, wo sie den letzten Pfennig verspielt haben und
sich in der Lage sehen würde, ihre Habseligkeiten zu versteigern.

Dieses schauerliche Zukunftsbild entlockte ihr erst Tränen, dann lachte sie
darüber, als handle es sich um etwas Komisches.

Da sich der Diener im Laufe des Nachmittags nicht zeigte, und die Köchin ihre
rechte Hand noch immer nicht bewegen konnte, verfügte man sich gemeinschaftlich
zum Diner ins Hotel de Paris.

*           *
*

So hatte es angefangen. Das war nun vierzehn Tage her. Heute ist Freddy Kittys
glücklicher Bräutigam – gestern abend hat er sich mit ihr verlobt. Wie das
gekommen ist – ja, wie das eben kommt!

Den Tag nach Freddys erstem Besuch in der Villa Garibaldi hatten die jungen
Leute eine Partie nach Beaulieu gemacht, zu Wagen, nur Kitty und die jungen
Herren allein. Miß Sinclair hatte sich von dem Vergnügen ausgeschlossen, weil
sie weder mit ihrer Übersetzung noch mit ihren Fußschmerzen fertig war, und die
Staatsrätin hatte auf das Vergnügen verzichtet, weil einmal ein Fiaker mit ihr
zusammengebrochen war und sie seit der Zeit kein Mietkutscher von Monte Carlo
mehr fahren wollte.

O, diese erste Fahrt! Wenn sich Freddy daran erinnern will, so taucht anfangs
nichts anderes in seiner Seele auf als ein Schwall von Schellengeklingel und
jungem, frischem Lachen in einer Wolke von Staub und Rosenduft, in die ein
salzig würziger Meerhauch hinaufstreift. Erst nach einer Weile hört er zwischen
dem lustigen Lachen und Schellengeklingel Kittys fröhliches Gezwitscher und
Gerhards kritische Betrachtungen, und aus der rosenduftigen Staubwolke taucht
die Landschaft vor ihm auf, die weiße Straße, die sich breit und glatt hinzieht
zwischen hochansteigenden Bergen und einem schroffen Abhang, dessen Fuß das
Meer umspült, das leuchtende, farbensatte Mittelländische Meer, das aussieht,
als habe man Opale, Saphire und Türkise in Sonnenstrahlen aufgelöst;
abwechselnd rosig gelblich, dunkelblau und hellblau schimmernd, wogt's im
vollen Sonnenglanz mit einem breiten Silberbesatz am Ufer; zwischen das
Schellengeklingel, das die Köpfe der flinken Gebirgspferdchen umschwirrt, hört
man den leichten Hufschlag ihrer eilig dahintrabenden Füße. Wie vom Winde
fortgefegt, jagt das leichte, weißangestrichene Korbwägelchen dahin, an
blühenden Rosenhecken und an grauen Olivenwäldern vorbei, an Villen – immer
wieder Villen – Villen mit Stuckverzierungen, mit Sgraffitverzierungen und
Villen aus primitivem Rohbau, an Bauernhäusern mit grasgrünen
Bretterjalousieen, alle mit blühenden Schlinggewächsen umkränzt, mit Rosen und
Geißblatt und am häufigsten mit etwas reichlich blaurot Blühendem, das nach dem
Manne, der das Gewächs an die Riviera verpflanzt hat, le Bougainvillea heißt.

Quer durch Eze, wo gerade Jahrmarkt gehalten und viel Pfefferkuchen und
moussierendes Getränk verkauft wird, dann immer noch zwischen dem blauen Meer
und den silbergrauen Olivenwäldern weiter – weiter bis nach Beaulieu, wo man
sich zum Vesperbrot aufhält, auf der Terrasse der »Reserve«, der kleinen
Dependance eines sehr großen Hotels, Marsala trinkt und Biskuits knabbert,
plaudert, lacht und Pläne für neue Landpartien entwirft . . .

Man machte noch sehr viele Landpartieen, fast jeden Tag unternahm man eine neue
Ausfahrt, so lange, bis Siehrsburg durch einen guten Freund in Nizza die
weltberühmt schöne Senora Otero kennen lernte, von welchem Augenblick an er
nicht mehr oft zu haben war – und da Freddy nicht gut mit Kitty allein in der
Gegend herumkutschieren konnte, so mußte er von da an auf die Ausfahrten
verzichten. Er entschädigte sich für den Ausfall dadurch, daß er jeden
Nachmittag in die Villa Garibaldi kam, um Kitty im Lawn-Tennis zu unterrichten.

Der Lawn-Tennisplatz in der Villa Garibaldi war ein wahres Gedicht von einem
Lawn-Tennisplatz. Rings umschlossen von sehr alten immergrünen Steineichen,
denen rote und weiße Rosen mutwillig bis in ihre ehrwürdigen alten Kronen
hinaufkletterten, und um deren Füße Rhododendronsträucher mit ungeheuren
amethystfarbenen Blütenbüscheln spielten. Hoch oben zwischen dem Schwarzgrün
der Steineichen ein Viereck von blauem Himmel, und von allen Seiten
hereinbrechend der Duft der Blütenüberschwemmung, die jedes Jahr der Frühling
der Riviera bringt.

Es war wirklich ein wunderschöner Platz, eigentlich viel zu schön, um
Lawn-Tennis darauf zu spielen, das fanden wenigstens Kitty und Freddy, die
zumeist, anstatt ihre Bälle durch die Luft zu jagen, einträchtig auf einer
Marmorbank beisammen saßen und einander, entweder jeder von sich selber oder
einer vom andern, vorerzählten.

In den Büschen schluchzte eine Nachtigall, und gelbe und weiße Schmetterlinge
flatterten paarweise über die amethystfarbenen Rhododendronbüsche hin.

Die Lerchen sangen in der Luft, die Rosen dufteten, und von fern hörte man das
leise An- und Aufschwellen des Meeres.

Und die beiden saßen nebeneinander auf der weißen Marmorbank und plauderten und
lachten und lachten und plauderten den ganzen Nachmittag hindurch, und niemand
kümmerte sich um sie. Ach, wie schön das war! –

Kitty war immer so erstaunlich klug – sie sagte oft die merkwürdigsten Dinge,
und einmal hatte sie etwas gar zu Kluges gesagt. Kaum, daß die vorlaute
Weisheit ihren hübschen Lippen entschlüpft war, so hätte sie sie wieder
einfangen mögen – aber es war zu spät. Eine große Verlegenheit bemächtigte sich
ihrer. Sie sah steinunglücklich aus, und Freddy legte, ohne weiter zu bedenken,
was er tat, den Arm um sie und küßte sie – um sie zu trösten. Und Kitty küßte
ihn auch, aber gleich darauf fing sie an bitterlich zu weinen. Da zog er sie
lächelnd noch ein wenig enger an sich heran und flüsterte ihr zu: »Aber, Kitty,
meine süße, kleine Braut!« Und dann küßten sie sich erst recht – aber Kitty
hatte aufgehört zu weinen.

So war's gekommen, und gleich darauf hatte Freddy der Staatsrätin seine
Verlobung mitgeteilt! Er begegnete ihr, als er mit Kitty den Lawn-Tennisplatz
verließ. Sie war soeben von ihrer Nachmittagssitzung im Kasino zurückgekehrt
und hatte zweimal auf dreiundzwanzig gewonnen. Infolgedessen befand sie sich in
gehobener Stimmung. Auf Freddys etwas befangen herausgestotterte Mitteilung
streckte sie ihre kurzen, dicken Arme in die Höhe, wollte erst lachen, dann
weinen, worauf sie sich vor Kitty hinstellte, ihr mit dem Zeigefinger drohte
und rief: »Wer so etwas gedacht – nein, wer so etwas gedacht hätte von dem
Kind! Sie ist ja ein Kind . . . ein Kind.« Dann, als Kitty anfing, verlegen zu
werden, schloß sie erst sie, dann Freddy liebevoll an ihre umfangreiche Brust,
und zwar mit solchem Ungestüm, daß sie sich hierauf niedersetzen und fünf
Minuten pusten mußte, ehe sie wieder zu ihrem normalen Atem gelangte. Zum
Schluß betrachtete sie noch mit feuchten Augen Kitty und sagte schwärmerisch:
»Hüten Sie mir mein Kleinod. Sie ist wirklich reizend. Gerade so wie die Kleine
sah ich aus, als ich achtzehn Jahre zählte. Nur war ich schlanker.«

Aber selbst diese überraschende und betrübende Versicherung war nicht im
stande, den Bräutigam aus seinem Himmel zu reißen. Er bat um die Adresse der
Eltern Kittys, damit er bei dem Gesandten um ihre Hand anhalten könne.

Die Staatsrätin versicherte ihm, es sei nicht nötig, binnen wenigen Tagen
würden die Eltern ohnehin in Monte Carlo erscheinen, und indessen nehme sie die
Verantwortung auf sich.

Da sich die Köchin von ihren Brandwunden endlich einigermaßen erholt hatte, so
forderte Madame Jeljàgin den Bräutigam auf, in der Villa Garibaldi zu speisen.
Sie schickte sofort in das Hotel de Paris um ein pâté de foie gras und um
Gerhard Siehrsburg, damit er an dem kleinen Verlobungsdiner teilnehmen möge.

Gerhard zeigte bei dieser Gelegenheit mehr Herz, als ihm Leute, die ihn nur
oberflächlich kannten, zugetraut hätten. Er drückte Freddy die Hand, küßte
Kitty sehr innig und meinte: »Bedank dich bei mir, du kriegst den anständigsten
Menschen zum Mann, der mir je begegnet ist, und ich hab' euch bekannt gemacht!«

Freddy errötete über das Lob, und Kitty sagte: »Hm . . . das weiß ich besser
als du!« worauf Gerhard sie ein zweites Mal küßte. Er war wirklich sehr nett
und benahm sich den ganzen Abend großartig, er lachte der Staatsrätin nicht ins
Gesicht, als sie sich nach dem Diner an den Flügel setzte und, mit ihren kurzen
Fingern die Begleitung dazu trommelnd, die verliebtesten russischen Romanzen zu
singen begann, so gut sie diese aus ihrer schweratmenden Brust heraus zu
stöhnen vermochte. Er hörte sogar geduldig zu, erst als die Staatsrätin bei dem
süßen, träumerischen »Oh, dites-lui« der Fürstin Kotschubey geradezu
beängstigend lyrisch wurde, forderte er sie auf, eine Partie Pikett mit ihm zu
machen, worauf sie bereitwilligst einging.

Draußen schien der Mond voll und hell, wie eine große, glänzend polierte
Silberscheibe schien er aus dem tiefblauen Himmel heraus. Er streute schwarze
Schattenfetzen und helle Lichtflecke durch den Garten und zeichnete flimmernde
weiße Ränder um die alten Steineichen herum. Hand in Hand, quer durch Schatten
und Licht wandelten die beiden seligen jungen Menschen.

Immer mächtiger und süßer schwebte der Duft aus den Blütenbüschen empor wie ein
Weihrauch, den der Frühling dem jungen Liebespaar darbrachte; sie traten bis an
die Mauer des Gartens und blickten zwischen den Zypressen hinaus auf das nur
leise rauschende Meer, über das der Vollmond einen breiten Silberstreifen
gezogen hatte, quer über die dunklen Wellen wie eine breite, leuchtende Brücke,
gerade in den Himmel hinein!

Und plötzlich fing Kitty an zu weinen, und als Freddy sie besorgt fragte, was
ihr fehle, konnte sie nur erwidern: »Ich bin zu glücklich, zu glücklich, wie
hab' ich's mir denn verdient, so glücklich zu sein!«

Da konnte Freddy sie nur küssen und immer wieder küssen und flüstern: »Und ich,
Kitty – erst ich, mein Herzblatt, mein Liebling, wie verdiene ich dich!«

Und die steifen, immergrünen Blätter der Steineichen horchten und regten sich
nicht, durch das junge, zarte Frühlingslaub hingegen zog zärtlich und mitleidig
ein Schauern und Beben, fast als hätte es Angst um das wunderschöne, große
Glück des wonnetrunkenen jungen Liebespaares.

*           *
*

Ja, so war's gekommen – seit dem gestrigen Abend war er Bräutigam!

Jetzt saß er in seinem Zimmer im Hotel de Paris, hielt die Feder in der Hand
und schrieb an einem Briefe, mit dem er nicht vom Fleck kam.

Der Anfang lautete folgendermaßen:

»Meine verehrte Mutter!

Ich will Dir heute eine Nachricht mitteilen, die Dich, glaube ich, von ganzem
Herzen erfreuen wird – ich habe mich heute verlobt, und zwar mit der einzigen
Tochter des außerordentlichen Gesandten von Siehrsburg.

Kitty ist wirklich das reizendste Mädchen, das ich je . . .«

An diesem Punkte stockte seine Feder. Er erinnerte sich nämlich plötzlich, daß
er bereits einmal genau dieselbe Phrase verwendet hatte, um seiner Mutter eine
andre junge Dame zu schildern, die er ihr ebenfalls als Schwiegertochter
zuzuführen beabsichtigt hatte, und diese Schwiegertochter war nicht im
mindesten nach dem Geschmack der Gräfin Ulenberg und eine kleine Russin,
angeblich vornehmer Herkunft, gewesen, die er im russischen Nationalkostüm, den
Kokoschnjk auf dem Kopfe, im Wiener Wurstelprater ein Damenorchester hatte
dirigieren sehen. Er hatte damals achtzehn Jahre gezählt und die junge Dame
flehentlich gebeten, bis zu seiner Großjährigkeit auf ihn zu warten.
Glücklicherweise hatte ihr das zu lange gedauert.

Das war längst verjährt und die ganze Geschichte ja eigentlich mehr komisch als
ernstlich gefährlich gewesen, nichtsdestoweniger ließ sich's nicht leugnen, daß
er damals genau wie heute geschrieben hatte: »Anna Kyrilowna ist das reizendste
Mädchen, das mir je . . .«

Nachdem ihm das einmal eingefallen war, konnte er mit seinem Briefe nicht
weiter.

Seiner Mutter würde das gewiß auch einfallen, sagte er sich, und sie würde
lächeln und in seine Lobpreisungen Kittys kein Vertrauen setzen.

Zwischen einer Gesandtentochter und einer armen russischen Wurstelpraterfürstin
war ja keine Parallele zu ziehen, aber sie würde doch lächeln und seinem
Enthusiasmus mißtrauen.

Warum fiel es ihm denn überhaupt so schwer, seiner Mutter zu schreiben? Es fiel
ihm immer schwer, aber in diesem Fall ganz besonders.

Sonst gut, warmherzig, von grenzenloser und sich persönlich aufopfernder
Wohltätigkeit, wurde sie hart, verständnislos, abweisend, fast grausam, wo es
sich um die Beurteilung irgend eines Verhältnisses handelte, bei dem die Liebe
eine Rolle spielte. Dieses Gefühl flößte ihr einen für die gescheite Frau, die
sie war, geradezu unvernünftigen Haß, ein wahres Grauen ein. Einmal hatte sie
vor Freddy die Worte geäußert: »Die Liebe ist in manchen Fällen ein
hinterlistiger Meuchelmord, den unsre physische Natur an unsrer ethischen
begeht.«

Freddy hatte den Ausspruch nie ganz verstanden und längst vergessen. Heute aber
fiel er ihm plötzlich wieder ein, und nachdem er ihm eingefallen, brachte er es
nicht übers Herz, seiner Mutter die wunderschönen Empfindungen, die ihm alle
Adern schwellten, zu schildern.

Er schob den bereits begonnenen Brief von sich und seufzte. Schließlich hatte
ja die Sache keine so große Eile, er brauchte ihr die Mitteilung nicht zu
machen, ehe er mit Kittys Eltern gesprochen; einwenden würde sie ja im Grunde
gegen die Verbindung mit Kitty von Siehrsburg nichts können. Nein, ihre
Einwilligung würde sie ihm nicht versagen, aber es war genug, wenn sie es an
Teilnahme fehlen ließ.

Er erhob sich und holte von seinem Betttisch ein kleines ledernes Etui, das ein
Bild seiner Mutter enthielt und ihn auf allen seinen Reisen wie eine Art
Talisman begleitete. Im Laufe seines Freiwilligenjahres, das er fern von ihr in
Wien abgedient, hatte sie es ihm mit ein paar sehr lieben Zeilen zum
Geburtstage geschickt – Bild und Briefchen hatten ihm eine unbeschreibliche
Freude gemacht – dieselbe Freude, wie sie ihm ihre seltenen, dann aber ganz
eigentümlich herzlichen Liebkosungen bereiteten, ein freundlicher Blick aus
ihren schönen, aber fast immer kalten Augen, ein Lächeln um ihren ernsten Mund
– niemand konnte so lächeln wie seine Mutter – aber Gott, wie selten sie
lächelte!

Das Bildchen in dem Etui war sprechend ähnlich.

Er betrachtete es lange und aufmerksam. Edel geschnittene Züge, ein schöner
Mund mit statuesk kurzer Oberlippe – der griechischen Oberlippe, auf die die
Engländer so großen Wert legen, dazu große, von breiten Lidern meist halb
verdeckte, grünlichblaue Augen, deren Blick, wenn sie sie voll aufschlug, klar
und durchdringend wie der eines Falken war, so daß ihm nichts entging.

Manches Mal flog ein feuchter Schimmer über ihre hellen Augen, der den
Scharfsinn, der in ihnen war, auslöschte und ihnen statt dessen einen Ausdruck
von unendlicher, fast verklärter Zärtlichkeit und Rührung verlieh. Dann hätte
er jedesmal vor ihr niederknieen und sie einfach anbeten mögen, oder auch sie
in seine Arme nehmen und einen Kuß auf ihre früh ergrauten Schläfen drücken. So
etwas aber hätte er sein Lebtag nicht gewagt. So gut sie gegen ihn war, hielt
sie ihn doch sehr fern, nie kam es zwischen den beiden zu jenen langen, lieben
Plaudereien, in denen ein Sohn der Mutter sein Herz ausschüttet, ihr bunt
durcheinander alles mitteilt, was ihn bewegt, seine wild aufschießenden
Illusionen, seine ersten zögernden Lebensbedenken, seine bald übermütig
humoristischen, bald tragisch entsetzten Weltbeobachtungen. Wenn sie mit ihm
sprach, so war es über Kunst, Literatur, über seine Bekannten, seine weltlichen
Beziehungen. Dazwischen äußerte sie manches Mal ein sehr fein formuliertes
ethisches Prinzip. Er hatte immer das Gefühl, etwas gelernt zu haben, nachdem
er eine halbe Stunde mit ihr verbracht hatte, es war sehr schön, aber das,
wonach er sich sehnte, war es nicht.

Eine ihrer Schwächen mit einer zärtlichen Neckerei herauszufordern, wie andre
Söhne, hätte er sich nie getraut, und ihr eine spontane Liebkosung zu bieten,
wäre ihm als eine Art Wahnwitz erschienen, ja nicht einmal ihr die ritterlichen
Aufmerksamkeiten entgegenzubringen, zu denen es ihn aus ganzem Herzen drängte,
wagte er.

Und so hatte in den Beziehungen zwischen Mutter und Sohn, den heiligsten und
schönsten, die es im Leben gibt, immer etwas . . . wenn nicht das Edelste, so
doch das Liebenswürdigste gefehlt, und seiner warmen, weichen, überschäumenden
Natur nach hatte er es schwer entbehrt. Anstatt seine Mutter mit aller
Innigkeit, die in ihm war, zu lieben, hatte er sie doch nur stets mit fast
andächtiger Scheu verehrt wie etwas sehr Heiliges, aber hoch über ihm
Stehendes, von dem er jegliche Teilnahme an seinen kleinen menschlichen
Angelegenheiten als eine Gnade empfand.

Zum ersten Male in seinem Leben fing er an, über sie nachzudenken, und folgerte
aus ihrem Wesen etwas heraus, was ihn betrübte – daß sie nämlich sehr
unglücklich in ihrer Ehe gewesen sein müsse. Gleich darauf trat die Frage an
ihn heran, welcher Art denn sein Vater gewesen sei. Über den wußte er so gut
wie nichts. Ein einziges Mal hatte seine Mutter mit ihm über den Vater
gesprochen.

Er hatte sie nämlich dabei angetroffen, wie sie im Begriff gewesen war, ihre
Reliquien auszuräumen, das heißt ein paar Sächelchen, die niemand anders
berühren durfte als sie, und die sie in einem besonderen Schrein aufbewahrte.
Dabei war ein kleines Bildchen auf die Erde gefallen. Er hatte es aufgehoben
und gefragt, wen es darstelle.

Erst sichtlich zusammenschreckend, hatte sie es, ohne ein Wort darüber zu
verlieren, in den Schrein zurücklegen wollen, dann sich plötzlich nach Freddy
umsehend, es ihm hingehalten und gesagt: »Dein Vater!«

Als er es aber mit großer Aufmerksamkeit zu betrachten begonnen, hatte sie es
ihm plötzlich entzogen und in den Schrein zurückgelegt. Mit einer jähen,
unschön hastigen Bewegung, die mit ihrem gewohnten vornehmen, etwas gemessenen
Wesen in grellem Widerspruch stand, hatte sie den Schlüssel abgezogen. Kurz
darauf war sie in ihr Zimmer verschwunden und an jenem Tag nicht mehr
erschienen.

Mit seiner optimistischen Auffassung der Dinge hatte er sich damals – er war
ein kaum zwölfjähriger Schuljunge in einem Eton-Jakett gewesen – die Situation
dahin zurechtgelegt, daß die Mutter den Vater sehr geliebt haben müsse und es
ihr infolgedessen allzu schmerzlich gewesen sei, an ihn erinnert zu werden.

Heute, wo er das Leben besser kannte, wenn er es auch noch nicht »hinter sich
hatte«, wie sein Kollege Siehrsburg, dachte er dasselbe, aber dachte sich auch
noch manches dazu – daß seine Mutter an dem leidenschaftlich geliebten Mann
eine schwere Enttäuschung erlebt haben mochte.

Aus seinem warmen, ihn ganz ausfüllenden Herzensglück heraus schwoll eine große
Woge von Mitleid auf und zog über seine beiden Eltern hin, über seine Mutter,
deren innerstes Gefühlsleben ihm verschlossen blieb, und über den Vater, den er
nie gekannt, und von dem er nichts wußte, als daß er jung gestorben war.

Von dem kleinen Bildchen war ihm die Erinnerung an eine schöne ritterliche
Erscheinung geblieben, und es tat ihm leid, daß er seine Mutter nicht nach dem
Vater fragen konnte, ohne ihr wehe zu tun.

»Ach, mein Gott! Ist das ein schweres Herz für einen so glücklichen Menschen,
wie ich's bin!« dachte er bei sich, lachte und griff nach seiner Uhr. Fünf –
nun, da durfte er ja schon in die Villa Garibaldi. Siehrsburg hatte ihn
dringend gebeten, solange seine Verlobung mit Kitty noch nicht offiziell war,
seine Anwesenheit in der Villa nicht zu übertreiben, darum hatte er am
Vormittag keinen Besuch dort gemacht, sondern sich nur auf seine nachmittägigen
Glücksstunden dadurch vorbereitet, daß er Kitty ein kleines Geschenk bei einem
Juwelier gekauft – einen Ring, der mit einem aus Smaragden geformten
vierblätterigen Kleeblatt geschmückt war.

Er nahm das hübsche Geschmeide aus dessen weißsamtenem Schrein, ließ es
zufrieden in der Sonne blitzen, steckte es dann zu sich, griff nach seinem Hut
und begab sich hinaus, wie gewöhnlich ohne daran zu denken, einen Kasten oder
Koffer zuzusperren, und ohne den Schlüssel von seiner Tür abzuziehen. Etwas
weniger Mißtrauisches als Freddy Ulenberg gab's auf der Welt nicht mehr! Das
Bild wohlwollender und gesunder, junger Lebenslust, ging er den Küstenweg
entlang auf die Villa Garibaldi zu, wobei seine Schritte immer länger und
eiliger wurden. Die trüben Gedanken, die ihn zu drücken begannen, als er an
seine Mutter zu schreiben versucht hatte, hatte er alle im Hotel
zurückgelassen, er fühlte den Boden nicht mehr unter den Füßen, das Glück
zuckte ihm geradezu aus den Fingerspitzen heraus. Die Geißblattblüten und Rosen
über dem Gartenportal der Villa nickten ihm ein freundliches Willkommen zu –
und dennoch – er empfand es plötzlich – wehte ihm eine befremdliche Luft
entgegen. Kittys Stimmchen, das er sonst von weitem froh und süß mitten
zwischen den Trillern der Lerchen und dem Schluchzen der Nachtigall irgend eine
Melodie zwitschern hörte, war heute stumm.

Dafür sprachen ein paar andre, weniger süße Stimmen in nicht zu großer
Entfernung von ihm heftig durcheinander, eine fremde Stimme sagte ganz
deutlich: »Ich will ihm ja nicht nahe treten, ich verlange einfach Auskünfte
über seine Familie, und dazu bin ich berechtigt . . .«

Von wem konnte die Rede sein? Es fuhr ihm durch alle Glieder. Stark
eingeschüchtert trat er ein paar Schritte weiter . . .

Auf dem samtgrünen, englisch gehaltenen Lawn vor der Villa, zwischen den
Rhododendronbäumen mit ihren sonnendurchleuchteten, amethystfarbenen
Blütenbüscheln, saßen um einen mit Teezeug besetzten Tisch aus Korbgeflecht
drei Menschen, die er kannte: die Staatsrätin, Gerhard und Kitty, und zwei, die
er nicht kannte, ein Herr und eine Dame. Es hielt nicht schwer, zu erraten, daß
dies Kittys Eltern waren. Der Herr, groß, vornehm, breitschultrig, etwas
schwerfällig in der Gestalt und pedantisch im Anzug, ein Monocle im Auge und
eine seidene schottische Mütze auf dem Kopf, war das Bild eines preußischen
Bureaukraten en villegiature, die Dame, eine Schönheit, glich Kitty, nur war
sie größer, blendender, es war Kitty mit einigen vierzig Jahren und einer
größeren Nase. Sie trug ein blaßlila Musselinkleid, das reich mit Spitzen
besetzt war, und einen großen, malerischen Gartenhut aus starkem, gelbem
Strohgeflecht, den Magnolienblüten zierten.

Als sie Freddys Schritte über den Gartenweg knirschen hörten, wendeten sich
alle um.

Kitty sah ihn sehr lieb an, wurde rot und rührte sich nicht. Freddy merkte, daß
sie geweint hatte. Gerhard stand auf, ging ihm entgegen und drückte ihm mit
besonderer Wärme die Hand, die Staatsrätin aber streckte mit einer dramatischen
Geste ihre beiden Arme gegen ihn aus und rief: »Enfin... regardez-le, c'est ma
justification!«

Das war unbeschreiblich komisch, so daß alle aus ihrer sichtbaren Verstimmung
heraus zu lachen anfingen. Selbst der pedantische Vater Siehrsburg verzog die
Lippen, seine schöne Frau hingegen lachte geradezu unbändig, sehr ausgelassen
und sehr reizend. »Au fond,« rief sie, »hat Tante Rina recht, und wenn er so
ist, wie er aussieht, so kann man's weder der Tante noch Kitty übelnehmen, daß
es kam, wie es gekommen ist.«

»Vous savez...« wendete sie sich an ihren Gatten, si c'était à recommencer, und
wenn ich in Kittys Alter wäre, ha, ha, ha,« sie fing wieder an zu lachen, dabei
reichte sie nun ihrerseits Freddy die Hand – eine lange, aristokratische Hand,
die er ehrerbietig küßte – »jedenfalls freue ich mich sehr, Sie kennen zu
lernen,« versicherte sie ihn.

Frau von Siehrsburg, Fürstin Lydia, wie sie von allen denen, die sie in ihrer
Mädchenzeit gekannt hatten, noch heutigentags genannt wurde, war so schön wie
Lola Montez und tugendhaft wie Madame Recamier, nur ohne die historisch
berüchtigte Pedanterie der Freundin Chateaubriands. Die Tugend war bei ihr kein
Verdienst, sondern eine geniale Charakteranlage. Sie beanspruchte nie die
geringste Bewunderung dafür. Diese stolze Bescheidenheit, verbunden mit dem
Umstand, daß sie ebenso kokett als tugendhaft war, und keinen Mann, der ihr
halbwegs der Mühe wert dünkte, in Ruhe lassen konnte, ohne zu versuchen, ihm
den Kopf zu verdrehen, hatte es fertig gebracht, daß ihre Tugend ihrer
Popularität nicht geschadet hatte.

Freddys Herz hatte sie natürlich im Sturm erobert.

Nun wendete er sich an seinen zukünftigen Schwiegervater und, die Hand auf die
Lehne von Kittys Stuhl stützend, sagte er befangen und mit seinem einnehmenden,
langsamen Lächeln: »Sie finden gewiß, daß ich mich nicht hätte mit einem so
jungen Mädchen verloben dürfen, ohne früher bei deren Eltern anzufragen,
Exzellenz. Ich weiß, daß es nicht korrekt war, und ich hätt's auch gewiß nicht
getan, wenn ich es im vorhinein überlegt hätte. Es kam aber ganz plötzlich, ich
habe einfach ein bißchen den Kopf verloren. Aber . . . sehr Schlimmes ist wohl
dabei nicht, 's ist ja doch nur eine unterlassene Formalität. Wir bitten
demütigst um Verzeihung und um den elterlichen Segen. Nicht wahr, Kitty?«

Er beugte sich ein wenig über das geknickt dasitzende junge Mädchen und strich
ihr sanft über die Schulter.

Die Vertraulichkeit der Anrede, sowie die Zärtlichkeit der Berührung waren dem
Gesandten sichtbar verdrießlich. . . . Anstatt den Segen auszusprechen, um den
Freddy ihn bat, räusperte er sich, blickte von Kitty zu Freddy, von Freddy
wieder zu Kitty und sagte endlich: »Geh ins Haus, Kitty, bei dem, was wir
weiter zu verhandeln haben, brauchst du nicht anwesend zu sein!«

Freddy traute seinen Ohren kaum. Kitty rührte sich nicht, ein entrüsteter,
widerspenstiger Ausdruck überflog ihr zartes Gesichtchen. »Geh, mein Kind,«
sagte Frau von Siehrsburg. Da stand sie auf und ging ein paar Schritte, ihre
junge Brust hob und senkte sich, offenbar konnte sie die Beleidigung nicht
verwinden, die man ihrem Liebling angetan! Mit einem Male wandte sie sich
zurück, stürzte auf Freddy zu, nahm seine Hand zwischen ihre beiden und drückte
sie heftig an ihre Lippen, worauf sie laut schluchzend ins Haus lief.

Eine unbehagliche Pause folgte, der Gesandte trommelte verlegen auf der Platte
des Gartentisches, die Fürstin Lydia biß sich die Lippen, offenbar war sie
unzufrieden, aber nicht mit ihrer unvorsichtigen Tochter, sondern weit mehr mit
ihrem zu vorsichtigen Gemahl.

»Vor allem möchte ich Sie bitten, Platz zu nehmen,« wandte sich jetzt der
Gesandte an Freddy.

Unter den Umständen hätte dieser ihm wahrhaftig lieber eine der
neuangeschafften japanischen Teetassen, die auf dem Tische standen, an den Kopf
geworfen, anstatt ihm gegenüber Platz zu nehmen, aber er erinnerte sich noch
zur rechten Zeit, daß er den Vater Kittys vor sich habe, und so kam er denn der
Aufforderung nach; er hielt sich musterhaft, nur an dem heißen, jungen Blut,
das ihm stoßweise in die Wangen schoß, merkte man, daß es ihm in allen Fibern
zuckte vor Empörung.

»Und nun,« fuhr der Gesandte, der im Grund ein sehr guter Mensch, wenn auch ein
großer Pedant war, fort, »muß ich Ihnen vor allem andern versichern, daß Sie
mir persönlich außerordentlich gefallen –« er stockte

»Aber Sie haben eine andre Partie für Kitty – für Ihre Tochter,« murmelte
Freddy.

»Nein, ich bitte nur ganz bescheiden um einige Auskünfte.«

Freddy erinnerte sich der Worte, die bei seinem Eintritt in den Garten an sein
Ohr geschlagen hatten. »Nun, ich glaube,« sagte er, »Gerhard, der seit einem
Jahr mit mir in Paris fast täglich beisammen war, könnte Ihnen beiläufig sagen,
ob etwas gegen mich einzuwenden ist.«

»Ich wüßte bei Gott nichts,« ereiferte sich Gerhard, »außer daß er einmal im
Frühjahr das Gequake von Fröschen für Vogelgezwitscher gehalten hat, daß er
überhaupt ein schrecklicher Optimist, das heißt ein schauderhaft guter Kerl
ist, der an jedem Ungeheuer noch irgend eine Schönheit herauszustreichen findet
und für jeden Verbrecher einen mildernden Umstand entdeckt. Ihr solltet mir ein
Prämium dafür geben, daß ich diese Verlobung eingefädelt habe, denn sie ist
mein Werk, mehr oder minder ist sie mein Werk; und statt dessen bringt ihr
meinem besten Freund, der nebenbei der anständigste Mensch ist, den ich kenne,
ein Mißtrauen entgegen, das ihn beschimpft und mich bodenlos beschämt!«

Eine solche Explosion von Entrüstung und Ungezogenheit hatte man bei Gerhard
Siehrsburg noch nicht erlebt. Der Gesandte wurde zu Stein, seine Gattin hatte
Lust zu lachen, blieb aber ernst und sagte nur: »Du gehst zu weit, du erlaubst
dir zu viel,« und Freddy, der ob der Aufregung seines Freundes seine eigene
Ruhe wiedererlangt hatte, legte ihm die Hand auf den Arm und meinte: »Sei nicht
närrisch, Schwiegersöhne werden immer ein wenig von den Eltern ihrer Bräute
malträtiert, dagegen läßt sich nichts einwenden, das ist traditionell.«

»Ja,« brummte Gerhard, »uneigennützige Schwiegersöhne werden immer malträtiert;
es sind nur Lumpen, die ohne einen Pfennig in der Tasche Millionärstöchter
heiraten, denen das Recht zugestanden wird, die Schwiegereltern zu
malträtieren.«

»Na, schweig schon,« verwies ihm gutmütig Freddy, »ich glaube, es wäre besser,
zur Sache zu kommen – to come to the point, ohne uns weiter heiße Köpfe zu
machen. Es war recht töricht von mir, mich so empfindlich zu zeigen. In Monte
Carlo begegnet man so vielen Schwindlern, daß jeder berechtigt ist, auf seiner
Hut zu sein.«

»Pardon, pardon,« unterbrach ihn die Fürstin Lydia, die sich indessen, wie
Madame de Maintenon während des Vortrages wichtiger Staatsgeschäfte, mit einer
Tapisseriearbeit beschäftigt hatte, »der größte Dummkopf in der Weltgeschichte
vermöchte nicht, Sie für einen Schwindler zu halten.«

Worauf der Gesandte großmütig hinzusetzte: »Darin hat meine Frau recht,« dann
etwas zögernd und an seinem Hemdkragen herumrichtend, sagte er: »Es handelt
sich auch gar nicht um Ihre eigene Persönlichkeit, ich möchte Sie nur um einige
Auskünfte bitten in Betreff Ihrer Familie. Ihre Mutter war, wie mir Gerhard
mitteilte, eine Miß Bretford.«

»Honorable Miß Bretford, Tochter von Augustus Lord Bretford,« schob Gerhard
giftig ein.

»Eine vorzügliche Familie,« fuhr der Gesandte unbeirrt fort, »vorzüglich . . .
wer aber war Ihr Vater?«

»Nun, mein Vater war ein Graf Ulenberg, ein österreichischer Offizier, der bald
gestorben ist,« erwiderte Freddy, dem bei dieser Frage von neuem das Blut zu
Kopf gestiegen war.

»Wann und wo ist er gestorben?«

»Das kann ich Ihnen nicht sagen,« erwiderte Freddy; es fing an, ihm schwarz vor
den Augen zu werden.

»Wie hat er mit dem Vornamen geheißen?«

Freddy dachte nach. »Auch das wüßte ich Ihnen nicht zu sagen,« erwiderte er
heiser.

Eine unheimliche Pause folgte. Dann sagte der Gesandte mühsam, sehr verlegen –
offenbar kam es ihm selber hart an, dem jungen Mann, der ihm im Laufe dieser
Unterredung sympathisch geworden war, nahe zu treten: »Ich will gern annehmen,
daß Ihre Unkenntnis sowohl des Sterbetages als des Taufnamens Ihres Vaters nur
einem Zufall entspringt. Nichtsdestoweniger muß ich Sie bitten, nähere
Erkundigungen über den verstorbenen Grafen Ulenberg einzuziehen. Der Name an
und für sich ist ein sehr guter – aber . . . die Ulenbergs sind verarmt, und
wie viele verarmte, ruhmreiche Adelsgeschlechter . . .«

»Vater!« rief Gerhard heftig.

»Albert!« mahnte leise Frau von Siehrsburg.

»Nun – nun, ich hoffe ja, es wendet sich alles zum besten,« meinte der Gesandte
beschwichtigend, »schreiben Sie an Ihre Frau Mutter, der ich mich zu Füßen
legen lasse, um die nötigsten Referenzen. Es ist ja nur eine Formalität,
aber . . . Sie sind ja selber vernünftig – Sie sehen ein . . . und noch eins –
ehe diese leidige Angelegenheit geordnet ist, würde ich Sie bitten . . . würde
Sie bitten . . . den Verkehr mit Kitty zu unterbrechen. Kitty ist Ihnen
offenbar jetzt schon sehr zugetan – und es ist besser . . . im Falle . . . in
dem ganz unvorhergesehenen Falle, daß sich ihrer Verbindung mit Ihnen . . .
Hindernisse entgegenstellen sollten . . .«

Mehrere Minuten später stand er allein draußen auf dem staubweißen Küstenweg,
über die Mauern der Villa Garibaldi nickten ihm Rosen- und Jasminzweige –
Abschiedsgrüße zu.

Er ging wie im Traum, das Bild, das sich zuletzt seiner jungen, tiefverletzten
Seele eingeprägt, mitnehmend: den niedrigen Tisch aus Korbgeflecht, die
japanischen, mit roten und goldenen Schimären verzierten Teetassen darauf, und
um den Tisch herum die Fürstin Lydia mit ihrem magnolienbesteckten Gartenhut,
den Gesandten mit seiner leichten schottischen Seidenmütze, Gerhard Siehrsburg
mit seinem finsteren Gesicht . . . den kupfernen Samowar auf dem Nebentisch,
die sonnendurchleuchteten lila Magnolienbüsche . . . und dann nichts . . .
nichts als Kitty mit ihrem tränenüberströmten Gesichtchen, Kitty, die ihm
zuliebe ihren Eltern hatte den Gehorsam kündigen wollen, und als sie dazu nicht
die unschöne Kraft gefunden, auf ihn zugestürzt war und ihm die Hand geküßt
hatte, um ihm das Unrecht abzubitten, das man ihm angetan.

Was hatte sie ihm abzubitten – ihre Eltern hatten recht, vorsichtig zu
sein . . . vorsichtig . . . aber woher kam der Zweifel, woher die Vermutung
einer möglichen Unwürdigkeit seiner Abkunft?

In das Hotel de Paris zurückgekehrt, sperrte er sich – zum ersten Male in
seinem Leben – ein. Er griff traurig nach dem armen, kleinen Ring in seiner
Tasche und legte ihn weg, ohne ihn angesehen zu haben.

Dann plötzlich – er war noch sehr jung und sehr weich und war gewöhnt gewesen,
den Kopf sehr hoch zu tragen – versteckte er das Gesicht in seinen
verschränkten Armen auf der Tischplatte und begann heftig zu schluchzen. Darauf
schrieb er an seine Mutter.

*           *
*

Ein, zwei, drei, fünf Tage sind verstrichen . . . heute muß der Brief kommen,
sagt er sich, der Brief, der all seiner unvernünftigen Qual, seinem krankhaften
Mißtrauen, seinen wahnwitzigen, in allerhand Peinlichkeiten herumstöbernden
Vermutungen ein Ende macht. Er wird den Leuten wieder unbefangen ins Gesicht
sehen können, wird Kitty in die Arme schließen dürfen, wird die Last, die ihn
jetzt in die Erde hineindrückt und ihm das Atmen erschwert, von sich
schleudern. Ach, wieder leicht atmen können und sich an Gottes Sonnenschein
freuen, wie er's vor fünf Tagen noch gekonnt hatte! Jetzt schleppt er mit jedem
Atemzug eine Zentnerlast auf und ab, und jeder Sonnenstrahl tut ihm weh.

Schon gestern und vorgestern hat er den Brief erwartet, hat ihn mit
Bestimmtheit erwartet. Heute muß er kommen! Er ist bald eingeschlafen am Abend
zuvor, von Müdigkeit erdrückt, aber mitten in der Nacht weckt ihn das
Zuschließen irgend einer Tür im Korridor – ihn, neben dem man sonst Kanonen
hätte lösen können, ohne ihn im Schlaf zu stören, das Knistern eines Blattes
Papier weckt ihn jetzt.

Das Knistern eines Blattes Papier! . . . Torheit – die Unruhe in seinem Blut
weckt ihn. Er wendet sich von neuem gegen die Wand, schließt die Augen . . .
vergebene Mühe – die Unruhe wird stärker – ein peinliches Stechen in der Brust,
ein häßliches Ziehen und Zerren von den Schultern bis in die Handgelenke
hinein. Aus diesen widerwärtigen physischen Empfindungen steigt ein Gedanke
empor, den der Schlaf ein wenig verwischt hatte, der sich jetzt groß und
deutlich in seiner Seele ausbreitet.

»Wer war mein Vater – warum zweifeln die Leute an meinem Vater?«

Er dreht das elektrische Licht auf, sieht nach der Uhr – zwei Uhr! Er greift
nach einem Buche, versucht zu lesen. Seine Augen gleiten über die Zeilen hin,
seine Hand wendet die Blätter um, aber er behält nichts von dem, was er liest,
der Sinn dringt ihm nicht in den Kopf. Müde schließt er das Buch, dreht das
Licht ab und versucht noch einmal zu schlafen.

Er schläft nicht. Ein weißer Schimmer sickert durch den Store, breitet sich
aus, heller und heller, die Vorhänge seines Bettes, die noch vor kurzem
pechschwarz waren, fangen an, sich zu röten, immer klarer und gestalteter
wachsen die Möbel aus der weißlichen Undeutlichkeit der Morgendämmerung heraus.
Ein Vogel zwitschert draußen, erst einer, dann mehrere, ein paar Fliegen
schlagen ihre Köpfe laut summend gegen die Fensterscheiben, unten hört man das
Schieben und Scharren der Kehrbesen, womit die Straßenreiniger den Platz
säubern, das Rollen ihrer Karren. Einen Augenblick verwischt sich sein
Bewußtsein, dann . . . war das nicht ein Schritt vor seiner Tür – der Schritt
hält – unter der Tür hervor kriecht etwas Weißes – ein Brief – ja – ein Brief!
Er stürzt aus dem Bett. Ein Brief – wohl ist es ein Brief, aber nicht von
seiner Mutter, sondern von einem Kollegen, der ihn fragt, ob er zum grand prix
in Paris zurück sein werde.

Er möchte weinen vor Aufregung, vor Enttäuschung! Das Stechen in seiner Brust
wird noch stärker, der Atem schwerer.

Die dritte Nacht ist's, die er jetzt so verbracht hat, er fängt an, sich müde
zu fühlen, schlecht auszusehen. Es ist nicht die Schlaflosigkeit an und für
sich – als ob er es nur je empfunden hätte, wenn er sich als Freiwilliger
während der Waffenübung zur Manöverzeit mit zwei, höchstens drei Stunden Schlaf
abfertigen mußte, oder auch im Karneval von einem lustigen Fest zum andern
rasend, kaum dazu gekommen war, sich niederzulegen – nein, die Schlaflosigkeit
ist's nicht, die ihn so heruntergebracht hat, sondern die Qual, aus der diese
Schlaflosigkeit entspringt.

Mit heißen Augen und wunden Gliedern steht er auf, 's ist unnütz, sich weiter
im Bett herumzuwälzen. Er klingelt um sein Bad. Dreiviertel Stunden später
sitzt er im Frühstückszimmer vor einer mit rotem Garn gestickten Serviette,
trinkt eine Tasse Kaffee und fragt den Kellner, wann der nächste Posteinlauf zu
erwarten sei.

Die Post ist gekommen, die in die Zimmer hineingeschobenen Briefe stammten von
der Abendpost.

Er schickt den Kellner nachzusehen, ob kein Brief für ihn eingetroffen ist. –
Nein . . . kein Brief.

Was mit sich anfangen? Er verfügt sich ins Lesezimmer, schreibt ein zweites Mal
an seine Mutter, adressiert mit größter Deutlichkeit:

Gräfin Marie Ulenberg

Hotel Liverpool            
Paris.

Zum ersten Male in seinem Leben fällt ihm ein kleiner, geringfügiger Umstand
auf, der ihm früher nie zu denken gegeben hat. Andere Frauen setzen bei ihren
Adressen den Taufnamen des Gatten dem Familiennamen vor.

Sie weicht von dieser Sitte ab.

Ist's, daß sie so wenig mit dem Verstorbenen gemein haben will als möglich? Er
stampft mit dem Fuß. Das ist schon unerträglich, warum deutet er denn alles
häßlich und ungünstig? Wie weh das tut! Es ist ja purer Unsinn. Seine Mutter
kann keinen Lumpen geliebt haben, es ist eine Versündigung an ihr, so etwas zu
vermuten!

Er trägt den Brief selber auf die Post, läßt ihn einschreiben.

Eine halbe Stunde später sendet er dem Brief ein Telegramm nach: »Warum keine
Nachricht? Bitte dringend um Nachricht.«

Dann den hübschen, von einer niedrigen Mauer umsäumten Küstenweg entlang,
bummelt er von der Post nach dem Hotel de Paris zurück.

Was mit sich anfangen?

Siehrsburgs sind in Cannes, nur auf wenige Tage sind sie fort, um Begegnungen
mit ihm auszuweichen, Gerhard hat sich mit einem Freund auf einer Jacht
eingeschifft, offenbar ist ihm das Beisammensein mit Freddy unter den Umständen
zu peinlich.

Während er recht melancholisch und mutlos über den Platz schlendert, ruft ihm
plötzlich eine fremde Stimme »bon jour« zu.

Er blickt auf und in die schönen Augen der Fürstin Lydia, die ihm aus dem
Schatten eines breitkrempigen schwarzen Federhutes zulachen. Sie reicht ihm die
Hand.

»Haben Sie Nachrichten von Ihrer Frau Mutter?« fragt sie freundlich. Sie nimmt
es als selbstverständlich an, daß er Nachrichten haben muß.

»Nein . . . ich begreife nicht . . .« murmelt Freddy, bis an seine blonden
Haarwurzeln errötend.

»Ah, wie schade!« ruft sie, »wir sind gestern abend von Cannes zurückgekommen,
und als ich Sie sah, freute ich mich und hoffte, Sie gleich zum Frühstück
mitnehmen zu können.«

»Das ist unter den Umständen natürlich nicht möglich,« stößt Freddy bitter
hervor.

»Nein . . . nur wegen der törichten Pedanterie meines Mannes,« sagt Fürstin
Lydia ärgerlich. »Aber quälen Sie sich doch nicht so; mit Briefen hat man immer
Verdrießlichkeiten, eine Antwort kommt nie zur rechten Zeit, wenn man sie
gerade besonders sehnsüchtig erwartet. Was mich anbelangt, so bin ich
überzeugt, daß die Auskünfte Ihrer Mutter äußerst beschämend für uns sein
werden; ich habe nur Angst, daß die Gräfin die Kleinigkeitskrämerei meines
Mannes übel nimmt. Wundern könnt' es mich nicht.«

Sie ist mit ihm von dem Platze hinweg in den eigentlichen Park des Kasinos
abgebogen, um sein niedergeschlagenes Aussehen der Beobachtung der immer um das
Hotel de Paris herumschweifenden Müßiggänger zu entziehen.

Durchsichtige Schattenarabesken spielen über die Kieswege vor den Füßen der
beiden hin, das leise Säuseln in den Bäumen mischt sich mit dem gedämpften
mezza-voce-Gesang des nie sehr lauten Mittelmeeres.

»Ich an Ihrer Stelle wäre wütend über meinen zukünftigen Schwiegervater,« sagt
sie weiter, »aber tüchtig wütend, und ich gebe Ihnen auch carte blanche, ihn zu
quälen, bis Sie mit diesen dummen Formalitäten im reinen sind, aber mich dürfen
Sie nicht entgelten lassen, was Sie jetzt ausstehen. Ich versichere Ihnen, daß
ich keine Referenzen von Ihnen verlangt hätte!«

Wieder reichte sie ihm die Hand, diesmal verabschiedend. Er hält sie fest. »Was
macht Kitty, Fürstin, – wie geht's Kitty?« murmelt er.

»Kitty ist viel vernünftiger als Sie,« erwidert ihm Frau von Siehrsburg. »Sie
sieht ein wenig blaß aus und ärgert sich über Papa, im übrigen schreibt sie den
ganzen Tag Briefe an Sie – Briefe, die sie nicht abschicken darf, aber die sie
Ihnen schenken wird, bis sich herausgestellt hat, daß alles in Ordnung ist. Sie
ist ebenso überzeugt davon wie ich, daß alles in Ordnung sein muß. Und nun
adieu, pauvre garçon – Sie dauern mich. . . . Auf Wiedersehen – hoffentlich
bald.«

Wieder reicht sie ihm die Hand, er küßt sie nicht nur einmal, sondern zwei-,>
dreimal, dann bleibt er stehen, bis sie hinter dem blaugrünlichen Geschimmer
einer Weymouthskiefer verschwindet. Er möchte sich auf die Erde werfen und ihre
Fußspuren küssen, aus Dankbarkeit für das ihm bewiesene Vertrauen.

*           *
*

»Wenn sich Monsieur und Madame die Mühe nehmen möchten, dorthin zu sehen – das
dort – das ist die Soubise.«

Mit diesen Worten macht der Kellner im Hotel de Paris einem jungen Ehepaar, das
sich langweilt, die Honneurs einer der Merkwürdigkeiten von Monte Carlo.

»Das ist die Soubise.«

Die Soubise!

Obschon er im Augenblick mit andern Dingen als Merkwürdigkeiten von Monte Carlo
beschäftigt ist, streckt Freddy doch den Kopf vor und sieht nach der von dem
Oberkellner angedeuteten Richtung auf den Platz hinaus.

Ein altes Frauchen in einem abgeschundenen, rostig schwarzen Merinokleid, einen
Marktkorb über dem Arm und ein Hündchen neben sich, humpelt vorbei.

Das ist die Soubise!

Früher eine der glänzendsten Courtisanen des zweiten Kaiserreichs, hat sie
Millionen verschwendet, verjubelt, verschenkt und verspielt, jetzt besitzt sie
kein Kleid, das gut genug wäre, ihr den Eintritt in das Kasino zu ermöglichen,
und ist nichts mehr als . . . eine typische Figur von Monte Carlo. In die
niedere Volksklasse zurückgesunken, aus der sie hervorgegangen, legt sie
dennoch keinerlei Unzufriedenheit an den Tag, sondern scheint sich in ihren
bescheidenen Verhältnissen wohl zu fühlen. Sie hält Kostgänger und spielt
Abends Lotto. Nur selten umschleicht sie noch neugierig das Kasino, wenn sich
etwas Besonderes darin zugetragen, irgend jemand dreimal hintereinander das
Maximum gewonnen oder ein andrer sich am Spieltisch erschossen hat.

Im Grunde genommen interessiert sie auch das nicht mehr sehr. Das einzige, was
ihr noch wichtig scheint und sie für kurze Zeit aus ihrer zufrieden duseligen
Stumpfheit weckt, ist, die Leute, wenn sie vorüberhumpelt, flüstern zu hören:
»Da geht die Soubise!«

Es gibt Menschen, die, wenn ihnen jede andre Auszeichnung versagt bleibt, stolz
darauf sind, wenn man mit Fingern auf sie weist.

Freddy sitzt in der verglasten Galerie des Restaurants im Hotel de Paris beim
Lunch.

Das wohlwollende Entgegenkommen der Fürstin Lydia hat seinen Lebensmut etwas
gehoben, so daß er mit mehr Appetit sein Beefsteak und seine Omelette mit
Spargelspitzen verzehrt als seit langer Zeit, eigentlich nur seit fünf Tagen,
aber ihm erscheinen diese fünf Tage wie ein Jahrhundert.

Es ist zwölf Uhr.

Über Monte Carlo schwebt eine schwere, schläfrige Hitze – gsch – gsch hört man
das Rauschen der Gartenspritzen, die damit beschäftigt sind, den durstigen
Rasen in den Anlagen zwischen dem Hotel de Paris und seiner ihm
gegenüberliegenden kleinen Sukkursale, dem Café gleichen Namens, zu erfrischen.

Die abtrocknenden graugelben Palmen auf dem grünen Rasenteppich und längs der
kerzengeraden Straße, die dem Kasino gerade gegenüber auf dem Platz hinaus in
den Credit Lyonnais hinaufführt, knistern leise, jede Palme zeichnet einen
kurzen schwarzen Schatten auf die hellgelbe Straße und den giftgrünen Rasen in
den grellen Sonnenglanz hinein. Wie schwül es ist!

Monte Carlo fängt an, leer zu werden. Nein, Monte Carlo wird nie ganz leer,
denn das Kasino bleibt offen. Und solange das Kasino offen bleibt, wird Monte
Carlo nicht leer – das schrecklich lockende, glückversprechende,
todbringende . . .

Im vollen Sonnenschein liegt es da mit seinen scheußlichen Auswüchsen von
buntem Ton, die ihm wie unheimliche Beulen um den Kopf starren, mit seinen
weitgeöffneten Portalen, die hungrig auf Opfer zu lauern scheinen, ein träges,
stolzes Ungeheuer, das sich seines Sieges sicher fühlt.

Die Hälfte der supplementären Züge, die zwischen Monte Carlo und der nächsten
Umgebung verkehrt haben, ist zwar bereits gestrichen, und mit Ausnahme des
Hotels de Paris sind alle großen Hotels geschlossen. Aber die kleinen
Wirtshäuser sind noch alle offen, und nicht nur offen, sondern überfüllt –
überfüllt von einer bunt zusammengewürfelten Menge von Menschen, denen die
billigen Preise des Saisonendes den Aufenthalt in dem teuersten Erholungsort
von Europa ermöglichen, unheimlichen Leuten mit hohlen Wangen und heißen Augen,
die hierher gepilgert sind, um mit dem Gelde, das sie sich erspart, erdarbt,
erbettelt oder – erstohlen haben, beim Roulette einmal ihr Glück zu versuchen.

Auch in den Hotels zweiten Ranges ist noch kein Mangel an Gästen, biederen
Rundreisenden, die im Lauf einer Tour durch Oberitalien Monte Carlo mit in den
Kauf nehmen, um sich nachträglich zu Hause über dessen flagrante und
unverhüllte Immoralität aufregen zu können, und die bedächtig fünf Franken
setzen, um sich einmal im Leben auch diese Erfahrung gegönnt zu haben.

Vor dem Café de Paris, dessen dîners prix fixe sehr begehrt werden, drängen
sich die Menschen Schulter an Schulter. Das Publikum hat einfach gewechselt,
das ist alles. An Stelle der Sportsdandies, die zu den Rennplätzen geeilt sind,
treten kleine Gewerbtreibende, Weinbauer und so weiter aus der Umgegend,
anstatt der eleganten Koketten mit gelb gefärbtem Haar und kühn getragenen
Modeübertreibungen die zimtfarbenen Touristinnen mit umgeschnallten
Geldtäschchen.

Nein, Monte Carlo ist nicht leer . . . aber das Hotel de Paris ist leer – und
wenn sich im Café drüben, innerhalb und außerhalb, im Speisesaal und unter der
Markise die Menschen stauen, so hat im Gegenteil Freddy heute das Restaurant
des Hotels fast ganz für sich allein, nur noch zwei Tische sind außer dem
seinigen besetzt – an dem einen zankt sich ein Trio von spitzbärtigen, gelben,
fetten Südfranzosen heftig darüber, ob es geratener ist, auf Farben oder
einzelne Nummern zu setzen, und an dem andern befindet sich das junge Ehepaar,
dem der Kellner die Honneurs von Monte Carlo macht.

Er erzählt gerade, daß das große Blumenbeet dort, das mit seinem ewig
wechselnden blühenden Schmuck eine der Hauptzierden der Gartenanlagen von Monte
Carlo bildet, und worin heute die Lafrancerosen von weißen Nelken abgelöst
worden sind, die Bankgesellschaft im Laufe der Saison zehntausend Franken
gekostet hat.

Die italienische Musikbande drüben im Café de Paris, die seit der letzten
Viertelstunde klimpernd gestimmt hat, spielt jetzt die Donauwellen.

Der alltäglich um diese Stunde eintreffende Omnibus setzt seine Ladung
Croupiers an einer Seitentür des Kasinos ab; vor der mit einer Kokosmatte
bedeckten, von einem gläsernen Vordache geschützten Freitreppe des Hauptportals
hält ein Rollwagen, aus dem ein kolossaler Mensch in verliederlichtem grauen
Anzug herausgehoben und von zwei Dienern die Stufen hinauf in das Kasino
geschleppt wird.

Das Spiel hat begonnen. Das Erscheinen des Gelähmten, der sich alle Tage um
dieselbe Stunde hinaufschleppen läßt, kündigt den Umstand mit mehr Sicherheit
an als der Glockenschlag.

»Encore une figure typique,« bemerkt der Kellner zu dem hochzeitreisenden
Ehepaar, das ihm für seine Mitteilungen wenig dankbar scheint.

Freddy glaubt erst, daß es sich um den Gelähmten handle, aber nein, über den
Platz auf das Kasino zu, knapp an der verglasten Galerie, in der Freddy, sowie
das Ehepaar sich befinden, vorbei, wandert ein Mensch von hoher Statur, mit
einem schön gewesenen, verfallenen Gesicht und einer Art verkommener
Vornehmheit in der Haltung. Sein buschiges graues Haar ist schlecht gestutzt,
seine Oberlippe glatt rasiert. Auf den ersten Blick sieht er fast wie ein alter
Schauspieler aus, aber wenn man ihn genauer betrachtet, möchte mau ihn doch
eher in eine andre Menschenklasse einreihen, ohne bestimmen zu können, in
welche. Sein auffallend steifer, korrekter Hemdkragen sticht sonderbar ab von
seinem verwahrlosten, fast abgerissenen Anzug, und seine gerade Haltung steht
in schreiendem Gegensatze zu seinem von Ausschweifungen erschlafften Gesicht.
Verkommen, verliederlicht, fast abgerissen, trägt er doch etwas an sich, das
das Interesse der gelangweilten jungen Frau des feingeschniegelten Stutzers
erregt.

»Was für eine prachtvolle Ruine.« sagt sie. »Wer ist das?«

»Wenn man's wüßte,« entgegnet der Oberkellner. »Monsieur Paul heißt er – Paul
Müller, denke ich, aber der Familienname ist niemand wichtig, man nennt ihn
einfach Monsieur Paul. Im Herbst ist er hier angekommen, von Amerika herüber;
er hatte noch Geld, man hielt ihn für reich, in der Gegend ist er
herumgestrichen wie ein Verrückter. Eines Abends setzt er sich dort drüben ins
Café, trinkt zwei Flaschen Champagner aus, geht ins Kasino und verspielt
dreißigtausend Franken auf einen Sitz. Seitdem geht er alle Tage ins Kasino. Er
ist eine gute Haut: wenn er gewinnt, schenkt er alles weg, wenn er nichts
gewinnt, schenkt er auch noch. Er hat seine Uhr verkauft, um einer armen
Ladenmamsell aus dem Louvre, die ihren Urlaub dazu benützt hatte, im Kasino
ihren letzten Heller zu verlieren, die Rückreise nach Paris zu ermöglichen.
Schade, daß er so viel trinkt – avec cela immer noch Aventüren, trotz seiner
Jahre.«

Der zartfühlende junge Ehemann trommelt unruhig auf dem Tisch, die junge Frau
schlägt die Augen nieder.

»Enfin, c'est un type,« – erklärt der Oberkellner, seine Mitteilungen
abbrechend, indem er den Tisch des Ehepaares abräumt und eine saubere Serviette
darüber breitet für den schwarzen Kaffee. »Man sagt, er habe früher bessere
Tage gekannt.«

Freddy wendet ein letztes Mal den Kopf, um dem alten Sonderling nachzublicken,
aber Monsieur Paul ist verschwunden.

*           *
*

»Kein Brief für mich?« fragt Freddy um weniges später beim Bureau.

»Mais non, monsieur.«

Es ist das dritte Mal im Laufe des heutigen Tages, daß er nach dem Brief
fragte.

Einer der kleinen, mit Knöpfen besäten Pagen, ein munterer Junge, der Ange
Mignon heißt, und den er früher mit seiner besonderen Protektion beehrt hat,
fragt ihn:

»Monsieur le comte sort?«

»Warum fragst du, petit imbécile?«

»Nun, um dem Herrn Grafen den Brief nachzutragen, wenn er mir sagt, wo er
hingeht.«

»Ich mache nur einen kleinen Spaziergang, ich werde gleich zurückkommen.«

»Monsieur dîne à la maison?«

»Ja!« Damit verläßt Freddy das Hotel, tritt hinaus in die heiße, träge, duftige
Luft. Was soll er mit sich anfangen? Er wird seinen Mokka drüben nehmen im Café
und der Musik zuhören.

Vor dem Café de Paris setzt er sich an einen der wenigen kleinen runden
Blechtische, die er noch frei findet, und schielt nach dem Kasinoeingang, in
der Hoffnung, die Staatsrätin zu erblicken.

»Du café double?« fragt, diensteifrig an ihn herantretend, der Kellner.

Freddy nickt.

»Un petit verre, monsieur?«

Diese Proposition lehnt Freddy ab. Sein heißes junges Blut brauchte noch keine
künstlichen Erregungen.

Die italienische Musikbande sendet soeben eine von dramatischen Tremoli
getragene, tragisch klingende Phrase in die trockene, leuchtende Luft hinaus.

Mit vorgebeugt horchendem Kopfe, wie magnetisch angezogen von der Musik,
schlich sich ein alter Mann in fadenscheiniger Kleidung heran.

Freddy erkannte Monsieur Paul.

Als er sich an dem Tischchen neben Freddy niederlassen wollte, wehrte es ihm
der Kellner hochmütig und unter dem Vorwand, daß der Tisch besetzt sei.

Der Alte ging seiner Wege, wobei er immer noch horchend den Kopf nach der Musik
wendete. Aus seiner Haltung und aus seinem Gesichtsausdruck sprach eine so
tiefe Verletztheit, daß sich Freddy peinlich davon berührt fühlte. Ohne weiter
zu überlegen, sprang er auf und, dem so gröblich Abgewiesenen nacheilend,
fragte er ihn: »Möchten Sie nicht indessen an meinem Tisch fürliebnehmen?«

Monsieur Paul fuhr zusammen. So freundlich hatte offenbar schon lange niemand
zu ihm gesprochen. Er erschrak sozusagen über die gute Behandlung, die er nicht
mehr gewöhnt war.

»Sie sind sehr liebenswürdig,« murmelte er, »es war nur, um den Walzer zu
hören, auf den Bänken draußen ist kein Platz.«

»Aber ich bitte Sie,« sagte Freddy und machte eine einladende Handbewegung.

Die beiden Männer setzten sich einander gegenüber, der junge und der alte Mann.
Jetzt erst fingen sie an, einander gegenseitig zu mustern.

Aber wenn Monsieur Paul den blonden, gutgepflegten, knapp zugestutzten,
breitschulterigen und bildschönen jungen Menschen mit ganz unverhohlener
Bewunderung anstarrte, so tastete hingegen der Blick des jungen Mannes mit
einer Art von mitleidiger Unsicherheit und Unruhe an der verkommenen
Erscheinung des Alten herum, fast als fürchte er, den abenteuerlichen Fremden
irgendwie und irgendwo zu scharf zu treffen.

Freilich war ihm der Typ dieses Monsieur Paul etwas völlig Fremdartiges, das er
mit nichts zusammenreimen konnte, wie es ihm bis dahin geläufig gewesen war.
Dennoch hatte der Alte nichts Abstoßendes für ihn, im Gegenteil fühlte er sich
eher zu ihm hingezogen. Eine mächtige Natur verriet sich noch deutlich in
seiner Erscheinung, und zwar dermaßen, daß selbst seine Verbummeltheit eine Art
heroischen Charakters zeigte.

Sein Gesicht mußte sehr schön gewesen sein, ehe es vom Alkoholgenuß aufgedunsen
und gerötet worden war. Aus den blaugrauen, von buschigen Brauen beschatteten
Augen blitzte noch immer ein gefährliches Feuer. Leider wölbten sich darunter
große, schlaffe Säcke, und quer durch die roten Wangen zog sich ein breiter
Schatten. Die vollen, gutgeschnittenen Lippen verrieten ein gutes Herz und eine
nicht zu bezähmende Sinnlichkeit. Die Zähne waren, wenn auch etwas gelb, doch
stark und gesund, die schöngeformten Hände ungepflegt, die Nägel von
zweifelhafter Sauberkeit.

Anfangs bemühte sich Monsieur Paul, Freddy durch ein paar unbeholfene
Platitüden für dessen große Liebenswürdigkeit zu danken. Bald aber verstummte
er, und den Kopf nach den italienischen Geigern und Bläsern gewendet, lauschte
er mit fast unheimlicher Gier der Musik.

Aus der auf wirbelnden Tremoli getragenen Antrittsphrase heraus rang sich eine
süße Walzerweise. Erst ritterlich, zum Vergnügen einladend, dann
einschmeichelnd, kokett, scherzend. Ein Hauch wollüstiger Melancholie mischte
sich in das kokette Scherzen hinein, die hüpfenden Stakkati wurden schleppend,
versanken endlich in eine großartig anschwellende Melodie von hinreißender
Süßigkeit. Es war, als ob sich aus dem Walzer eine Hymne losgerungen hätte.

»Prachtvoller Walzer, es gibt keinen schöneren Walzer!« murmelt Monsieur Paul;
»war einer der ersten, die Waldteufel komponiert hat, ist noch Himmelstürmerei
drin, das hört alles auf, wenn man älter wird . . . man muß an den Himmel
glauben, um ihn stürmen zu wollen, später glaubt man nicht, und wenn man
glaubte, sehnt man sich nicht mehr danach . . . ist zu gute Gesellschaft . . .
alles weiß . . . keine Farbe . . . langweilig. Kommt ein Moment im Leben, wo
man sich vor den Engeln mehr als vor dem Teufel fürchtet. Vor den Engeln muß
man sich immer schämen, schämen, vor dem Teufel schämt man sich nicht, der ist
unsersgleichen. Ist zwar auch ein großer Herr, aber macht sich gern populär,
verflucht populär. Darin zeigt er seine größte Geschicklichkeit, damit fängt er
uns alle – alle. Da hören Sie . . . hören Sie . . . ist das nicht schön?
Darüber vergißt man den Teufel – hm . . . in . . . in . . . so singen die
Engel, wenn sie Menschen geworden sind . . . herrlich . . . herrlich . . . eine
Triumphhymne der Liebe . . . höher hinauf – höher – man denkt, es wachsen einem
Flügel, wenn man das hört! – Unsinn . . . nichts wächst – müd' wird man –
bricht zusammen in den Schmutz! Ach . . . da hören Sie . . . das ist das Ende
von allem!«

Die hymnenartige Melodie war plötzlich untergegangen in dem gewöhnlichsten,
banalsten, mit nichtssagenden Läufen und donnernden Akkorden versetzten
Walzerfinale.

»Es ist immer so! . . . hm! . . . Garçon!« Der Kellner trat an den kleinen
Tisch, Monsieur Paul zog aus seiner Tasche ein Portemonnaie, das sehr alt,
abgeschabt und an den Ecken durchgerieben war, öffnete es und leerte den Inhalt
auf die Tischplatte. Es enthielt zwei Doppelfrankenstücke und ein paar
Kupfermünzen. Monsieur Paul nahm das Geld in eine seiner unsauberen Fäuste, und
es dem Kellner reichend befahl er: »Bringen Sie das den Musikanten, sie sollen
den Walzer noch einmal spielen, und dann mir ein Glas Absinth. »Und sich an
Freddy wendend: »Erlauben Sie, daß ich mein Glas Absinth neben Ihnen leere?«
sagte er, nicht ohne eine gewisse weltmännische Förmlichkeit.

»Aber natürlich,« versicherte ihm der junge Mensch.

»Wissen Sie,« erklärte ihm hierauf Monsieur Paul, »man braucht es manchmal.
Wenn einem der Lebensmut so in die Stiefel hinabfährt, so pumpt man ihn mit
einem Gläschen wieder herauf, da hat man gleich ein bißchen mehr Courage für
ein paar Stunden. Dann freilich kommt das garstige Gefühl von neuem. Na . . .
da muß man eben wieder nachhelfen. Die Räder schmieren, damit die Maschine geht
– Garçon, noch ein Gläschen!«

Der Kellner brachte es ihm, wobei er Freddy mit einem fragenden Blick streifte.
Freddy schien entschlossen, alle Absonderlichkeiten des Fremden ruhig
hinzunehmen. Dieser summte indessen die Melodie zwischen den Zähnen mit. »Ein
herrlicher Walzer!« murmelte er, »erinnert mich an meine Verlobung, es war ihr
Lieblingswalzer.«

»Wessen Lieblingswalzer?« fragte Freddy.

Monsieur Paul sah ihn mit einem eigentümlichen Gesichtsausdruck an, dann, die
Augen zukneifend, stieß er heraus: »Der Lieblingswalzer meiner Frau!«

Freddy war etwas verblüfft. Auf alles war er eher gefaßt gewesen, als daß
dieser herabgekommene Abenteurer anfangen würde, ihm von seiner Gattin zu
erzählen; es mutete ihn seltsam an, daß der alte Bummler eine legitime Gattin
gehabt haben sollte.

»Lebt Ihre Frau Gemahlin noch?« fragte er.

Kaum waren ihm die Worte von den Lippen gefallen, so merkte er, wie sonderbar
seine Frage gewesen war. Welchen andern Mann hätte er gefragt, ob seine Gattin
noch lebe oder nicht. Monsieur Paul hielt sich dabei nicht auf, er kraute sich
hinter dem Ohr, räusperte sich in seiner auffälligen, lauten Weise, die selbst
dem geduldigen Freddy unangenehm war, dann beide Arme auf das Tischchen
stützend, daß die Gläser klirrten, sagte er: »Ob sie noch lebt? Ich weiß es
nicht . . . wahrscheinlich lebt sie – ich hätte es wohl in den Zeitungen
gelesen, wenn sie gestorben wäre – aber freilich, ich lese die Zeitungen nicht
alle Tage – längst nicht mehr . . . zu was auch!«

»In den Zeitungen?« wiederholte Freddy erstaunt. »War Ihre Frau Gemahlin etwa
eine große Künstlerin?«

»Eine große Künstlerin?« . . . Der Alte lachte bitter. »Sie meinen, die Frau
von so einem, wie ich bin, kann eben auch nichts Besonderes gewesen sein? . . .
Eine Künstlerin, vielleicht eine, die sich am Trapez produziert hätte oder auf
den öffentlichen Tanzböden wie die Rigolboche, hm! . . . Da geht sie übrigens
vorüber. Dieser gutmütig dreinschauende Fettklumpen war die ihrer Zeit
berühmteste Cancantänzerin von Europa, jetzt hat sie eine Zufluchtsstätte für
gefallene Größen eröffnet, da drunten in Monaco, so eine Art Hades, wo man
zeitweilig untertaucht, wenn einen das Sonnenlicht auf der Oberwelt geniert,
mit andern Worten eine pension bourgeoise für . . . Lumpen, die nicht
staatsgefährlich sind. Habe auch zu ihren Pensionären gehört – alle Achtung –
die Preise zivil, die Kost eßbar und die Pflege – ach, was die Pflege
anbelangt, mütterlich – ich sage Ihnen, mütterlich . . . aber . . . aber wohin
bin ich wieder abgeschweift! Ich sitze doch nicht da, um Ihnen die Pension der
alten Rigolboche anzupreisen. Wie kam ich denn auf die alte Rigolo? – Ach – ich
erinnere mich, ich wollte Ihnen gerade erzählen von meiner Frau – hm, von Maman
Rigolo bis zu meiner Frau ist der Sprung etwas weit! Denken Sie sich ein –
na . . . ein Schwein, ein gutmütiges Schwein, das sich behäbig in einem Sumpfe
wälzt, und hoch oben auf einem steilen, steilen Felsen, einem Gletscher, der
vor Eis und Reinheit blitzt, einen Engel mit großmächtigen weißen Flügeln –
Flügeln, die ihn auf flachem Lebenswege unbeholfen machen, ihm aber die
Schwindelfreiheit neben den gefährlichsten Abgründen wahren, ihm den Aufschwung
bis zu den verklärtesten Höhen ermöglichen, da haben Sie die Rigolboche
und« . . . er wischte sich die Lippen mit einem sehr zerknitterten, rotseidenen
Taschentuch ab – »meine Frau!«

Hierauf zog er mit einer Geste, die zugleich etwas Hochromantisches,
Lächerliches und Rührendes hatte, den Hut, dann, sich über die Augen fahrend,
sagte er: »Hm! Sie haben mich gefragt, ob meine Frau eine große Künstlerin war?
Nein, das war sie nicht, aber . . . sie war . . . eine große Dame!«

Freddy zuckte zusammen. Sein Gesicht drückte ein so unverhohlenes, ungläubiges
Staunen aus, daß Monsieur Paul es merkte.

»Ha, ha, ha!« lachte er polternd. »Sie sind erstaunt . . . wollen mir nicht
glauben, aber es ist so . . . eine große Dame war sie, eine sehr große . . .
was sage ich da, sehr groß, einfach eine wirkliche große Dame – und als wir uns
heirateten, war die Welt nicht einmal erstaunt – ein wenig beneidet hat man
mich, das war alles. Die Galerie sah zu und applaudierte, und wenn wir
vorübergingen, sagten die Menschen: ›Welch schönes Paar!‹ Ha, ha, ha!« Dann
plötzlich sein krampfhaftes, hartes Gelächter, das mehr wie ein Husten als wie
ein Lachen klang, einstellend, fügte er in einem gedämpften, völlig veränderten
Ton hinzu: »Sie haben mich auch gefragt, ob sie schon tot ist, darauf hab' ich
Ihnen erwidert, ich wisse es nicht. Ich weiß es wirklich nicht, aber das eine
weiß ich . . . für mich ist sie tot, oder vielmehr ich bin für sie tot, was auf
dasselbe herauskommt. Die Kluft zwischen uns ist so tief und so weit, daß der
liebe Gott selbst nicht im stande wäre, eine Brücke darüber zu spannen. Wenn
sie zufälligerweise einmal an mir vorbeikäme, würde sie mich nicht erkennen,
und wenn sie mich erkennte, so glaube ich, stürbe sie daran; und wissen Sie,
warum sie daran stürbe? Weil . . . weil sie mich einmal liebgehabt hat – darum
würde sie sterben, wenn sie mich jetzt wiedersähe!«

Er hielt inne. Ein unheimliches Gefühl, ein furchtsames Mißbehagen hatte sich
Freddys bemächtigt. Er fragte sich, ob er es mit einem Geisteskranken zu tun
habe oder mit einem Schwindler.

»Ich weiß nicht, was mir heute eingefallen ist, von ihr zu reden,« begann indes
der Alte von neuem. »Jahre und Jahre hab' ich ihrer nie mehr erwähnt. Es ist
wahr, daß ich jahrelang mit niemand geredet habe, dem ich . . . der . . .
würdig gewesen wäre, daß ich . . . von ihr mit ihm gesprochen hätte! Was ist
Ihnen eigentlich eingefallen, gut gegen mich zu sein? Sie sind ein Idealist,
das sehe ich Ihren Augen an. Eine gräßliche Spezies, die Idealisten – grausam –
erwarten Dinge von den Menschen, denen die Menschen nicht gewachsen sind, die
sie nicht leisten können – der alte Adam überrumpelt einen, eine schwache
Anwandlung kommt – die Idealisten wenden sich entsetzt ab, können sich über den
Riß in ihren Illusionen nicht trösten – ihr sittliches Schönheitsgefühl ist
verletzt – aus ist's mit der Liebe – ich bitte Sie, wegen einer Lappalie! –
Grausam – grausam! – Ich sage Ihnen . . .« wieder schlug er polternd mit der
Hand auf den Tisch – »wer die Menschen nicht mit ihren Schwächen zu lieben
vermag, dessen Menschenliebe steht auf unsicheren Füßen!«

Offenbar hatte er gänzlich vergessen, wo er sich befand.

Der Kellner, dem sein Wesen wenig zu behagen schien, trat zu dem Tischchen, an
dem die beiden Männer saßen, und begann mit Ostentation abzuräumen.

Monsieur Paul zog noch einmal sein Geldtäschchen. Erst jetzt erinnerte er sich,
daß er den ganzen Inhalt den Musikanten gespendet hatte. Er schüttelte verlegen
den Kopf. »Erst hatte ich kein ganzes Fünffrankenstück mehr zum Roulette, jetzt
habe ich nicht einmal genug, um meine Zeche zu zahlen, die erbärmliche Zeche
von vier Gläschen Absinth – wie viel waren's – vier . . . fünf –« zum Kellner
gewendet – »also fünf – hab' nicht gezählt, glaub's – tut mir leid . . . kann
nicht zahlen!«

Freddy errötete bis in die Haarwurzeln hinein. »Erlauben Sie,« begann er,
»gestatten Sie mir, Ihnen auszuhelfen.«

»Nur zu, mein junger Freund, aber rechnen Sie nicht mit Sicherheit auf eine
Rückzahlung, kann nichts versprechen, ha, ha, ha! Bah, auf die paar Cents
kommt's Ihnen nicht an, nicht wahr? Für die danke ich Ihnen nicht einmal,«
polterte der Alte. Er gehörte offenbar zu denen, die sich ihrer schlechten
Manieren bewußt sind und aus Verlegenheit übertreiben. »Aber daß Sie mir
gestattet haben, so vor allen Leuten mich zu Ihnen zu setzen, das war schön,«
fuhr er, in eine weichere Tonart übergehend, fort, »es hat mir gut getan, Ihnen
in Ihre freundlichen Augen zu schauen. Es sind zwar die Augen eines Idealisten,
aber eines Idealisten, der ein – Einsehen hat. Adieu!«

Sie trennten sich. Schon glaubte sich Freddy seines seltsamen neuen Bekannten
ledig, als er plötzlich eine Hand auf seinem Arm spürte.

Erst empfing er nur den unangenehmen Eindruck einer unsauberen Berührung,
erschrak vor dem Anblick der gichtverkrümmten Finger mit den unsauberen Nägeln
daran. Zugleich machte ihn die Zudringlichkeit des Abenteurers ein wenig
ungeduldig. Als er aber aufsah, lag ein solcher Ausdruck verschüchterter, fast
zärtlicher Dankbarkeit in den dunklen Augen des alten Mannes, daß sich Freddy
seiner unfreundlichen Regungen aus innerstem Herzen schämte.

»Kann ich Ihnen noch mit irgend etwas dienen?« fragte er gutmütig.

Der Alte wurde verlegen. »Nein,« sagte er, »das heißt,« er zuckte mit den
Achseln, »im ersten Augenblick sagt man immer nein, solange man noch um fünf
Groschen Anstand im Leibe hat, und dann – der Magen knurrt, man überlegt
sich's, man fängt den großsprecherischen Anstand beim Zipfel und sagt:
›Eigentlich . . . wenn's nicht unbescheiden wäre, fünf Franken . . . zehn
Franken . . .‹«

Freddy griff in die Tasche und reichte ihm einen Napoleon.

Monsieur Paul zögerte einen Augenblick, dann nahm er die Münze, schloß die
Faust darüber und ließ sie in die Tasche seiner fadenscheinigen Hose
hinabsinken.

»Vergelt's Gott,« murmelte er, »aber – aber Sie haben mich mißverstanden, ich
war Ihnen nicht nachgelaufen, um Sie anzubetteln . . . ich meinte nur . . .
ich . . . möchte mich Ihnen gerne erkenntlich zeigen. . . . Soll ich Ihnen
meine Geschichte erzählen? Vielleicht kann sie Ihnen von Nutzen sein. In
welcher Richtung, werden Sie wohl fragen. Das weiß ich eigentlich nicht. Aber
es ist immer was wert, wenn man seine Menschenkenntnis erweitert – und neue
Gründe lernt, auf der Hut vor sich selbst und nachsichtig gegen den Nächsten zu
sein. Seit Jahren hab' ich von meiner Vergangenheit mit niemand gesprochen, ja
eigentlich hab' ich überhaupt nie irgend jemand etwas davon erzählt, die
Vergangenheit war mir, wenn das Wort sich nicht lächerlich ausnähme auf meinen
Lippen, würde ich sagen, sie war mir zu heilig; aber, hm . . . bei Ihnen werden
meine Erinnerungen besser aufgehoben sein als bei mir selber. Viel besser –
wollen Sie hören?«

Es wäre eine Grausamkeit gewesen, den traurigen Sonderling abzuweisen. Freddy
war nicht grausam. Er nahm das Anerbieten des Alten freundlich an und suchte
ein Plätzchen, wo sie beide ungestört miteinander plaudern konnten.

Nach einigem Überlegen begab er sich mit ihm auf die Galerie Carlo III., wo sie
sich vor dem Café Riche zwischen ein paar rund zugestutzten Lorbeerbäumen in
grünen Holzkübeln niederließen, hinter ihnen das Gefunkel und Geglitzer der
glänzenden Verkaufsauslagen, die die Galerie entlang laufen, vor ihnen in
blauer, sich an den Himmel schließender Ausdehnung das Meer.

»Haben Sie je den Rheinfall bei Schaffhausen gesehen?« begann der alte Bummler.

Freddy verneinte, und Monsieur Paul fuhr fort. »Über hoffnungsgrüne Klippen
wirft er sich jauchzend ins volle Leben hinein, dann vorwärts – vorwärts, zu
einem stattlichen Strom schwillt er an, und weiter eilt er, legendenumsungen,
von den zwei größten Nationen der Welt umstritten, weiter, um schließlich – na,
Sie wissen's ja – sich in einen elenden Sumpf zu verkriechen – verkriechen,
weil er nicht mehr die Kraft findet zu einem anständigen Tod! Sie wundern sich
über meine poetische Ausdrucksweise? Ich habe einmal ein Gedicht geschrieben
über den Rheinfall – für sie – vielleicht hat sie sich's aufgehoben, es ist
möglich, ein paar Reliquien unsrer armen Liebe mag sie wohl aufbewahrt haben,
um sich vor sich selbst ob der Täuschungen zu entschuldigen, denen sie sich
gelegentlich meiner Person ergeben hat. Arme Frau!

»Wie das Gedicht lautete, weiß ich nicht mehr, nur so viel weiß ich noch, die
hoffnungsgrünen Klippen kamen darin vor, und dann zum Schluß etwas Trauriges:

›Warum hat denn auch der stolzeste Strom
Ein abwärts gestecktes Ziel?‹

»Das war ihr nicht recht. Sie hatte nie daran gedacht, daß alle Ströme bergab
ziehen, mögen sie sich auch noch so breit und tief entwickelt haben, bergab
ziehen sie alle! Sie hatte auch nicht bedacht, daß ein gewisses müdes
Bergabstreben in unserm innersten Wesen wurzelt und mit der Organisation der
Welt eng verbunden ist, daß wir alle unsern Schwerpunkt in der Tiefe suchen.
Ich glaube, die großen Gelehrten haben dieses Streben auf irgend ein
Naturgesetz zurückgeführt, aber wie es heißt, weiß ich nicht mehr. Hab' so viel
vergessen, schrecklich viel vergessen, aber das eine weiß ich noch, bei dem
großen Zusammenstoß, dem grausamen Auftritt, der ihre Einsamkeit und mein Elend
besiegelte, sagte ich ihr's ins Gesicht: ›Du hast immer wollen, daß die Ströme
bergauf fließen. Das gibt es nicht auf der Welt!‹ Aber ich verliere mich; wenn
ich so abschweife, werd' ich nie fertig mit meiner Geschichte. Nur das muß ich
Ihnen noch sagen: den Schaffhausenfall hab' ich zum ersten Male auf meiner
Hochzeitsreise gesehen, darum hat er mir einen so tiefen Eindruck gemacht; er
hatte etwas Prophetisches für mich; damals schon; mir war's, als zeichne er mir
mein Leben vor – ich hatte recht! Nur . . . alle Vergleiche hinken und alle
Parallelen, auch die Parallele zwischen meinem Lebenslauf und dem des Rheins
hinkt insofern, als das Verkriechen in den Schlamm bei mir viel früher als bei
ihm eingetreten ist.

»Nun aber will ich endlich pedantisch beim Anfang beginnen, sonst werden Sie
ganz konfus und laufen mir davon, ehe ich das Vorwort beendet habe!«

*           *
*

»Vor allem noch eine Frage: Sie sprechen tadellos und mit einem sehr angenehmen
Akzent Französisch, dennoch halte ich Sie dem Stimmfall und dem Organ nach
nicht für einen Franzosen, auch für einen Russen möchte ich Sie nicht halten,
Sie singen nicht und quetschen nicht ein j zwischen jedes n und i –«

»Ich bin Österreicher,« sagte Freddy.

»Also sind wir Landsleute,« erklärte der Fremde. »Dann will ich Ihnen aber auch
meine Geschichte deutsch erzählen,« und aus dem geläufigen, aber liederlichen
Französisch, worin er sich bis dahin ausgedrückt hatte, ins Deutsche
hinüberspringend, hob er also an: »Ich bin vermögender Leute Kind. Mein Vater
war . . . es ist unnütz, Ihnen mitzuteilen, wer mein Vater war und welchen
Namen ich trage. Jetzt heiß' ich Monsieur Paul und damit basta! Nur daß er von
guter Familie war, verrate ich noch, und daß er eine Herrschaft im westlichen
Böhmen besaß.

»Unser Schloß war einer jener großen, weitläufigen Kästen ohne besonderen
Baustil, wie sie in Böhmen häufig sind, halb wie eine Kaserne und halb wie ein
Kloster sah es aus, war auch inwendig recht kahl, nur überall reichlich mit
Reh- und Hirschgeweihen geschmückt. Aber wohnlich war's doch, und der Blick aus
meinem Zimmer zauberisch . . . ich sage Ihnen, zauberisch! . . .

»Vor meinem Fenster breitete sich ein Teich aus, der so groß wie ein See und
von hohen, alten Birken umstanden war, und hinter den Birken schimmerte etwas
Märchenblaues, etwas, das wie ein Stück Himmel aussah, in einer Gewitterwolke
versteckt – die fernen Berge des Böhmerwaldes. Es war herrlich, besonders im
Frühjahr, wissen Sie, wenn sich das erste, noch nicht voll entwickelte Laub wie
ein grüner Schleier um die weißen Stämme der Birken legte und sich das helle
Grün und leuchtende Weiß deutlich abhob gegen das Märchenblau des
Hintergrundes! Und dann die Sonnenuntergänge! – Das rotbrennende Gold hinter
den weißen Birken! Die Blätter sind schon dunkel, aber die Stämme leuchten
noch, immer feuriger brennt die Glut, fast unheimlich schön, über das Grünblau
der fernen Berge verbreitet sie ihren roten Schein – der Teich vor meinen
Fenstern leuchtet wie geschmolzenes Kupfer und zwischen den langen, schmalen,
weißen Stämmen schimmert der Rasen wie mit Gold bestreut.

»Dann – graue Streifen ziehen über die leuchtende Glut am Himmel, das lohende
Gold wird rötlichbraun, glanzlos, grau, der Schimmer aus dem Rasen ist
erloschen, die Schatten sind verwischt, der Teich vor meinem Fenster ist
schwarz, mit einem breiten Silberrand, der immer schmäler wird, der Umriß der
Birkenkronen wird undeutlich, nur die weißen Stämme leuchten noch immer aus der
sich dicht und dichter über die ganze Welt herabsenkenden Dunkelheit, eine
schwache Glocke bimmelt das Abendläuten – und im Herzen hat man eine
Traurigkeit, als ob einem etwas gestorben wäre.

»Ich habe nie mehr solche Sonnenuntergänge gesehen wie in . . . Aber verzeihen
Sie, es wäre unnütz, Ihnen den Namen meiner Heimat zu verraten.

»Meine Vorliebe für märchenblaue Hintergründe und Sonnenuntergänge beweist
Ihnen, daß ich ein sehr sensitives kleines Menschenexemplar war; aber darum
kümmerte sich niemand.

»Meine Eltern lebten schlecht miteinander . . . was ich meiner Mutter nicht
verübeln konnte; dennoch war ich meinem Vater mehr zugetan; er zeigte auch eine
entschiedene Vorliebe für mich. Ich sah ihm sehr ähnlich! Manchmal, wenn er mir
zufällig im Park begegnete, faßte er mich plötzlich unter das Kinn, sah mir in
die Augen und sagte: ›Armer Kerl, wirst mir nachgeraten – die Pferde sind edel,
aber sind zu feurig, und der Kutscher ist schlecht!‹ Damit klopfte er mir auf
die Stirn, dann streichelte er mir die Wangen, kehrte sich um und sah mich
tagelang nicht wieder an.

»Er hatte recht, die Pferde waren zu feurig und der Kutscher schlecht, früher
oder später mußte das Gefährt umwerfen – in den Straßengraben hinein! Das ist
auch geschehen! Aber zu meiner Geschichte zurück.

»Schlimm war ich nicht, nur wild und unbändig . . . und viel zu weich dazu, das
war das Allergefährlichste dran! Mein Herz war voll Liebe und Zärtlichkeit, und
da niemand etwas von diesem Überfluß beanspruchte und ich ihn anders nicht los
werden konnte, so liebte ich wenigstens meine Heimat, die aber mit Schwärmerei!

»Darin stimmte ich mit meinen Brüdern überein, wenn wir uns auch sonst den
ganzen Tag zankten und rauften – alle hatten wir dieselbe wahnsinnige Liebe für
das alte Nest!

»Infolgedessen war es für uns sehr schmerzlich, als wir alle drei ins
Theresianum gesteckt wurden, weil die ewigen Zerwürfnisse zwischen unsern
Eltern unsre Erziehung zu Hause beschwerlich machten.

»Wenn wir zu den Ferien nach Hause zurückkehrten, sprangen wir jedesmal an den
Grenzen unsrer Herrschaft aus dem Wagen, der uns abgeholt hatte, und umarmten
eine alte, mächtige Birke, die sich in einem binsendurchwachsenen Tümpel neben
einem Feldrain spiegelte. Es war der erste Baum auf unserm Grund. Als die
Heimat verkauft wurde, fiel die Birke – den Tag vor Unterzeichnung des
Kontrakts hat sie mein Vater umhauen lassen.

»Als die Heimat verkauft wurde! . . . Was das für einen Riß in meinem Leben
gab! Ein vierzehnjähriger Junge war ich, da ich eines schönen Tages die
Nachricht erhielt, daß es geschehen war, daß es hatte sein müssen, um uns vor
einem ehrlosen Bankrott zu sichern. Die Nachricht traf mich ins Herz!

»Ich weinte bitterlich, nicht weil wir arm geworden waren – darüber zu weinen,
hätte ich mich geschämt – aber weil wir von der Heimat fort mußten. Das war
gräßlich! Niemand, der es nicht durchgemacht hat, weiß, wie gräßlich so etwas
ist!

»Achtzehnjährig trat ich in ein böhmisches Jägerbataillon ein, zur Kavallerie
langte es nicht – ich erhielt nicht einen Kreuzer Zulage – und bei der
gewöhnlichen Infanterie zu dienen, wäre mir doch zu demütigend gewesen. Von
jeher schwebt in unserm Österreich ein gewisses Prestige um die Jäger,
vielleicht weil sie die Truppe sind, die immer an den gefährlichsten Stellen
der Schlacht ins Feuer geschickt wird.

»Der erste Leutnantsstern am grünen Kragen meiner hechtgrauen Uniform hatte
seinen Glanz noch nicht verloren, als Anno sechsundsechzig die preußischen
Kanonen über die böhmische Grenze rollten.

»Unsre Kriegsbegeisterung war maßlos, leider – ich muß es gestehen – auch unsre
Ruhmredigkeit!

»Wir bereiteten uns vor, ein Spalier von preußischen Gardeoffizieren um den
damals neuen Wiener Stadtpark anzulegen. Der ›Kikeriki‹ hatte den ersten
Entwurf zu diesem originellen Staket geliefert. Nach seiner Zeichnung zu
urteilen, hätte der Zaun von Arm in Arm stehenden Junkern sehr dekorativ
gewirkt.

»Und wenn wir für den Kaiser von neuen Provinzen träumten, so träumte nebenbei
jeder für sich von einem Theresienkreuz! Was aus dem allem geworden ist, wissen
Sie.

»Daß es uns an Tapferkeit nicht gefehlt hat, brauch' ich Ihnen ebenfalls nicht
erst zu sagen, wenn man auch angesichts der großen Nationalblamage, worin
schließlich das ganze Resultat dieser Tapferkeit kulminierte, nicht viel damit
prahlen mag. Aber tapfer waren wir, die Offiziere, sowie die Mannschaft, und
zwar mit jener dummen, selbstverständlichen Tapferkeit, die, bei dem Soldaten
jedes Bewußtsein eines Verdienstes ausschließend, zur Folge hat, daß die
Feldherren vergessen, einem den Todesmut als irgend etwas Besonderes
anzurechnen, und schließlich nicht weiter daran denken, mit Menschenleben zu
sparen, die sich selbst nicht wichtig scheinen.

»Nur in Rußland gibt es noch so ruhig der Vernichtung entgegengehende Soldaten.
Die Führung war dementsprechend.

»Ja, tapfer waren wir, und die Tapfersten unter all den Braven, die auf den
grünen Saatfeldern zwischen Königgrätz und Sadowa zusammenbrachen, waren die
böhmischen Jäger.

»Fürchten Sie sich nicht vor einer militärischen Abhandlung; wie die Schlacht
von Königgrätz verloren und gewonnen wurde, können Sie in der Weltgeschichte
nachlesen, nur so viel: Ich diente in einem Bataillon von neu ausgehobenen
Rekruten. Man hatte uns dahin und dorthin kommandiert, ohne bestimmten
Endzweck; in die eigentliche Aktion waren wir gar nicht vorgedrungen, aber wir
hatten den ganzen Tag nüchternen Magens sterben sehen. Nichts hatten wir
genossen von früh ab als den Geruch von Pulver und geronnenem Blut.

»Als nun in dem Augenblick, da die Kugeln der preußischen Hinterlader wie ein
tödlicher blauer Hagel auf das Schlachtfeld niederprasselten, die Order kam,
vorzurücken, da zog durch die Reihen unsres Bataillons ein Murmeln, das uns
Offizieren nicht gefiel. Die Jäger standen still und rührten sich nicht.

»Wenn ich sagen sollte, daß ich damals irgendwie empört war über diese Unlust
der armen Teufel, ins Feuer zu gehen, müßte ich lügen – nein. Nichts nahm ich
ihnen übel, leid war mir um sie. Ich bitte Sie, ganz junge Burschen waren's,
schmal und mager, blaß vor Hunger und Kälte, denn es war kalt wie im November
an jenem schrecklichen, unvergeßlichen dritten Juli, dem Tag von Königgrätz.
Dazu goß es in Strömen aus einem weißen, sich immer dichter zusammenziehenden
Nebel heraus, und ringsherum Blutlachen und Leichen, und das teuflische,
scharfe Knattern des Musketenfeuers, das sich deutlich abhob gegen den
Hintergrund des schweren, wuchtigen Kanonendonners.

»Was war zu machen?

»›Kinder, so bringen wir sie nicht vorwärts, wir müssen sie ein bißl
animieren,‹ sagte ich – mehr nicht – aber sofort schlossen sich mir die drei
jüngsten Offiziere an, und alle vier, Arm in Arm, gingen wir dem Feind
entgegen, singend, die Mütze auf dem Ohr.

»Wir sangen – bei Gott, ein Gassenhauer war's, den wir anstimmten, frisch,
fröhlich, keck – weiß selber nicht, wie's kam, daß wir plötzlich alle vier in
die österreichische Nationalhymne übergingen!

»Unternommen hatten wir unser Heldenstückchen, wie alle echten Heldenstückchen
unternommen werden, ohne darüber nachzudenken, fast mit dem Gefühl, einen
tollen Streich auszuführen, aber mit einem Male kam die Begeisterung, die
echte, andächtige, und mit der Begeisterung hingebender Opfermut, feierliche
Todesfreudigkeit.

»Noch heute höre ich den dünnen Laut unsrer vier Stimmen mitten im Getöse der
Schlacht!

»Plötzlich sangen nur drei, der Kamerad an meiner Linken hing schwer an meinem
Arm. Kurz darauf fielen die übrigen drei wie auf einen Schlag. Das letzte, was
mein sinkendes Bewußtsein noch in sich aufnahm, war der begeisterte Anlauf des
durch unser Beispiel, durch unser vergossenes Blut in eine wahre Raserei von
wilder, rachsüchtiger Tapferkeit aufgestachelten Bataillons.

»Als ich nach langer Bewußtlosigkeit erwachte, lag ich in einem Kuhstall, der
zum Lazarett umgestaltet worden war.

»Das erste, was ich erfuhr, war, daß die Schlacht von Königgrätz verloren und
meine drei Kameraden geblieben waren . . .

»Ich muß sagen, daß mir das Heldenstück, an dem ich nicht nur meinen Teil
gehabt, sondern zu dem ich geradezu den Impuls gegeben, weiter keinen großen
Eindruck hinterlassen hatte, ja daß ich mich eigentlich kaum mehr unsres
gemeinschaftlichen todesmutigen Geniestreiches erinnerte, außer um meine armen
Kameraden – nicht ohne Reue zu betrauern, als ich ein paar Wochen nach dem
Friedensschluß in einem illustrierten Blatt eine Schilderung der Episode las.
Eine die vier heldenmütigen Jünglinge darstellende Illustration war dieser
Schilderung beigegeben.

»Schilderung und Illustration waren dem einfachen Sachverhalt ziemlich
unähnlich, und ich brauchte ein Weilchen, eh' mir's einfiel, daß ich bei der
also verewigten Heldentat eine Rolle gespielt hatte.

»Dann freilich blähte ich meine Lunge nicht wenig auf. Ja, ich ließ mich
herbei, an die Redaktion des betreffenden Blattes einen Brief zu senden, der
den eigentlichen Sachverhalt richtig stellte, und den ich mit vollem Namen
unterschrieb – in dem ich aber gottlob! nicht geschmacklos genug war, zu
verraten, daß ich der Anstifter des Heldenstückchens gewesen war. Damals hatte
ich es noch nicht nötig, zu prahlen.«

Der Alte unterbrach sich, nach einer kurzen Pause begann er von neuem: »Auf
mein Schreiben erhielt ich einen ausführlichen Dank von der Redaktion, zugleich
mit der Bitte um meine Photographie. Mein Porträt erscheint in der Zeitung, in
mehreren andern Zeitungen.

»Meine Vorgesetzten erinnern sich plötzlich, daß man mir einen Orden schuldig
geblieben ist – ich erhalte die eiserne Krone.

»Ein alter Geizkragen von Onkel, der früher nie etwas von mir hat wissen
wollen, meldet sich und gewährt mir eine anständige Zulage. Kurz, ich bin von
einem Tag zum andern eine berühmte Persönlichkeit!

»Sie sagen wohl, ›tant de bruit pour une omelette‹? Aber was wollen Sie,
bedenken Sie die Zeit! Für das österreichische Gemüt war es immerhin tröstlich,
sich inmitten unsrer allgemeinen Erniedrigung solch einzelner Züge persönlichen
Heldenmuts zu erinnern. Das Selbstgefühl der Nation richtete sich daran
auf . . . mein eigenes Selbstgefühl jetzt nachträglich auch.

»Da man mir nach allen Richtungen hin gern behilflich war, wurde es mir nicht
schwer, mich in ein Kavallerieregiment versetzen zu lassen, wo ich mich als ein
von Jugend auf geübter, nicht nur kühner, sondern tüchtiger, pferdekundiger
Reiter unter meinen neuen Kameraden mit Leichtigkeit behauptete.

»Aber wie es so geht! Als Leutnant bei den Jägern, ohne einen Kreuzer Zulage,
war ich ausgekommen, als Oberleutnant bei den Husaren mit der mir von meinem
Onkel gewährten wirklich anständigen Apanage kam ich nicht aus.

»Freilich war ich als besondere Zierde der Armee einem in Wien garnisonierenden
Regiment zugeteilt worden.

»Ich mußte mein Einkommen auf jede einem Offizier zu Gebote stehende Art zu
vergrößern trachten. In solchem Falle müssen vor allem die Pferde herhalten.
Das wußte ich und richtete mich danach.

»Ich hatte ein großes Talent, rohe Pferde fein zuzureiten, und machte
infolgedessen besonders mit den Ausländern ausgezeichnete Geschäfte.

»Wissen Sie, wir österreichischen Kavalleristen verlangen von einem Pferde, daß
es Blut hat und Temperament und auch, daß es jung und hübsch ist, das andere
besorgen wir selbst. Aber die preußischen Offiziere – sie machten meine beste
Kundschaft aus – haben in Beziehung auf Pferde ganz andre Wünsche. . . . Ich
habe alle Achtung vor den Herren und sie haben uns bei Königgrätz geschlagen,
aber von Pferden verstehen sie nicht viel, und das ist für uns ein großes
Glück!

»Ein Preuße will vor allem, daß ein Pferd einen Pedigree hat, einen schönen,
gebogenen Hals und keine weißen Füße – o, um Gottes willen keine weißen Füße!
Hm! ich hab' meine schneidigsten Rennen gewonnen mit einem Pferde, dessen
Hinterfüße weiß waren! . . . Die Preußen haben einmal ein Vorurteil dagegen!
Dunkle Füße wollen sie haben, einen Pedigree und einen gebogenen Hals, und wenn
dann das Pferd nebenbei noch fein zugeritten ist, so kann's meinetwegen zwanzig
Jahre alt sein und steif wie ein Bock – ein Preuß' nimmt's doch! Das mit den
zwanzig Jahren hab' ich aufgeschnitten, aber richtig ist's, daß ich oft elf-
und zwölfjährige Pferde ins Ausland verkauft habe, nur weil sie Figuranten
waren.

»Mit der Zulage, die ich von meinem Onkel bezog, und dem Gelde, das ich an
meinen Pferden verdiente, hätt' ich ganz gut auskommen können – aber . . .
sehen Sie, ich habe eine Eigentümlichkeit . . . na, da haben Sie die Ursache
meines ganzen Unglücks, den Schlüssel zu allen Verkehrtheiten, die mich zu
Grunde gerichtet haben – ich bin eine Spielernatur; es ist angeerbt. Bei meinem
Vater hatte die Krankheit mit Macao angefangen und mit industriellen
Unternehmungen geendigt; bei mir fing sie auch mit Macao an – aber zu Ende ist
sie noch immer nicht. Wenn ich heute nicht ins Kasino gegangen bin, so
war's . . . weil ich mir nicht mehr ein ganzes Fünffrankenstück verschaffen
konnte, um es zu setzen.

»Eine Spielernatur! Es gibt dürre, nüchterne Spielernaturen, das sind Menschen,
die reich werden wollen, ohne sich anzustrengen, und über ihr Unglück
lamentieren und ihr Schicksal anklagen, wenn es ihnen nicht gelingt. Das ist
das Kleingeld der Spezies . . . aber es gibt auch noch etwas anderes. . . . Um
den Gewinn ist's einem natürlich auch zu tun, aber an das ordinäre Geld denkt
man nicht, man denkt – an den Sieg! Zugleich erfaßt einen ein optimistischer
Schwindel, der einen von der Erde losreißt – es ist ein Übergewicht der
Phantasie nach der Seite von allen hoffnungsreichen Möglichkeiten hin, eine
Tollkühnheit, die jeglichen Gedanken an Gefahr ausschließt. Ein echter Spieler
ist ebenso bereit, sein Leben einzusetzen wie seinen letzten Heller – und bei
Gott! das, was mich damals meinem Bataillon voran ins Feuer trieb bei
Königgrätz, das war meine Spielernatur. Da ich kein Schlachtfeld hatte, auf dem
ich mein Temperament austoben konnte, so versuchte ich's am Spieltisch!

»Ich spielte mit rasendem Glück, und immer in demselben optimistischen Dusel,
immer mit der Empfindung, als ob ich mir irgendwie den Eintritt ins Paradies
erspielen könnte.

»Aber da kam etwas . . . eines Tages gewann ich zwölftausend Gulden von einem
Kameraden. . . . Sie begreifen nicht, wie ich es wagte, um so hohe Summen zu
spielen; wenn ich sie gewinnen konnte, hätte ich sie ebensogut verlieren
können. Aber an so etwas denkt ein echter Spieler nicht, ebensowenig wie eine
verliebte Frau daran denkt, was daraus werden kann, wenn sie ihre ganze soziale
Stellung auf eine Karte setzt für einen Kuß.

»Na, ich gewann. . . . Der, dem ich das Geld abgewonnen hatte, war ein reicher
Kaufmannsohn, einer von denen, die sich noch eine Ehre daraus machen, in einem
nobeln Kavallerieregiment zu dienen. Er hatte eine unüberwindliche Vorliebe für
die gute Gesellschaft – und erster Klasse zu reisen oder in einem
Kavallerieregiment zu dienen, waren damals in Österreich die einzigen Mittel,
einem »Ausgeschlossenen« den Verkehr mit Prinzen zu ermöglichen. Er hieß Artur
und hatte Eltern, die er Papa und Mama nannte (statt Vater und Mutter), und
deren er sich schämte.

»Ich kann nun einmal keine Menschen ausstehen, die Artur heißen und sich ihrer
Eltern schämen; nebenbei war er, wenn ein Fürst ihm in die Nähe kam, für den
Rest der Welt ebenso verloren wie ein Auerhahn auf der Balz, und wenn er einmal
mit dem Prinzen Bonbon Liscat – das war eine unsrer Durchlauchten – Arm in Arm
über die Ringstraße gegangen war, so traktierte er uns noch zwei Tage später
mit Bonbons-Witzen. Das ärgerte mich vielleicht am allermeisten, denn die Witze
waren sehr schlecht.

»Ich sage Ihnen das alles, um Ihnen begreiflich zu machen, daß ich auch nicht
die geringsten Gewissensbisse empfand, ihn ein wenig ›gerupft‹ zu haben, als
ich damals vom Spieltisch aufstand, ja mich ehrlich über meinen Gewinn freute.
Nun, eine Spielschuld ist eine Ehrenschuld, die bekanntlich binnen
vierundzwanzig Stunden beglichen werden muß. Als nach Verlauf dieser Frist das
Geld nicht kam, fing ich an, verdrießlich zu werden. Ich überlegte, was zu tun
sei, und ritt schließlich in den Prater und zwar auf einem sehr wilden Pferde,
mit dem ich mich bis spät in den Nachmittag hinein herumzankte. Das Pferd war
mit Schaum bedeckt und ich herzlich müde, als ich durch die ersten
Dämmerungsschleier eines Frühabends im August langsam an die Josefstädter
Kaserne hinantrabte.

»Schon von weitem merkte ich, daß etwas los war in der Kaserne.

»Dem Eingangstor gegenüber, vor einem Laden, in dessen Auslage ein sehr
schmutziger und mottenzerfressener Hermelin zwischen roten Dragonermützen seine
winzigen Zähne fletschte, bemerkte ich einen Knäuel von zerlumpten
Gevatterinnen, die – das sah man der Art an, wie sie, die Fäuste auf den
Hüften, die Hälse vorstreckten – im Begriff standen, einander eine
Schauergeschichte zu erzählen. Mein erster Gedanke war, daß sich ein armes
Mädel wieder einmal in die Donau geworfen habe wegen irgend eines Dragoners –
so etwas war letzterer Zeit öfters vorgekommen und verursachte uns jedesmal
viel Schererei – aber nein . . .

»Brrr! Es sind mehr als fünfundzwanzig Jahre darüber hinweggegangen, und ich
habe seither viel Trauriges erlebt, aber an öder, nüchterner Gräßlichkeit hat
nichts jenen Abend überboten!

»Es krümmt sich noch heute jeder Nerv in mir, während ich davon rede. Ein
Gewitter stand am Himmel, in der Ferne grollte der Donner, ein kleiner,
ächzender Wind, der knapp am Boden hinfegte, wirbelte den Staub auf, und ein
Geruch von Gerberlohe und schlecht gewässertem Untergrund erfüllte die Luft.
Ringsherum flüsterten die Leute.

»Ein ganzer Schwarm hatte sich den Gevatterinnen vor der
Militärrequisitenkammer zugesellt. Ich ritt in den Kasernenhof hinein, sprang
vom Pferd, warf die Zügel einer Ordonnanz zu und eilte die breite, schmutzige
Treppe hinauf.

»Kennen Sie die Josefstädter Reiterkaserne?«

Freddy nickte.

»Nun, ich weiß nicht, wie's heute darin aussieht,« fuhr der Alte fort, »damals
aber kam man von der Stiege auf einen langen Korridor, der an allen Wohnungen
vorbeilief, und dessen Fenster in den Hof sahen.

»In dem Korridor, der so schmutzig war wie die Treppe, waren immer Burschen mit
Kleiderputzen beschäftigt, und ich kann nicht sagen, daß der Geruch von
Kommißtabak und allerhand unpoetischen Ausdünstungen die Luft gerade besonders
angenehm gewürzt hätte, wenn sich auch der Duft türkischer Zigaretten vielfach
in diesen Gestank hineinschlich.

»Trotz all diesen wenig empfehlenden Eigenschaften war es sonst da gemütlich.
Zwischen Sporenklirren und Kleiderputzen hörte man pfeifen, singen, lachen.

»Heute Grabesstille . . . nichts als aus den Ställen heraus das Scharren und
Stampfen der Pferde (es war Fütterungszeit) und aus einer Fensternische heraus
das gedämpfte Flüstern einer Gruppe von Offizieren, die bei meinem Anblick
zusammenschraken und . . . sich abwendeten.

»›Was gibt's?‹ fragte ich. Sie blieben stumm. Da trat einer von ihnen aus der
Gruppe heraus, und mich beim Arm nehmend sagte er: ›Komm einen Augenblick her!‹

»Es war mein bester Freund, ein Hannoveraner, Wilhelm von . . . na,
meinetwegen . . . Hagenried.

»Er führte mich in sein Zimmer, dann mir teilnahmsvoll ins Gesicht sehend,
sagte er: ›Du – er hat sich erschossen.‹

»Nicht einen Augenblick zweifelte ich, von wem die Rede war.

»Er hat sich erschossen! Wie ein Schlag auf den Kopf traf's mich.

»Draußen grollte der Donner, die Luft wurde schiefergrau, man hörte die ersten
starken Tropfen fallen. Ich sank in einen Stuhl, zerbrochen, zerknirscht von
dem Gedanken, daß ich ein Menschenleben auf dem Gewissen hatte.

»Erst nach einer Weile fand ich den Mut, zu fragen, wie das zugegangen war.

»Er hatte für sehr reich gegolten. Wie es schien, hatte er den Kopf verloren.
Nach der Spielpartie, die auf ein lustiges Dejeuner folgte, war er von einem
Wucherer zum andern gerannt, ohne sich das Geld verschaffen zu können.
Schließlich hatte er sich in seiner Todesangst an seinen Vater gewendet.
Dieser, ein tyrannischer, engsinniger, alter Spießbürger, der von der
dringenden Wichtigkeit der Begleichung einer Spielschuld keine Ahnung besaß,
hatte ihn abgewiesen; als der Arme ihm sagte, daß er unter den Umständen als
ehrenverlustig seine Charge niederlegen müßte, hatte der Alte erwidert: ›Um so
besser!‹ Was der Verlust seiner Offiziersehre dem Sohne bedeutete, begriff er
nicht.

»Gegen vier Uhr war der arme Teufel totenblaß in die Kaserne zurückgeschlichen
und hatte sich eine Flasche Champagner in sein Zimmer bringen lassen. Eine
Stunde später hatte ihn sein Privatdiener, durch den Wilhelm die Einzelheiten
der Angelegenheit erfahren hatte, tot auf seinem Bett gefunden.

»Ich war fassungslos!

»›Du bist ja gänzlich unschuldig an dieser Geschichte,‹ tröstete mich mein
Freund, ›aber ich begreife, daß dir's nahe geht – scheußlich, so etwas!‹

»›Wir hätten ihn keiner für so honorig gehalten, armer Teufel – armer Teufel!
's fällt einem jeder schlechte Witz auf die Seele, den man über ihn gemacht
hat!‹

»Als ich wieder halbwegs beisammen war, raffte ich mich auf und ging in die
Wohnung des Verstorbenen. Wilhelm begleitete mich. Die Rouleaus waren
herabgelassen, die Vorhänge zugezogen. Dort auf seinem Bett lag er, weiß und
still, der Tod hatte ihm die Vornehmheit gegeben, die ihm das Leben versagt
hatte. Zwei Kerzen standen neben seinem Bett, rechts und links von einem
Kruzifix, auf einem Rauchtische nicht weit davon waren noch die
Champagnerflasche und das Glas stehen geblieben, womit sich der Tote den Mut
angetrunken hatte, seine Ehrenschuld zu zahlen.

»Verschiedene, mit geschlossenen Kronen und großartigen Wappen verzierte
Zigarettentaschen, Andenken von seinen Lieblingsdurchlauchten, lagen umher.
Doch schien er mit diesem Tand nicht weiter viel beschäftigt gewesen zu sein;
auf seinem Betttisch neben dem Kruzifix lag noch das Bild seiner Mutter, deren
er sich im Leben immer geschämt, und die ihm geholfen hatte zu sterben.

»Ich kniete neben dem Bett nieder und betete ein Vaterunser. Da öffnete sich
die Tür, eine schwarzgekleidete, sehr anständige Frau von etwa fünfzig Jahren,
stark, aber mit einem guten, freundlichen, zum Erbarmen verweinten Gesicht,
einen halbwüchsigen Knaben an der Hand, trat ein – seine Mutter und sein
kleiner Bruder. Ich hatte mich erhoben, Hagenried ging auf sie zu und sagte ihr
irgend etwas. Am ganzen Körper zitternd, fing sie an zu knicksen und höflich zu
sein, der kleine Bruder kaute verlegen an dem Schirm seiner Mütze und blickte
aus furchtsamen Augen nach der Leiche. Hagenried und ich küßten der
unglücklichen Frau die Hand und zogen uns zurück. Ich hatte die Tür noch nicht
erreicht, als ich einen Laut vernahm, den ich nie vergessen werde – ein
elendes, kicherndes Schluchzen, das allergräßlichste. Ich sah mich halb um, nur
mit einem einzigen Blick wagte ich's, die Mutter zu streifen. Sie war
zusammengebrochen neben dem Toten und streichelte ihm liebkosend wie einem
kleinen Kinde die starren Hände. Von jenem Tage an hab' ich keine Karte mehr
berührt.

»Ich hatte einen Schwur geleistet, keine mehr anzurühren. – Solange die
Erschütterung meiner ganzen Natur vorhielt, hatte ich auch kein Verlangen
danach. Sobald ich mich aber beruhigt hatte, war mir's, als hätte ich mir durch
meinen Schwur die Tür des Paradieses selber vor der Nase zugesperrt. Ich wurde
unruhig, heftig, brauste wegen nichts und wieder nichts auf, meine Sehnsucht
rüttelte mit Händen und Füßen an dem Riegel, den ich vorgeschoben hatte. Es war
nicht wie eine gewöhnliche Sehnsucht, es war wie ein unabweisbarer,
tyrannischer Naturtrieb, den man um sein Recht betrügen wollte, und der sich
dagegen sträubte.

»Endlich fand ich einen Ausweg. Ich hielt meinen Schwur, rührte keine Karte
mehr an, spielte nie mehr mit einem sichtbaren Gegner, dem ich schaden konnte,
aber ich wurde eine bekannte Figur auf allen Rennplätzen in Österreich – ich
ließ selber rennen. Anfangs ritt ich meine Pferde selbst – famos – ich war
bekannt für meine Art, einen Finish zu reiten, im letzten Moment, und wo man es
am allerwenigsten erwartete, einem Nebenbuhler zuvorzukommen – aber lange
dauerte das nicht, die Natur hatte mich nicht zum Jockey bestimmt, ich war zu
groß dazu, und trotz allen Trainierens, Hungerns und künstlichen Abschwitzens
wurde ich bald zu schwer. Ich wettete halsbrecherisch, erst mit Glück, dann
hatte ich Gegenwind – es ging nicht, ich kam in die Hände der bookmakers,
machte Schulden, wettete noch toller, um sie zu decken. Dem mutmaßlichen Erben
meines Onkels, der jetzt einen wahren Narren an mir gefressen hatte, ging alles
durch, ich zahlte nicht einmal sehr hohe Wucherzinsen – da . . .

»Von meinen Beziehungen zu den Damen habe ich Ihnen bis jetzt nichts gesagt –
es ist nicht viel zu sagen, außer, daß ich immer Glück gehabt hatte bei den
Frauen, was so viel bedeutet, als daß sich mir das weibliche Geschlecht bis
dahin immer von seiner schlechtesten Seite gezeigt.

»Viel Wert habe ich auf meine Siege nie gelegt, ich war ein heller Kopf und
wußte, daß der erste beste Tenor doch immer noch mehr Eroberungen aufzuweisen
hat als unsereiner.

»Ich genoß, was das Leben mir bot, und ohne daß es mir sehr zu Herzen ging.
Alles, was ich mir bei meinen vielfachen Liebesscharmützeln holte, war eine
recht miserable Meinung von den Frauen und eine höllische Angst vor dem
Heiraten, denn . . . ich hatte nicht umsonst in meiner Jugend für
Sonnenuntergänge und märchenblaue Hintergründe geschwärmt. Im Grunde meines
Herzens war ich ein romantischer Esel!

»Ich hegte eine geheime Sehnsucht nach einem poetisch duftigen Heim, nach einer
allem Erdenschmutz abgekehrten, lieben und hübschen Frau, die treu an mir
hängen und mir entzückende, krausköpfige Kinder schenken würde. Das aber war in
meinen Augen alles ein wundersamer Traum, dessen Verwirklichung mir damals sehr
viel unwahrscheinlicher erschien, als daß ich einmal den Haupttreffer machen
oder Feldzeugmeister werden sollte.

»Da so was nicht zu haben war, so lumpte ich denn meinen Schlendrian vergnügt
weiter.

»Ich hatte damals eine kleine Freundin, Lotti Schwippel hieß sie. Sie war
Soubrette am Wiedner Theater und sehr begabt. Aber es ging nicht vorwärts mit
ihrer Karriere, irgend etwas klappte nicht. Sehr weit hat sie es auch nicht
gebracht – im Grunde genommen nie weiter als bis zu einem sehr schlechten Ruf.

»Aber . . . immerhin, sie war ein lieber Kerl . . . frech, gutmütig und
unvergleichlich drollig. Sie hatte gar keine metaphysischen Bedürfnisse und war
immer guter Laune, das machte den Verkehr mit ihr sehr angenehm. Nebenbei
freilich war sie ein schauderhaft leichtes Tuch und für ein Paar
Brillantohrgehänge, mit denen sie einer Kollegin imponieren konnte, hätte sie
sich dem Teufel verkauft. Das ärgerte mich manchmal, im ganzen aber vertrugen
wir uns sehr gut – bis sie mich eines schönen Tages mir nichts dir nichts um
den Ehering anbettelte. Eine hochnasige Rivalin von ihr hatte kürzlich einen
polnischen Fürsten geheiratet, da wollte sie auch wenigstens Frau Gräfin
werden. Das war mir denn doch eine zu starke Zumutung!

»Wir waren aus diesem Anlaß recht derb aneinander geraten, hatten uns so
gezankt, daß ich sie mehrere Tage nicht aufgesucht hatte, als ich plötzlich im
Vorzimmer meiner Wohnung in der Kaserne wuchtige Schritte und ein mächtiges
Organ vernahm. Es war der Erbonkel, der unerwartet zu mir hereinstürmte.

»Er hatte vierzig Jahre lang unter einer wohlerzogenen Gattin gelitten. Kaum
daß ihn der Tod von ihr erlöst hatte, war er nach Wien gekommen, um sich
seiner, damals gerade sechs Wochen alten Freiheit zu erfreuen. Ich sollte ihm
dabei ein wenig an die Hand gehen. Da ich ein bißchen zu heftig gegen Lotti
gewesen war und meine Härte nachträglich bereute, gönnte ich ihr eine
Zerstreuung; ich forderte meinen Onkel auf, sie mit mir zum Souper zu laden,
was er sich nicht zweimal sagen ließ.

»Noch am selben Abend verliebte er sich in sie wie ein Narr, was mich und sie
herzlich ergötzte. Ich selbst eiferte sie an, ihm Augen zu machen und ihm nur
recht den Kopf zu verdrehen. Wenn ich auch in einem andern Fall nicht auf die
Felsenfestigkeit ihrer Treue geschworen hätte, so wäre es mir doch nie im Traum
eingefallen, auf den Alten eifersüchtig zu sein, und die komische Art, wie sich
seine Leidenschaft gebärdete, machte mir einen mörderischen Spaß. Doch . . .
ich hatte die Rechnung ohne den Wirt gemacht. Die triumphierenden Mienen meines
Onkels wurden mir nachgerade bedenklich, und eines Abends begab ich mich zu
Lotti, um ihr wieder einmal ordentlich die Leviten zu lesen.

»Es war Anfang Februar, auf den Straßen ein gräßlicher brauner Pantsch, und in
der Luft zergehende Schneeflocken, die einem ein scharfer Wind ins Gesicht
trieb.

»Sie wohnte in einem scheußlichen alten Hause auf der Wieden, einem
dreistöckigen Hause, worin sich eine schlechtgehaltene Sandsteintreppe um ein
schwarzes Loch drehte.

»Ich klingelte an ihrer Tür, in ihrer Wohnung war alles still – ich klingelte
noch einmal, niemand zeigte sich. Ich klingelte, bis ich den Glockenzug
heruntergerissen hatte und mir der Holzgriff in der Hand blieb.

»Jetzt fing ich an, heftig zu werden. Als mit der Klingel nichts mehr
anzufangen war, warf ich den Holzgriff auf die Erde und polterte mit beiden
Fäusten gegen die Tür.

»Plötzlich hörte ich von oben hämisch lachen. ›Sie strengen sich vergebens an,‹
rief man mir zu, ›die Wohnung ist leer!‹

»Ich kam zur Besinnung. Mein erster Gedanke war: Gott sei Dank, daß ich nicht
in Uniform bin!

»Was geht's mich an, wo sich die Gans herumtreibt, ob sie zu Hause ist oder
nicht, sagte ich mir und beeilte mich, fortzukommen.

»Ärgerlich kehrte ich nach Hause zurück, wo mich ein Brief erwartete. Ein
Dienstmann hatte ihn gebracht.

»Ich erkannte sofort Lottis kindische, unausgeschriebene Schrift. Der Brief
lautete:

»›Mein Lieber!

»›Es tut mir leid, Dich zu kränken, aber es läßt sich leider nicht vermeiden.
Wenn Du gescheit bist, so kommst Du recht bald nach Kremenez, Deiner Frau Tante
die Hand küssen. Nimm Dir's nicht zu viel zu Herzen, warum warst Du so stolz?
's ist alles Deine eigene Schuld. Aber wir waren doch mordsfidel zusammen,
gelt? Es umarmt Dich zum Abschied

Deine ehemalige Lotti.

P.S. Du! Die hochnasige Lisi, die wird Augen machen, was? Recht geschieht ihr.
– Wenn ich die Augen nur sehen könnt'.‹

»So beiläufig lautete das Dokument!

»Erst schäumte ich einfach vor Wut über das Schriftstück, dann fing ich an,
mich zu fragen, was es denn eigentlich bedeute?

»In wenigen Tagen wurde mir das sehr klar gemacht, und zwar durch ein
gedrucktes faire part, womit mich mein Onkel von seiner in aller Stille in
Kremenez, einer seiner Herrschaften, stattgehabten Vermählung mit Fräulein
Charlotte Schwippel benachrichtigte.

»Ich schrieb auf die Rückseite: ›Alter schützt vor Torheit nicht!‹ und schickte
es ihm sofort zurück. Das war nicht sehr witzig, dafür aber außerordentlich
unvernünftig. Mein Onkel sistierte natürlich sofort meine Zulage, und mit
jeglicher Hoffnung auf eine Erbschaft war's vorbei.

»Die Kunde von meinem Zerwürfnis mit dem Erbonkel verbreitete sich mit
Blitzesschnelle. Die Folgen blieben nicht aus! Binnen acht Tagen hatte ich alle
meine Gläubiger auf dem Hals. Der Moment war kritisch! An eine Begleichung
meiner Schulden war vorderhand nicht zu denken.

»Außer meinem Onkel hatte ich keinen Verwandten auf der Welt, der sich mir
irgendwie nützlich hätte zeigen können. Ich hatte überhaupt keinen Verwandten
mehr. Meine Eltern waren längst gestorben, aus meinen beiden Brüdern war nichts
Gutes geworden. Einer von ihnen war nach Australien ausgewandert. Die Lust
wandelte mich an, ihm dahin zu folgen. Ich hätt's auch getan, wenn ich meine
Schulden hätte bezahlen können. Aber meinen Gläubigern durchbrennen wie der
erste beste Lump, dazu war ich nicht – damals noch nicht.

»So hatte ich nur zwischen zwei Dingen zu wählen – zwischen einer reichen Braut
oder einer Kugel durch den Kopf.

»Reiche Mädchen hätt' ich dutzendweise finden können, hübsche, anständige,
wohlerzogene, besonders wenn ich in Bezug auf die soziale Sphäre, der sie
entstammten, nicht wählerisch gewesen wäre.

»Ich brauchte ja auch durchaus nicht ›Geld‹ zu heiraten, nur mich . . . in ein
reiches Mädchen zu verlieben. Die meisten Männer schämen sich, ohne Liebe reich
zu heiraten. Das Geld ist in solchen Fällen immer nur, hm . . . ein glücklicher
Zufall, eine angenehme Beigabe. So ein etwas bedürftiger Freier geht auf
Brautschau, findet ein Mädchen, das ihm halbwegs erträglich scheint, sagt sich
so lange vor, daß sie sehr wohlerzogen und gut gewachsen, und daß das die
Hauptsache ist, bis es ihm nicht mehr zu schwer fällt, ihr einen Kuß zu geben,
und hat er ihr einmal den ersten Kuß gegeben, so küßt er sich so allmählich in
eine gemäßigte Verlobungsschwärmerei hinein.

»Aber einer solchen pflichtschuldigen Opportunitätsneigung war ich ganz
unfähig. Ich hätte heiß und leidenschaftlich lieben können – mit dem Besten
oder dem Schlechtesten, das in mir war, wie's eben kam – in meinem Innersten
fühlte ich das, aber mich zwingen, ein Paar Lippen küssen, nach denen mich
nicht verlangte, das hätte ich nicht können!

»Na, so war die Wahl einfach – eine Kugel durch den Kopf!

»Wissen Sie, der Selbstmord ist eigentlich eine Institution in Österreich. Bis
in die katholischesten Kreise hinaus ist man davon überzeugt, daß es aus
gewissen moralischen Sackgassen für einen Ehrenmann keinen andern Ausweg gibt,
und nimmt an, daß der liebe Gott in solchen Fällen ein Einsehen hat. Drum
zauderte ich nicht, dem Beispiel des armen Artur zu folgen. Eines Tages Anfang
März sperrte ich einfach die Tür zu und steckte mir den Revolver in den
Mund . . .

»Als ich eben losdrücken wollte, rüttelte jemand an der Klinke – ich drückte
dennoch ab – aber der Schuß ging fehl. Da hinter der Kinnlade ging die Kugel
heraus. Die Narbe habe ich noch heute – sehen Sie.«

In der Tat bemerkte Freddy knapp unter dem Ohr deutlich die Narbe.

Monsieur Paul fuhr fort: »Immerhin hatte ich mich arg genug zugerichtet und
verlor sofort das Bewußtsein; als ich aufwachte, lag ich in meinem Bett, und
mein Freund Hagenried saß neben mir.

»Er pflegte mich durch ein fünftägiges Wundfieber hindurch mit großer
Ausopferung. Als ich leidlich beisammen war, schalt er mich tüchtig aus wegen
des Mangels an Vertrauen, den ich ihm bewiesen, und forderte mich auf, mich
ordentlich auszubeichten, damit wir über Mittel und Wege sinnen könnten, mein
Leben in Ordnung zu bringen.

»Als ich ihm die Ausdehnung meiner Passiven mitgeteilt, bestand er darauf, mir
die ganze Summe vorzustrecken. Zurückzahlen könnte ich sie ihm später nach
Belieben. Ich war nicht in der Lage, sein großmüßiges Anerbieten abzulehnen.

»Ich dankte ihm sehr warm und sagte ihm zugleich, daß ich mich in eines der
billigen, in Polen garnisonierenden Regimenter würde versetzen lassen, weil ich
die Ausgaben in Wien nicht mehr bestreiten konnte.

»Dies betrübte ihn sehr. Ohne mich wollte er überhaupt nicht dienen, und mir
nach Polen zu folgen, hatte er keine Lust. Nach zwei Tagen teilte er mir mit,
er habe seinen Abschied eingereicht. Vorläufig habe er das Militärleben satt
und gedenke ein halbes Jahr zu reisen. Er bat mich, ihn zu begleiten, und als
er sah, daß mich sein Antrag einigermaßen überraschte, meinte er hastig, ich
könnte ja ein Pferd verkaufen, um die Reisespesen zu decken, zum Sparen hätte
ich in Polen oder in der Bukowina auch noch Zeit.

»Hm. Dies alles unter den Umständen, die Sie wissen . . .

»Er war ein Hannoveraner, wie ich bereits erwähnt habe – es dienten ihrer
damals mehrere in unsrer Armee –, nebenbei sehr reich, ein wenig verrückt und
ein Prachtmensch, dessen gutes Herz leider in einem zu schweren Körper steckte.

»Wie viele zu starke Menschen, war er schüchtern und klammerte sich an mich wie
an eine Kindsfrau – wenn er mich nämlich nicht pflegte wie eine Mutter!

»Ich würde ihm einen wahren Dienst erweisen, wenn ich mich entschließen könnte,
ihn zu begleiten, stellte er mir vor. Bei der rasenden Menschenscheu, woran er
litt, schließe er sich so schwer jemand an, – mache nie Bekanntschaften
unterwegs, würde infolgedessen seinen ›Ausflug nach Algier‹ nicht im mindesten
genießen, wenn ich mich seiner nicht erbarmte.

»Ich ließ mich erbitten.

»Ich wußte genau, daß er den ›Ausflug‹ nach Algier projektiert hatte, um mich
aus meiner Melancholie herauszureißen; es demütigte mich, daß er mich
unterstützen wollte, und je zarter er es anfing, um so mehr demütigte es mich.
Aber ich hatte einen starken Wandertrieb in mir und mich im Grunde schon längst
über die Grenze hinausgesehnt – und so verkaufte ich denn ein Pferd und gab
nach. Von dem Erlös meines Pferdes durfte ich mein Reisebillett bezahlen, im
übrigen war ich sein Gast.

»Auf die Dauer tut so etwas kein gut. Ich bin nun einmal so gemacht, daß ich
keinen Zwang aushalten kann, und die vielen Rücksichten, die mein Freund mir
bewies, legten mir einen geradezu unerträglichen auf – den Zwang, noch
rücksichtsvoller gegen ihn zu sein, als er gegen mich war. Unser altes
vertrauliches Verhältnis war gestört. Wir flossen über von Höflichkeit
gegeneinander, wir machten Redensarten. Gott verzeih mir's, Redensarten . . .
stellen Sie sich das vor, zwei Freunde, die Redensarten machen. Mit einem Wort,
wir hatten gegenseitig auf das Recht verzichtet, grob gegeneinander sein zu
dürfen. Und wissen Sie, eine Freundschaft, die nicht von Zeit zu Zeit durch ein
paar tüchtige Grobheiten aufgefrischt werden kann, in der wird einem nach und
nach so flau wie in einer Stube, in der man die Fenster nicht aufreißen darf.
Die Grobheiten gehören sozusagen zur Ventilation der freundschaftlichen Luft.
Der Augenblick mußte eintreten, wo ich ihn unzart und er mich undankbar finden,
und wo wir beide recht haben würden oder unrecht . . . wie man's nimmt.

»Übrigens hielten wir uns tapfer. Den Mißmut, den wir empfinden mußten, würgten
wir hinunter, ohne es zu einer Explosion kommen zu lassen, und grinsten
einander an, so ausdauernd und ununterbrochen wie zwei Bulldoggen aus
Biskuitporzellan.

»So hatten wir uns höflich durch einen kleinen Teil von Afrika und einen großen
Teil von Europa hindurchgewunden, wobei wir mit Europa an der Südspitze von
Spanien angefangen hatten, über Paris und London vorgedrungen waren, um dann
über Holland und Belgien nach Hause zurückzukehren, als das Schicksal plötzlich
auf die wunderbarste Weise in mein Leben eingriff.

»In Brüssel war's – im Juni. Kennen Sie Brüssel . . . nein . . . nun, man sagt,
es sei noch schöner im Mai, wenn der Flieder blüht – ich kann mir nicht denken,
daß es schöner sein kann als im Juni – daß irgend etwas schöner sein kann als
Brüssel in den ersten üppigen, blütenübermütigen, duftgesättigten Wochen
zwischen Frühling und Sommer – in der oberen Stadt, meine ich, in der, wo man
wohnt.

»Es war noch recht früh am Tage. Der Morgensonnenschein flimmerte noch um das
Denkmal Gottfrieds von Bouillon vor dem Hotel de Flandre, als ich mich bereits
hinausbegab, während mein Freund noch von seinen Reisestrapazen ausruhte, und
der zur Ergänzung unseres Dejeuners bestimmte Champagner in einem Eiskühler
seine Erziehung vollendete.

»Die Museen waren noch nicht offen, und von vielen der Geschäftsauslagen wurden
erst die Schaufenster aufgedeckt. Auf den Straßen hörte man nichts als das
Geknatter der schützenden Holzläden, die man zusammenschob, und das Geknarr der
einfarbigen oder gestreiften Markisen, die man ausrollte, das Gerassel eines
vereinzelten Karrens, der den Kehricht wegführte, und das ›Hü‹ und
Peitschenknallen der Kutscher. Und außer besagten Kutschern und den die
Auslagen ordnenden Ladnerinnen begegnete man auch niemand, es sei denn hie und
da einem Dienstmädchen, das ein ellenlanges, uneingewickeltes Brot in der
einen, ein blechernes Milchgefäß – das, was die Franzosen une boîte à lait
nennen – in der andern Hand, rüstig des Weges schritt.

»Diese Dienstmädchen waren alle entweder sehr brünett oder sehr blond, sie
trugen meist dunkelblaue, sehr weitläufige Schürzen um die Hüften, und alle
appetitliche weiße Häubchen auf dem Kopfe, mit über die Schultern hängenden
Bändern und um die Stirn gekraustem Besatz. Die meisten von ihnen waren sehr
hübsch, und fast alle sahen sich nach mir um, einige zwei-, dreimal, so über
die Schulter, nachdem sie an mir vorübergetrippelt waren, denn sie gingen
schnell und ich langsam, sie hatten etwas zu tun und ich nicht.

»Ich war's damals gewöhnt, daß sich die Frauenzimmer, die aus den niedrigen
Klassen hauptsächlich, die sich nicht genieren, nach mir umsahen. Warum auch
nicht? Ein bildsauberer Bengel war ich damals. So etwas klingt lächerlich,
wenn's nicht mehr wahr ist, aber sagen muß ich's Ihnen doch, weil's zu meiner
Geschichte gehört.

»Gewöhnlich kümmerte ich mich nicht weiter um das bißl Aufsehen, das ich bei
dem schönen Geschlecht erregte. An jenem Tage machte es mir Vergnügen. Ich weiß
nicht, wie es kam . . . aber Vergnügen machte es mir, und ich fühlte ein
Prickeln in meinen Adern, ein Vibrieren in meinen Nerven, wie es gewöhnlich
einem neuen Verlieben vorausgeht . . . so ein gewisses, die ganze
Lebensfähigkeit ans Licht drängendes, sehnsüchtig ausdehnendes, süß quälendes,
unruhig hoffnungsvolles Gefühl, so etwas, wie es die kahlen Winterbäume
empfinden müssen, wenn ihnen die Frühlingsonne die Knospen aus den Ästen
treibt. Hinter mir schwirrten die Glocken von St. Gudule, auf den Boulevards
blühten die Linden, in der Luft war jene Feuchtigkeit, die den Sonnenschein
sichtbar macht, die blühenden Bäume waren von breiten, flimmernden Goldrändern
umsäumt, und ganze Wolken von goldenem Staub schwebten verklärend um ihr Geäst.

»Der Duft war wundersam süß und dabei doch erfrischend, nicht betäubend und
berauschend wie der von Akazienblüten. Ich atmete ihn mit voller Lunge, ohne zu
bemerken, daß ich die Reitallee entlang spazierte. Gedankenversunken hatte ich
mich hineinverirrt, ohne tiefgehende Betrachtungen darüber anzustellen, warum
der Boden unter meinen Füßen so unbequem weich und locker war.

»Plötzlich schrie mich jemand an, ich wich zur Seite und erblickte eine Gruppe
von drei Reitern – eine junge Dame, neben ihr einen Herrn, hinter beiden einen
Reitknecht.

»Ich sah nur sie, gegen einen goldenen Hintergrund von gelbflimmerndem
Sonnenschein zeichnete sie sich ab, eine herrliche Gestalt, nicht elfenhaft
schlank und durchsichtig, wie's jetzt Mode ist, sondern kräftig entwickelt, die
Haltung königlich.

»Der Kopf paßte dazu, er war klein und saß sehr fest und stolz auf dem
schlanken Hals, über dem ein engverschlungener Knoten dunkelblonden Haares
glänzte. Das Gesicht war von tadelloser Regelmäßigkeit und gesunder Blässe, die
Lippen voll, sehr schön geschnitten und tiefrot; unter dem Schatten, den die
schmale Krempe des Hutes über den oberen Teil ihres Gesichtes warf, leuchteten
ein Paar große, zwischen Blau und Grün schillernde Augen.

»Ihre Art zu sitzen verriet die vollständigste Vertrautheit mit Sattel und
Pferd, war aber um ein kaum zu bezeichnendes Etwas zu steif.

»Die Weise, in der sie die Zügel hielt, bekundete eine große Festigkeit des
Charakters und einen gänzlichen Mangel an Geschmeidigkeit. Die Figur, die das
Pferd unter ihr schnitt, zeigte, daß es ihr gehorchte, aber daß sie es ihm
nicht bequem machte. Im übrigen war es seiner Herrin wert, eine prachtvolle
englische Rappstute mit goldig durch den schwarzen Atlas ihrer Haut hindurch
glänzendem Schimmer an den Schultern.

»Das Tier hatte vor mir gescheut, mit einem kurzen Anziehen der Zügel hatte sie
es zu bändigen versucht. Es bäumte sich aufgeregt, schlug nach vorn und
rückwärts aus. Eine schlechte Reiterin hätte sich in so einem Fall furchtsam
angekrampft, eine gewöhnliche gute Reiterin hätte dem Pferde Luft gelassen, um
es zu beruhigen. Sie tat keines von beiden. Den Zügel noch ein wenig fester an
sich ziehend, züchtigte sie es mit großer Gelassenheit.

»Als ganz objektiver, aber sachkundiger Zuschauer erschrak ich über diese
herausfordernde Behandlung. Das Pferd machte einen Satz, dann drückte es
knirschend das Kinn gegen den Hals und verfiel in einen unruhigen, sich jedoch
mit jedem Tempo ausgleichenden leichten Trab. Jetzt erst kam's der Reiterin in
den Sinn, sich nach dem Manne umzusehen, der die Aufregung und Ungezogenheit
ihres Pferdes veranlaßt hatte.

»Unsre Augen begegneten einander, ich hatte mich nämlich gewendet, um ihr
nachzustaunen.

»Anfangs war ihr Blick einfach kalt, nachlässig, neugierig, dann wurde er
aufmerksam – dann . . .

»Daß sie sich einmal nach mir umsah, nahm mich nicht wunder, als sie aber ein
zweites Mal den Kopf über die Schulter zurückbog, schoß mir das Blut heißer
durch die Adern. Ein kleines Triumphgefühl, wie angesichts der mir
nachstarrenden Grisetten, empfand ich jedoch keineswegs.

»Es fiel mir gar nicht ein, mich in die Brust zu werfen und von einer Eroberung
zu träumen.

»Danach hatte mich ihr Blick auch nicht angemutet. Eine nachdenkliche Frage,
ein ungläubiges Verwundern hatte mir daraus entgegengeleuchtet, das war alles.

»Weckte ich eine Erinnerung in ihr oder verwechselte sie mich mit jemand?

»Ich starrte ihr nach, bis ihre Gestalt in der von den Lindenzweigen umrahmten
Perspektive der Allee kleiner und kleiner wurde und endlich in dem goldenen
Dunst verschwand.

*           *
*

»Ich weiß nicht, warum mich in dem Augenblick das Gefühl einer drückenden
Vereinsamung, eines plötzlichen Verlassenwordenseins überkam. Genau dasselbe
Gefühl, wie ich es als Knabe empfunden, wenn die Sonne untergegangen war.

»Um mich zu zerstreuen, schlug ich in meinem Bädeker nach und sah mir alles an,
was man sich in Brüssel in einem Vormittag ansehen kann. Die Folge davon war,
daß ich zu spät zum Gabelfrühstück zurückkehrte. Auf der Treppe des Hotel de
Flandre, wo wir abgestiegen waren, begegnete mir ein schlanker brauner Mann in
einem sehr hellen Anzug.

»Ich erkannte den Begleiter der eigensinnigen Reiterin.

»Oben fand ich meinen Freund bereits bei Tisch, den Champagnerkühler neben
sich, die Serviette hinter dem Hemdkragen, in unserm Wohnzimmer. Anstatt mir
Vorwürfe wegen meiner Unpünktlichkeit zu machen, entschuldigte er sich gar,
nicht auf mich gewartet zu haben. Ich bitte Sie, solche Faxen zwischen zwei
Männern! Aber die Rücksicht eines anständigen Kerls gegen einen Menschen, der
von ihm abhängig ist, kennt keine Grenzen. Ich war im Augenblick derartig durch
meine schiefe Lage geärgert, daß mich der brennende Wunsch befiel, ihm etwas an
den Kopf zu werfen. Ich machte ein brummiges Gesicht und versicherte ihm, ich
hätte keinen Hunger.

»Ich merkte, wie er anfing, ungeduldig zu werden, doch wußte er, daß ich ihm
eine Grobheit hätte weder verzeihen noch erwidern dürfen, daß sie, so wie die
Sachen standen, einen Bruch zwischen uns bedeutet hätte.

»Ein guter Kerl, wie er's war, trachtete er das Gespräch durch eine
gleichgültige Bemerkung wieder in Gang zu bringen.

»›Schade, daß du keinen Appetit hast,‹ meinte er, ›wir sind heute abend zum
Diner eingeladen, und wenn ich zu einem Diner geladen bin, seh' ich mich immer
gern vor! Ich hoff', du nimmst's nicht übel, daß ich für dich zugesagt hab'.‹

»›Ich kann vielleicht absagen,‹ brummte ich.

»›Es wäre mir sehr unangenehm,‹ erklärte er.

»›So, dann bleibt mir keine Wahl,‹ erwiderte ich mit jener Unausstehlichkeit,
durch die in Abhängigkeit lebende Menschen mitunter einen blödsinnigen Versuch
machen, ihre Würde zu wahren.

»Diesmal verlor er die Geduld, stand auf, verließ das Zimmer und warf die Tür
hinter sich zu.

»Mir war, als ob ich mich zum Fenster hinausstürzen sollte!

»Es waren kaum drei Minuten vergangen, da kam Wilhelm wieder. Er schlug mich
mit einer kordialen Derbheit auf die Schulter, die mir wohltat, und sagte: ›Sei
kein Esel – ich hätte nicht darauf bestanden, dich zu diesem Diner zu
schleppen, wenn ich nicht überzeugt gewesen wäre, du würdest dich amüsieren. 's
ist keine formelle Veranstaltung, wir sollen ganz en famille speisen mit meinem
Vetter und seiner Schwester – die . . . hm . . . Kathrin ist, so gut ich mich
erinnere, ein etwas querköpfiges, aber süperbes Geschöpf, und was Tim
anbelangt, so kenne ich keinen gemütlicheren Burschen als ihn. So sehr mich
Bekannte in der Fremde gewöhnlich genieren, freute ich mich doch, ihn zu sehen.
Es tut mir leid, daß du seinen Besuch verfehlt hast – er hatte mich kaum
verlassen, als du eintratst – eigentlich mußt du ihm noch auf der Treppe
begegnet sein. Ein großer schwarzer Mensch mit einem helmartigen Strohhut auf
dem Kopfe.‹

»›Der?‹ . . . entfuhr mir's.

»›Ja, was machst du denn plötzlich für ein kurioses Gesicht?‹

»Ich sagte nichts, aber jeder Blutstropfen in mir pochte.

*           *
*

»Sie wohnte . . . wenn ich mich gut erinnere, war's Rue de l'activité Nummer
zwei, wo sie wohnte. Ein kleines, reizendes Hotel, das sich eine vornehme
verwitwete Frau hatte bauen lassen, als sie ihre zwei schönen Töchter in die
Welt führen wollte. Die Dame befand sich damals mit ihren Töchtern auf Reisen
und hatte das Haus für ein Jahr möbliert vermietet.

»Es war ein Eckhaus und blickte mit vier Fenstern auf die Place St.-Joseph.
Vielleicht steht es heute noch dort.

»Was mir am meisten auffiel, als ich es betrat, war die duftige, fast grelle
Helligkeit und Reinheit, die es auszeichnete. Alles war weiß, die großen
Steinquadern des Flurs, die Wände, das Holzwerk. Der dunkelrote Teppich auf der
ebenfalls weißen breiten Treppe bildete den einzigen Farbenfleck.

»Ein Diener führte uns die Treppe hinaus in die Empfangszimmer.

»An der Tür kam uns bereits Wilhelms Vetter entgegen. Ohne zu warten, bis uns
mein Freund vorgestellt haben würde, reichte er jedem von uns eine Hand und zog
uns über die Schwelle.

»›Freu' mich sehr, daß ihr gekommen seid,‹ rief er. Dann, da ihm Wilhelm leicht
schmunzelnd meinen Namen nannte, faßte er mich etwas schärfer ins Auge, lachte
und meinte: ›Wenn ich nicht irre, haben wir ja bereits Bekanntschaft gemacht,
und zwar haben Sie meine Schwester von einer sehr charakteristischen Seite
kennen gelernt.‹

»›Wir scheinen etwas zu früh gekommen zu sein,‹ bemerkte Wilhelm.

»›Nein, im Gegenteil sehr pünktlich,‹ versicherte er, ›was nicht verhindert,
daß ihr aller Wahrscheinlichkeit nach noch längere Zeit werdet auf euer Essen
warten müssen. Auch könnt ihr zufrieden sein, wenn ihr schließlich nicht mit
gebratenen Schimären und eingemachten Idealen abgefüttert werdet.‹

»Auf Wilhelms Frage, was denn los sei, erwiderte er: ›Eigentlich nicht viel,
Kathrin hat nur wieder einmal eine Kleinigkeit zur Katastrophe aufgebauscht.
Eine famose Person, Kathrin, aber unerlaubt überspannt. Sie verlangt Edelmut
von jedem Stallknecht und Keuschheit von jeder Küchenmagd – auf die Länge der
Zeit gestaltet das einen Haushalt ungemütlich. In unsre letzte Köchin war sie
rein verliebt. Das sittsame Betragen dieser, nebenbei sei's gesagt,
bildhübschen Person hatte es ihr angetan. Nun hat es sich herausgestellt, daß
die Köchin in unerlaubten oder zum mindesten übereilten Beziehungen zu irgend
jemand steht, einem jungen Bäcker, glaube ich. Kathrin war ob der Schwachheit
ihrer hübschen Köchin dermaßen entsetzt, daß sie sie sofort auf die Straße
hinausjagen wollte. Ehe die Köchin ihren Koffer zu Ende gepackt, gewann bei
Kathrin das Mitleid die Oberhand. Dann, glaube ich, wollte sie ihr ein Landhaus
schenken mit einem Garten, worin sie sich verstecken und mit Anstand ihre
Sünden bereuen könnte.

»›Spendier ihr etwas zu ihrer Ausstattung, riet ich ihr, das ist viel
einfacher. Das war ihr früher nicht eingefallen. Die Frauen – die Frauen – und
dieses Geschlecht sollen wir mündig sprechen? Nie, solange ich etwas zu sagen
habe!‹ Er streckte mit einer pathetischen Geste die Hand aus.

»Er war ein schöner, vornehmer Mensch. Jetzt, wo ich Zeit hatte, ihn näher zu
betrachten, bemerkte ich die Ähnlichkeit mit seiner Schwester. Seine Züge waren
vom selben edlen Schnitt, nur die Augen anders, sein Blick stumpfer – der Blick
eines erfahrenen Weltmanns, der es gelernt hat, an Dingen, die ihm unangenehm
sind, und die er nicht ändern kann, vorüberzusehen. Er war offenbar sehr klug
und sehr gutmütig, aber seine Klugheit und seine Gutmütigkeit waren von
praktischem, in die bestehende Weltordnung hineinpassendem und nicht viel daran
herumbesserndem Zuschnitt.

»Diplomat von Beruf und erst seit wenigen Wochen von seinem letzten Posten Rio
de Janeiro nach Brüssel zurückgekehrt, wo er seine nächste Designation
abzuwarten gedachte, kannte er unsern Erdball nach allen Richtungen hin in- und
auswendig, fand vieles an ihm auszusetzen, aber auch, daß sich's, wenn man es
sich einzurichten verstand, darauf leben ließ. Auch die Gesellschaft kannte er
in allen ihren Sphären nach oben und unten, und sah auch an der mancherlei, was
ihm anders besser gefallen hätte, entschied aber, daß man auch mit ihr
auskommen konnte, wenn man ihre unangenehmen Eigenschaften nicht unnütz
herausforderte.

»Solche Leute sind ein Segen für ihre Umgebung, nur bringen sie die Menschheit
nicht um einen Zoll weiter, als sie sie gefunden haben. Sie leben nur in der
Gegenwart und wirken auch nur für diese!

»Während er sich also immer mit einer gewissen bewundernden Zärtlichkeit über
die Verkehrtheiten seiner Schwester ausließ, sah ich mich in dem Raume um. Die
Wände waren mit Holz getäfelt, weiß gestrichen und die Felder mit Goldleisten
eingefaßt, die Möbel sehr hell und in weißen Holzgestellen, sie hoben sich
eigentümlich von dem Teppich ab, welcher ebenso wie der auf der Treppe
einfarbig blutrot war. Die vielen Blumen, die in allerhand Gefäßen, meist
durchsichtigen Kristallvasen, herumstanden, waren fast ausschließlich weiß –
weiße Lilien und weiße Rosen.

»Während ich noch mit der Musterung meiner Umgebung beschäftigt war, traten
zwei Damen ein: eine kleine, sehr hübsche ältere Frau mit weißen Puffscheiteln
um ein rosiges, kindliches Gesicht und einem altmodischen Kreppschal über einem
grauen Seidenkleid – eine alte Verwandte Kathrins –, dann sie. Mir blieb das
Herz stehen. Noch heute überläuft's mich, wenn ich ihr Bild in mir zurückrufe,
so wie sie damals vor mir stand. Wie eine Erscheinung aus einer andern Welt
mutete sie mich an! Sie war sehr groß und hielt sich prachtvoll. Man sah ihr's
an, daß sie's nicht gewohnt war, in Demut ihren schönen Nacken zu beugen.

»Im Gegensatz zu ihrem Bruder war ihr Gesicht blendend weiß. Ich habe selten
einen so hellen Teint, außer bei rothaarigen Personen, gesehen, und sie war
nicht rothaarig, nur ein ganz leichter Goldschimmer umschwebte ihre Schläfen
und die Löckchen in ihrem Nacken. Sie trug das Haar einfach zurückgestrichen,
obgleich es schon damals Mode geworden war, sich die Stirn bis an die
Augenbrauen mit allerhand Gekräusel zu bedecken.

»Aber wozu sich lange aufhalten bei der Beschreibung ihrer äußeren Person. Sie
war ein sehr schönes Mädchen, wie mir ihrer schließlich im Leben wohl ein
Dutzend begegnet sein mögen – mehr freilich nicht –, dazu nicht in der ersten
Jugend, sie mochte wenigstens fünf- bis sechsundzwanzig Jahre zählen. Wirklich
merkwürdig an ihr waren nur ihre Augen. Von goldbraunen Brauen überwölbt, von
langen, zurückgebogenen Wimpern beschattet, sehr hell, beständig von Meergrün
in tiefes Blau und aus tiefem Blau wieder in Meergrün hinüberschillernd, mit
einem Blick, der einem durch die Seele sah, übten sie im ersten Moment eine
geradezu unheimliche Wirkung aus, bis im Laufe des Gesprächs ein Schimmer von
Rührung sie verschleiert und die forschende Schärfe des Blicks abgedämpft
hatte.

»Solang die Rührung anhielt, waren sie unbeschreiblich schön, aber sie hielt
nie lange an.

»Wenn die Augen unheimlich und unerbittlich scharfsichtig, ja geradezu
hellseherisch erschienen, so war der Mund im Gegenteil unendlich weich und gut,
mit einem schwermütigen Zug um die Mundwinkel, fast als litte sie selber unter
ihrer Hellseherei, als traure sie darüber, keiner ausdauernden Täuschung fähig
zu sein.

»Sie trug ein weißes Kleid und weiße Rosen an der Brust; mit Ausnahme von ein
paar grünen Blättern, die sich zwischen die Rosen mischten, war nichts Farbiges
an ihr zu sehen. Ich sage Ihnen, wie eine Erscheinung aus einer andern Welt
mutete sie mich an. Sie schien mir in ihrer leuchtenden, vornehmen Reinheit
allen andern Menschen so fern, daß es mir ganz kurios vorkam, als Wilhelm ohne
Umschweife mit einem lauten, kordialen ›Grüß dich Gott‹ ihre Hand schüttelte,
ja, seine Vetterrechte geltend machend, darauf bestand, ihre Wange zu küssen.
Dann stellte er mich vor – nannte meinen Namen.

»Ihr Blick richtete sich auf mein Gesicht, wuchs ordentlich fest darauf; zum
ersten Male bemerkte ich, wie jener dämpfende, verklärende Glanz ihre Augen
überzog, zugleich färbte ein seines Rot ihre blassen Wangen, nur so, wie es in
dem Kelch einer Malmaisonrose schimmert, und eine Art gerührter Schelmerei
umspielte ihren Mund. ›Also doch!‹ murmelte sie.

»Der Diener meldete, daß serviert sei. Wilhelm reichte der alten Dame in dem
Creponschal (sie diente Kathrin als offizielle Ehrenwache) den Arm. Ich führte
Kathrin.

*           *
*

»Ob das Diner gut oder schlecht war, weiß ich nicht – hab's nie gewußt – nie,
ob uns wirklich gebackene Schimären und eingemachte Ideale serviert worden
sind, oder genießbarere Speisen. Aber ich weiß noch genau, daß auch der Tisch
mit weißen Blumen geschmückt war, und daß das Tafelgeschirr aus Altwiener
Porzellan bestand, weiß mit feinen grünen Weinranken an den Rändern.

»Ich bemerkte zu meiner schönen Nachbarin, daß sie eine große Vorliebe für die
weiße Farbe hegen müsse, und sie erwiderte darauf, das sei allerdings wahr, auf
Weiß ruhe ihr Blick aus, weniges auf der Welt bereite ihr mehr Vergnügen, als
auf ein reines Schneefeld zu schauen. Hingegen sei es für sie ein wahrer
Schmerz, wenn der Frühling anfange, Schmutzlöcher in den Schnee hineinzubohren.
Für sie gebe es nichts Häßlicheres auf der Welt als Tauwetter, das greife ihr
immer entsetzlich an die Nerven!

»›Aber das Tauwetter ist ja nur eine Übergangsperiode, und es weckt das Leben,‹
erlaubte ich mir, ihr zu entgegnen.

»›Alles, was das Leben weckt, ist häßlich,‹ murmelte sie.

»Ich war mir noch nicht klar darüber geworden, was sie damit meinen konnte, als
sie plötzlich errötete.

»Innerlich fing ich an, mich ein klein wenig an ihrer Verlegenheit, die sie mir
menschlich um vieles näher brachte, zu ergötzen, da rief mir ihr Bruder über
den Tisch herüber zu: ›Willy teilt mir soeben mit, daß Sie einer der
berühmtesten gentlemanriders von Österreich sind; gönnen Sie mir Ihre Ansicht
über die Behandlung, die meine Schwester diesen Morgen ihrer Stute angedeihen
ließ.‹

»›Wenn ich ganz aufrichtig sein soll,‹ gab ich zur Antwort, ›so erschien mir
die Strenge, die das gnädige Fräulein an den Tag legte, eine etwas unnötige
Herausforderung ihres Pferdes. Das Experiment ist ja glänzend ausgefallen, war
aber doch für eine Dame gefährlich. Ein begütigendes Verfahren hätte ich
praktischer gefunden.‹

»›Da hast du's, Kathrin,‹ rief der Bruder, ›was hab' ich dir gesagt?‹

»›O darum gebe ich mich noch lange nicht geschlagen,‹ erwiderte sie munter,
›ich finde, wenn ein Pferd unartig ist, so muß es gezüchtigt werden.‹

»›Und ich finde, wenn ein Pferd unter einer Dame unruhig ist, so muß es vor
allem besänftigt werden,‹ rief der Bruder.

»›Das Züchtigen und Geraderichten besorgt dann irgend ein sachkundiger Freund
der Dame,‹ erlaubte ich mir einzuwerfen. ›Ich sah ja sofort, daß Sie eine
vorzügliche Reiterin sind, gnädiges Fräulein; nichtsdestoweniger bleibt der
Sitz einer Dame unsicher und ihr infolgedessen nichts übrig, als in gewissen
Fällen ihr Pferd psychologisch zu behandeln. Wenn Ihr Pferd nur um eine
Schattierung aufgeregter gewesen wäre, als es wirklich war, hätten weder Gerte
noch Zügel darauf gewirkt, Sie hätten mit Ihrer Züchtigung ganz verkehrte
Resultate erzielt, und bedenken Sie, Sie waren fünf Schritt vom Pflaster.‹

»In der Tat hatte sich die kleine Szene knapp neben einer Stelle abgespielt, wo
der weiche Boden der Reitallee vom Pflaster durchkreuzt wurde.

»›Das ist alles richtig,‹ meinte sie lachend, ›aber ich gehe grundsätzlich nie
einer Schwierigkeit aus dem Wege, am wenigsten aus Feigheit. Wenn ich recht
habe, so will ich auch recht behalten.‹

»Der Bruder schüttelte den Kopf. ›Laß mich in Ruh' mit deiner Rechthaberei,‹
meinte er, ›eine Frau ist immer am reizendsten, wenn sie unrecht behält.‹

»Hierauf lächelte sie und meinte: ›Ich bin ja gar keine Frau, behauptest du.‹

»›Vorläufig bist du's auch nicht,‹ erwiderte er, ›sondern irgend ein
fabelhaftes Ungeheuer – aber warte nur, deine Stunde wird schlagen – ich hoffe,
sie schlägt nicht zur unrichtigen Zeit!‹

»Die Tafel wurde aufgehoben, und wir begaben uns von neuem hinauf in den Salon,
wo der Kaffee bereits auf uns wartete. Wilhelm und sein Vetter hatten sich in
ein politisches Gespräch verwickelt, die alte Verwandte Kathrins – sie war
Schülerin von Chopin gewesen – hatte sich an den Flügel gesetzt und spielte
halblaut lückenhafte Reminiszenzen aus ihrer musikalischen Glanzperiode.
Kathrin stand auf einem Balkon und atmete den süßen Duft der Sommernacht. Es
zog mich zu ihr, zugleich aber fürchtete ich mich vor ihr, oder vielmehr – sie
schüchterte mich ein. Ich wußte nicht, ob ich mich ihr zugesellen dürfe oder
nicht – da wendete sie den Kopf um, ich konnte mich nicht darüber täuschen –
sie suchte mich mit dem Blick.

»Ich trat neben sie. Sie lächelte mir zu, freundlich, schelmisch,
geheimnisvoll. In ihrem Wesen war die Sicherheit eines Kindes oder einer
Königin. Sie hatte nichts von der ängstlichen und gezierten, ihre Avancen immer
wieder einfangen wollenden Koketterie jener Mädchen, die sich einem Manne auf
Umwegen an den Kopf werfen, weil sie sich genieren, Farbe zu bekennen, und es
doch nicht übers Herz gewinnen, sich still zu verhalten. Wenn es ihr einfiel,
sagte sie einem Manne eine Freundlichkeit gerade ins Gesicht, offenbar fest
davon überzeugt, daß er ihr Entgegenkommen nicht als eine Zudringlichkeit,
sondern nur als eine Gnade auffassen könne.

»›Sie wunderten sich gewiß, daß ich mich heute nach Ihnen umsah, nachdem mein
Pferd vor Ihnen gescheut hatte?‹ meinte sie.

»›Als Sie sich das erste Mal umsahen, wunderte ich mich nicht; man sieht sich
gewöhnlich nach etwas um, das einem Unannehmlichkeiten bereitet hat. Als Sie
sich das zweite Mal umsahen, wunderte ich mich,‹ gab ich zu.

»›Da muß ich Ihnen doch erklären, warum ich mich umgesehen habe,‹ sagte sie.
›Mir war's bei Ihrem Anblick, als ob plötzlich jemand aus der Weltgeschichte
herausgetreten wäre, um mich zu grüßen.‹

»›Seh' ich irgend einem Heldenporträt ähnlich?‹ fragte ich.

»›Nur sich selber,‹ entgegnete sie mir.

»›Gnädiges Fräulein! . . .‹

»›Ja . . . Sie sind doch einer der vier jungen Jägeroffiziere, die Arm in Arm
singend ihrer Mannschaft voran ins Feuer gingen bei der Schlacht von
Königgrätz?‹

»›Gnädiges Fräulein, wie kommen Sie denn auf die alte Geschichte zurück?‹

»›Ganz einfach – als sehr junges Mädchen sah ich einmal das Bild der vier
Helden. Ich kann gar nicht sagen, wie mich das rührte – ich weinte eine ganze
Nacht um die vier jungen Leben. Dann kam ein zweites Blatt mit Ihrem Bildnis –
das interessierte mich noch mehr, aber es war mir nicht deutlich genug. Ich
schrieb an einen Vetter in Wien – gerade an Willy schrieb ich – mit der Bitte,
mir womöglich eine Photographie von Ihnen zu verschaffen. Das tat er denn auch.
Das Bild muß sehr ähnlich gewesen sein, da ich Sie sofort danach erkannt habe.
Heute morgen auf dem Boulevard meinte ich, es handle sich vielleicht um eine
zufällige Ähnlichkeit. Als Willy vor Tisch Ihren Namen nannte, fuhr ich
zusammen. Ich freute mich so, endlich einmal einen leibhaftigen Helden zu
sehen.‹

»›Ach, gnädiges Fräulein,‹ erwiderte ich, ›ich will die Tat meiner armen
verstorbenen Kameraden nicht herabsetzen – aber mit dem Heldenmut war's nicht
so arg. 's ist nie wirklich so schön gewesen, wie's in den Zeitungen steht.‹

»›Ist es denn nicht wahr, daß Sie alle vier aus der Front heraustraten, Arm in
Arm dem Feind entgegen, und singend?‹

»›Nun ja . . . aber,‹ wehrte ich mich gegen ihre eigensinnige Begeisterung,
›bedenken Sie die Umstände; wie elend unsre armen Soldaten waren, das stand in
den Zeitungen nicht. Frisch ausgehoben, kaum ausgewachsen, dazu halbtot vor
Hunger – kein Wunder, daß ihnen die Courage ausgegangen war! Das Mitleid
wandelte uns an. . . . Schließlich hätte es keiner von uns mehr übers Herz
gebracht, die armen Schlucker ins Feuer zu treiben, ohne ihnen ein paar
Schritte vorauszugehen.‹

»In der hellen Sommerdämmerung sah ich's, wie plötzlich der verklärend
dämpfende Glanz über ihre Augen zog.

»›Nun, offenbar war's noch schöner, als es in den Zeitungen stand,‹ murmelte
sie. Ihre Stimme zitterte, und – ja, ich irrte mich nicht – eine Träne rollte
über ihre Wangen herab.

»Wir plauderten noch lange zusammen.

»Während ich Ihnen das so erzähle, bin ich um dreiundzwanzig Jahre jünger
geworden, ich stehe wieder neben ihr auf dem Balkon und sehe alles genau . . .
genau: die durchsichtige Sommerdämmerung, in der die Farben sterben, die hohen
Bäume des Squares, das, von einem Eisengitter umfaßt, die Mitte des Platzes
einnimmt, und hinter den Bäumen die Aussicht abschließend, die Sankt
Josephskirche, sehr modern, aber mit früh ergrauten Wänden, bereits von einer
gewissen stimmungsvollen Patina überzogen, und rechts die weißen, glatten
Häuser mit ihren weißen, glatten Jalousieen, und links das große, finstere,
vornehme Palais der Marquise d'Assch, in dessen offenem Portal man die Diener
herumstehen sieht.

»Die Dämmerung sinkt – sinkt – an den weißen Wänden schleicht sie herum, jede
harte Linie verwischend. Die feingezeichneten Kronen der Bäume in dem Square –
ich glaube, es waren Eschen – sind nur noch eine undeutliche, dunkelgraue
Masse, und ein großes weißes Rosenbeet zu ihren Füßen schimmert gespenstisch
durch die nächtlichen Schleier, und aus diesem unklaren weißen Etwas zittert
ein Duft so süß, traurig, so herzbewegend verheißungsvoll . . .

»Und ringsherum ist es still, still – nur in langen Zwischenräumen unterbricht
das Rollen eines Wagens die träge Ruhe des Brüsseler Adelsviertels. Sonst
nichts – nichts als der friedliche Klang einer Kirchenglocke, die das Schwinden
einer Viertelstunde verkündet, und die gebrochen stammelnde Musik der armen,
alten Frau an dem Klavier, deren wehmütige und lückenhafte Melodieen
hinübergleiten in das wonnige Schauern und Lispeln der Eschen, die sich den
Küssen der Sommernacht hingeben.

»›Der Franz hat fragen lassen, wann er morgen satteln soll!‹ rief plötzlich
Kathrins Bruder in unser Gespräch hinein. Er mußte die Frage wiederholen, ehe
sie ihm antwortete: ›Um sieben Uhr früh.‹ Dann, nach einer kleinen Pause ihr
himmlisches Gesicht mir zuwendend, bemerkte sie: ›Da Sie mit meiner Reitkunst
nicht einverstanden sind, könnten Sie mir vielleicht Stunden geben. Ich kann
Ihnen ein Pferd zur Verfügung stellen.‹

*           *
*

»›Nun, was sagst du zu Kathrin?‹ fragte mich Wilhelm, während wir auf dem
Heimweg nebeneinander über die lindenbesetzten Boulevards schritten. Der
Lindenduft war noch stärker als bei Tag – ganze Wolken von säuerlich würzigen
Wohlgerüchen senkten sich aus den Ästen auf uns nieder. Hie und da in weiten
Zwischenräumen färbte der Strahl einer Gaslaterne einen Ast arsenikgrün, und am
Himmel oben flimmerten die Sterne.

»›Was soll ich sagen?‹ murmelte ich, ›ein herrliches, einziges Geschöpf! Ich
begreife nicht, daß sie noch unverheiratet ist!‹

»›Besonders, da sie mordsmäßig viel Geld hat,‹ lachte er. ›Aber weißt du, es
gibt schon so Mädchen, an denen die Männer bewunderungscheu vorübergehen in der
Welt; es traut sich keiner an sie heran . . . sie wollen etwas so ganz
Besonderes – unter einem Halbgott tun sie's nicht – schließlich kommt Hochmut
vor dem Fall!‹

»Wir hatten unser Hotel fast erreicht; über das Gitter des Parks an der
gegenüberliegenden Seite der Rue royale wehten uns die Linden einen letzten
Duftgruß zu. In meiner Erinnerung schimmerten Kathrins verklärte Augen auf, ich
hörte sie leise sagen: ›Ich freue mich, endlich einem leibhaftigen Helden
begegnet zu sein.‹ Arme Kathrin!

»Der mit Kathrin verbrachte Abend hatte in mir den Eindruck von etwas unendlich
Reinem, Stillem, Harmonischem zurückgelassen. Wenn ich die Augen schloß, so sah
ich vor mir eine weite, blendende, weiße Fläche, aus der an einigen Stellen
etwas Grünes aufschimmerte wie ein ferner Hoffnungsgruß, und als ich
einschlief, träumte ich von einem weißen Schneefeld, aus dem blütenweiße
Frühlingsbäume herauswuchsen. Das hatte ich einmal bei uns zu Hause gesehen,
als es geschneit hatte im Mai. Es war sehr schön, aber traurig, weil der
Sonnenschein fehlte, und die Blütenbäume zitterten vor Kälte. Da brach die
Sonne aus den Wolken, alles glänzte in verklärtem Licht, und die Blütenbäume
bebten wonnetrunken – einen Augenblick, nur einen Augenblick, dann plötzlich
zerging der Schnee, verwandelte sich in schlüpfrigen Schlamm.

»Die Blüten fielen von den Bäumen – ich sah sie auf den Pfützen schwimmen! Dann
erwachte ich!«

*           *
*

Der Alte hielt inne, er heftete seinen Blick auf seinen jungen Zuhörer,
offenbar in der Hoffnung, ein Zeichen besonderer Teilnahme an ihm wahrzunehmen.

Aber das wohlwollende Gesicht des jungen Menschen hatte sich eigentümlich
verfinstert, so sehr, daß es den alten Bummler einschüchterte.

»Ich langweile Sie,« stieß er hervor. »Sie suchen nach Ausflüchten, um sich von
mir loszuschrauben – begreif's – begreif's! Dummkopf, der ich war, glaubte, daß
meine verjährten Miseren noch irgend jemand interessieren könnten! Gehen Sie
nur, gehen Sie . . .«

Anfangs schien es, als habe Freddy wirklich Lust, sich unter einem höflichen
Vorwand zurückzuziehen. Er sah auf die Uhr, die bekanntlich immer herhalten
muß, wenn es gilt, eine sich unangenehm lang hinschleppende Unterredung
abzubrechen . . .

Die Empfindungen eines unsicher herumtastenden Mißbehagens, das ihn, noch ehe
der Alte seine Biographie abzuleiern begonnen, heimgesucht hatte, drängten sich
jetzt in ein gräßliches Angstgefühl zusammen, das vor einer sich immer
deutlicher gestaltenden schrecklichen Möglichkeit zurückschauderte.

Er sagte sich, daß die Angst unsinnig sei . . . und wenn sie nicht unsinnig
war, hatte er kein Recht, ihr auszuweichen. Aber . . . sie mußte unsinnig sein!

Er steckte die Uhr von neuem ein und rückte sich auf seinem Sessel zurecht.
»Ich . . . ich habe noch Zeit,« murmelte er, »ich bitte Sie, fahren Sie fort in
Ihrer Erzählung – ich bin gespannt, sehr gespannt . . . nur . . . eine
Frage . . . welcher Nationalität war . . . die . . . die Dame?«

»Kathrin meinen Sie – hm! – Sie hieß eigentlich anders, sie hießen alle
anders . . .« brummte der Alte – »hab' nicht das Recht, ihre eigentlichen Namen
zu verraten. Welcher Nationalität? . . . Kosmopolitin – Diplomatenkind. Aber
eigentlich hätte ich Ihnen das auch nicht verraten sollen. Stellen Sie mir
keine Frage mehr – begnügen Sie sich mit dem, was ich Ihnen erzähle . . . nur
gestatten Sie . . . mein Hals ist trocken – möchte gern etwas trinken . . .
Garçon, einen Kognak und Soda!«

Aus der großen Glastür des Café Riche trat ein Kellner und brachte einen
Siphon, ein Fläschchen Kognak, eine Zuckerdose samt Glas und langem
Silberlöffel auf einer Tablette.

Nachdem sich der Alte seinen Trunk eingerührt und eine große Portion davon
gierig auf einen Zug ausgeschlürft hatte, begann er von neuem.

»Wo war ich denn geblieben? Hm – bei meinem ersten Abend mit . . . Kathrin –
ja, ja, Kathrin – sie hieß anders, aber der Name kleidet sie sehr wohl, also –
mit Kathrin.

»Den nächsten Tag ritt ich mit ihr in das Bois de la Cambre.

»Von da an ritten wir alle Tage in das Bois, alle Tage . . . und schließlich
kam's, wie Sie's erwartet haben mögen – ehe zwei Wochen verstrichen waren,
hatten wir uns verlobt. Ich war der einzige, den diese Verlobung überraschte.
Am längsten vorausgesehen hatte sie Willy – er hatte auch sein Möglichstes
getan, ihr Vorschub zu leisten. Es schien ihm sehr darum zu tun gewesen zu
sein, sie herbeizuführen.

»Gleich den Tag, nachdem wir in der Rue de l'activité diniert hatten, erklärte
er mir, Brüssel gefiele ihm, und er wolle sich eine Weile hier aufhalten.

»Während ich Kathrin finishing lessons im Reiten gab, mich auch anderweitig
bemühte, ihren Spuren zu folgen, kostete er nacheinander alle besten
Restaurants von Brüssel durch und verspielte alle Tage ein paar hundert Franken
beim Bakkarat in dem exklusiven Klub, der damals, glaube ich, le petit Bac
hieß, und in den er als Fremder von Distinktion durch ein Mitglied eingeführt
worden war.

»Eines Nachmittags verspielte er zufällig mehr als ein paar hundert Franken. Da
er in allem mäßig war, außer in der Großmut, verleidete es ihm Brüssel. Er war
schlechter Laune, als er ins Flandre zurückkehrte, wo er mich an meinem
Schreibtisch Verse schmiedend antraf.

»Ich arbeitete an einem Gedicht, das ich Kathrin zugleich mit einem Bukett
übersenden wollte, und zwar anläßlich eines Vielliebchens, das ich an sie
verloren hatte.

»›Weißt du . . . du . . . Hans, das heißt Paul – du,‹ er trampelte auf und ab,
wobei er kolossale Rauchwolken vor sich hin blies, ›du . . . Brüssel gefällt
mir nicht mehr – ich hab's satt.‹

»Ich erwiderte nichts, ließ nur die Feder über dem Papier schweben, als ob ich
plötzlich erstarrt wäre.

»›Ich möchte mir schon gern etwas anderes anschauen,‹ fuhr er fort . . . ›aber
Freudverderber will ich keiner sein. Dir zuliebe bleibe ich ja meinetwegen noch
– aber . . . könntest du nicht das Tempo ein wenig beschleunigen?‹

»›Was meinst du?‹ rief ich, mich voll nach ihm umsehend.

»›Na, was ich mein'?‹ Er schob sein dickes, rotes, von Gutmütigkeit strahlendes
Gesicht verlegen in seinem steifen, weißen Hemdkragen hin und her. ›Ich . . .
was soll ich meinen . . . ich meine nur . . . ich möchte wissen . . . wie du
eigentlich mit Kathrin stehst?‹

»Mir fuhr's wie ein Blitz durch den Leib. ›Ich, wie soll ich eigentlich mit
deiner Cousine stehen? . . .‹ Ich war aufgesprungen, die Hand auf die Platte
des Schreibtisches gestützt, sah ich ihn drohend an.

»›Na, da brat' mir doch einer einen Storch,‹ platzte er heraus. ›Ich denk', du
bist längst im reinen, und jetzt machst du ein Gesicht, als ob du gar keine
Ahnung davon hättest, was sich alle Spatzen von Brüssel auf den Dächern
erzählen.‹

»›Was denn?‹

»›Na, daß sich die Kathrin auf den ersten Blick verliebt hat in dich.‹

»Der Fußboden schwankte unter mir. Ich setzte mich auf den ersten Sessel, den
ich zur Hand hatte, und ließ meinen Kopf in meine verschränkten Arme auf die
Tischplatte sinken.

»Als ich wieder aussah, war ich allein.

*           *
*

»Ich rieb mir die Augen, ich sagte mir, daß ich das alles geträumt haben müsse.
Dann wollte ich zu Wilhelm, ihn fragen, auf was er seine unsinnige Behauptung
stütze. Aber er war ausgegangen, da begab auch ich mich hinaus. Der Himmel war
mit Wolken bedeckt, die sich tiefer und tiefer senkten, dumpfe Donnerschläge
grollten aus der Ferne. Ich achtete nicht darauf. In mir wütete ein gräßlicher
Kampf; alles, was ich an Ehrenhaftigkeit und Gewissenhaftigkeit besaß, lehnte
sich auf gegen mein Glück.

»Mir wollte es fast wie ein Kirchenraub erscheinen, daß ein Mann wie ich die
Hände ausstrecken sollte nach einem Mädchen wie Kathrin.

»Es ging eine so herbe, leuchtende Reinheit von ihrem Wesen aus, daß sich
dagegen alles schmutzig ausnahm.

»›Nein, nein, nein!‹ schrie es in mir, ›es darf nicht sein, ich darf die
Täuschung, der sie sich mir gegenüber hingibt, nicht dahin ausnützen, daß ich
sie lebenslänglich unglücklich mache – ich bin ja nicht der, für den sie mich
hält. Wenn sie mich lieben könnte, so wie ich wirklich bin – aber das kann sie
nicht, nein, das kann sie nicht!‹

»Übrigens war es nicht nur Gewissenhaftigkeit, die mich von ihr zurückhielt –
es war auch eine Art Angst, eine Ahnung der Dinge, die kommen mußten.

»War ich wirklich in sie verliebt – ich weiß es nicht. Ich glaube, es war etwas
viel Heiligeres als nur so Verliebtheit, das ich für sie empfand. Eine von
allerhand hübschen Fiorituren umkleidete Begehrlichkeit macht ja doch das
Leitmotiv jeder echten Verliebtheit aus, und in mein Gefühl für Kathrin hatte
sich die Begehrlichkeit noch nie hineingetraut. Um's genau zu sagen, so empfand
ich für sie das, was ein halbwegs ritterlicher Untertan für seine junge, schöne
Königin empfinden mag – mich in sie verlieben, wäre mir als Größenwahn
erschienen!

»Aber jetzt kam's – die Worte Wilhelms hatten den Bann gebrochen, mein Herz
fing an, rascher zu schlagen – in meinen Adern brannte es. ›Wenn es möglich
wäre – ach, wenn es möglich wäre!‹

»An die materiellen Vorteile, die mir eine Verbindung mit ihr gebracht hätte,
dachte ich nicht. Gottlob, daß ich mir wenigstens das jetzt sagen kann!

»Durch den Aufruhr in meiner Seele klang ihre süße, etwas tiefe Stimme: ›Es
freut mich, daß ich endlich in meinem Leben einem wirklichen Helden begegnet
bin!‹ Das Blut stieg mir in die Wangen: wenn sie das nur nicht gesagt hätte!

»Ich lief weiter, weiter, aus der Stadt hinaus, bis dorthin, wo es nichts mehr
als Kalk, Ziegelhaufen und unfertige Bauten gab, durch deren leere
Fensteröffnungen man die grauen Gewitterwolken drohen sah.

»Die ersten Regentropfen prasselten auf mich nieder – sie taten mir wohl. Es
goß in Strömen, mir fiel es gar nicht ein, einen Unterschlupf zu suchen. Ich
ging und ging . . .

»Als ich nach Brüssel zurückkehrte, hatte sich das Unwetter verzogen, es war
spät am Nachmittag, die Linden auf den Boulevards dampften von Feuchtigkeit,
die ganze Stadt war von den Strahlen der tiefstehenden Sonne vergoldet, über
allem lag ein mildes, verklärendes Licht. Um ganz Brüssel schwebte es wie ein
Glorienschein.

*           *
*

»Das erhebende Gefühl einer durchgemachten inneren Läuterung, einer
heldenmütigen Entsagung schwellte mir die Brust, als ich meine triefenden
Kleider in das Hotel de Flandre zurückschleppte.

»Ich war mit mir einig geworden darüber, daß es nicht sein könne, nicht sein
dürfe!

»Wilhelm, dem ich dies auf seine gutmütige Frage, wie ich mir's überlegt habe,
zur Antwort gab, lächelte etwas verschmitzt, erhob aber keine Einwendungen
gegen meinen heroischen Entschluß – fragte mich nur, ob ich Abends noch mit ihm
einen Sprung in die Rue de l'activité machen wolle, um mich von seinen
Verwandten zu verabschieden. Das konnte ich nicht ablehnen.

»Obgleich die Straßen noch von dem Gewitter naß waren, gingen wir zu Fuß und in
Galoschen. In Brüssel gingen damals alle jungen Männer zu Fuß in Gesellschaft,
selbst zu den Hofbällen.

»Als wir uns der Rue de l'activité näherten, scholl uns Tanzmusik entgegen.

»Wiegend, jauchzend, klagend! Im Palais d'Assch war Ball, eine hölzerne, mit
allerhand Behängen verkleidete Markise beschirmte das Portal, eine dichte
Volksmenge umdrängte es und machte lange Hälse, um etwas von der
Toilettenpracht der Damen zu erspähen.

»Durch die Musik hindurch tönte das Zuschlagen der Wagentüren, die rauhen
Stimmen der Diener, die den Equipagen die Abholestunde zuschrieen, das Knistern
und Rauschen der seidenen Schleppen.

»Eine Angst erfaßte mich, Kathrin könnte sich auf den Ball begeben haben . . .
wir würden sie nicht zu Hause finden. . . .

»Aber wir fanden nicht nur sie, sondern den ganzen Salon voller Leute, meist
Herren und Damen, die im Begriff waren, zu d'Assch zu gehen, und sich nur
vorher bei Kathrin aufgehalten hatten, um eine Tasse Tee zu trinken und ein
wenig zu plaudern. Kathrin war sehr animiert – über den Kreis von Verehrern
hinüber, der sie umringte, suchte sie mich mehrmals mit den Augen.

»Diese Verehrer drangen in sie mit Bitten, sie möge sich in der elften Stunde
noch entschließen, das Fest zu besuchen, auf dem ihr Bruder sich bereits
befand.

»Sie wollte nichts davon hören, gab lachend ausweichende Antworten.

»Ich saß mit den älteren Herrschaften um Kathrins Tante herum vor dem kalten
Kamin. Man sprach von dem und jenem, dem neuen Bilde von Emil Wauters und der
jüngsten politischen Komplikation. Man grämte sich darüber, daß der König zu
schwach sei, den aufschäumenden Übermut der Demokratie zu bändigen, und lachte
darüber, daß die Tochter eines der liberalen Minister in einem Federhut
ausreite.

»Gegen elf Uhr zogen sich die Menschen zurück. ›So, nun wollen wir's uns recht
gemütlich machen,‹ rief Kathrin, ›helfen Sie mir diese Erdbeeren verzehren,
Graf . . . hm . . .‹

»Aber Wilhelm, dem es offenbar darum zu tun war, meine Angelegenheit auf die
Spitze zu treiben, erhob sich. ›Es geht schon auf Mitternacht, Paul,‹ bemerkte
er, ›für zwei Leute, die den nächsten Morgen abreisen wollen, ist das spät.
Meinst du nicht?‹ Er blinzelte mich mit einem komisch überlegenen
Gesichtsausdruck an.

»Ich aber sagte gelassen: ›Du hast recht, Wilhelm, ich habe noch verschiedenes
zu ordnen!‹

»Kathrin war bis in die Lippen blaß geworden. ›Was bestimmt Sie eigentlich,
abzureisen?‹ fragte sie.

»›Du könntest eher fragen, was uns bestimmt hat, so lange zu bleiben,‹
erwiderte Willy. ›Wenn wir euch nicht hier getroffen hätten, wären wir schon
längst über alle Berge – wenigstens ich. Es ist ja doch nur Pauls wegen, daß
ich mich so lange hier aufhielt – den interessierte, glaube ich, die
Bildergalerie,‹ setzte er mit einem humoristischen Zwinkern hinzu. ›Ich
forderte ihn übrigens auf, zu weiterem Studium noch ein Weilchen allein hier zu
verbleiben. Er wollte nichts davon wissen.‹

»›Ah!‹ Ihr Gesicht nahm einen harten, finsteren Ausdruck an, dann kalt, mit
vollendeter Selbstbeherrschung bemerkte sie: ›Eigentlich habt ihr beide recht –
es fängt an, sehr heiß zu werden in der Stadt, man sehnt sich aufs Land.‹

»Wir verabschiedeten uns in aller Form von den Damen, ich trug Kathrin eine
besondere Empfehlung an ihren abwesenden Bruder auf, küßte ihre eiskalte Hand
und ging. Als ich dann unten im Vestibül stand, würgte mich plötzlich die
Verzweiflung an der Kehle. Warum hatte ich eigentlich meine Schiffe verbrannt?
fragte ich mich – nun blieb mir nichts übrig, als zu ertrinken. Ich sah das
Wasser vor mir, schwarz und kalt, sausend, mich in seinem Strudel fortreißend –
mußte es sein? . . .

»Ich trieb die Selbstquälerei so weit, meinen Oberrock anzutun und in den Hof
hinauszugehen. Dort vor dem Tor, während mein Freund noch in seiner
Westentasche nach dem Trinkgeld für den Diener suchte, riß plötzlich mein
Heldenmut entzwei. ›Warte nicht auf mich, Willy,‹ rief ich, ›ich muß noch
einmal hinein. Ich . . . habe etwas vergessen!‹

»› All right‹ brummte er, indem er seine Zigarre ansteckte; ich aber eilte in
das Haus zurück und stürzte die weiße Treppe hinauf.

»›Wird sie noch dasein?‹ fragte ich mich atemlos.

»Ja, sie war noch da – ihre Tante hatte sich zurückgezogen – sie aber war noch
da. Durch die Tür, die nur von einer Portiere umhangen, nach dem Vorplatz zu
offen stand, sah ich sie – mit müden, freudlosen Bewegungen bemühte sie sich,
den Flügel zu schließen.

»Da trat ich vor – sie zuckte zusammen. ›Suchen Sie etwas?‹ fragte sie herb.

»Durch das offene Fenster drangen Wogen von Duft und Musik – der Walzer von
Waldteufel war's, den sie im Palais d'Assch spielten – Sie begreifen, denselben
Walzer . . . den . . . den . . . und Sie begreifen vielleicht auch, warum ich
jedesmal halbverrückt werde, wenn ich ihn höre!

»Mehr als eine Minute mochte vergangen sein, ehe ich die Lippen öffnete.

»›Warum reisen Sie ab?‹ fragte sie schließlich heiser, fast rauh.

»›Warum? . . . Weil ich ein armer Schlucker bin, der nicht das Recht hat, Ihnen
sein Leben zu Füßen zu legen,‹ murmelte ich. ›Es ist eine Feigheit, Ihnen das
einzugestehen, ich wollte abreisen, ohne es Ihnen gesagt zu haben – ich konnte
nicht. Gott behüte Sie, Kathrin – Adieu!‹

»Sie hatte sich indessen in einen Lehnstuhl niedergelassen. Offenbar vermochte
sie sich nicht mehr aufrecht zu halten vor Erregung. Ich kniete vor ihr nieder,
zog den weißen Saum ihres Kleides an meine Lippen – als ich mich erheben
wollte, hielt sie mich zurück.

»›Ihre Armut ist kein Grund, der uns scheiden könnte,‹ murmelte sie, dann mit
einem wundervollen Lächeln: ›Wenn Sie keinen stichhaltigeren haben, um . . .
mich unglücklich zu machen, so . . . so . . .‹ Sie reichte mir die Hand, ich
bedeckte sie mit Küssen! Aber im Lichte des Blicks, mit dem sie mich
betrachtete, sah ich mehr als je den fürchterlichen Unterschied zwischen dem,
was ich war – und dem, für was sie mich hielt.

»Eine schauderhafte Betrügerei war's, ihre Liebe anzunehmen!

»Ich wollte sie nicht blind in die Falle hineinlocken, ich bemühte mich, ihr
die Augen zu öffnen. ›Es ist nicht nur meine Armut,‹ begann ich, ›aber ich bin
Ihrer nicht würdig . . . ich habe ein leichtsinniges, vergeudetes Leben hinter
mir.‹ Kurz, ich ließ mich in weitläufige Geständnisse ein . . . ich bemühte
mich, wahr zu sein – aber was ich mit einem Wort gestand; nahm ich mit dem
andern zurück oder schwächte es wenigstens ab . . . und schließlich sagte ich
über mich nur das, was sie über mich zu hören wünschte – was ihre Augen mir
eingaben zu sagen, alles was ich vorbrachte, war nur danach angetan, das
Mitleid einer edeln Frauenseele zu wecken, und neben dem Mitleid jenen
schwungvollen Herzenstrieb, der alle sittlich hochstehenden weiblichen Naturen
kennzeichnet – den Trieb, einen Sünder zu bekehren, einen Verirrten den
richtigen Weg zu führen.

»Als ich meine Beichte geendigt, das, was ich für meine Beichte ausgab, was ich
für meine Beichte hielt, und nun, noch immer zu ihren Füßen knieend, ihren
Urteilspruch erwartete, fühlte ich ihre Hand leise, wie segnend auf meinen Kopf
niedersinken. Den andächtigen, wonnigen Schauer jenes Augenblicks vergesse ich
nie! ›Kathrin!‹ jauchzte ich und schloß sie in meine Arme!

»Die Uhr auf dem Kamin kündigte wehmütig den Tod auch dieser Stunde!

»›Gott, wie spät es geworden ist!‹ rief ich fast verlegen.

»›Ja,‹ erwiderte sie mit der rührenden, etwas unbeholfenen Schalkhaftigkeit
ernster, stark empfindender Mädchen, die selten lächeln. ›Es ist sehr spät –
Sie werden mich noch ins Gerede bringen – Sie sehen, daß Sie mich nicht mehr im
Stich lassen dürfen!‹

»Ich küßte ein letztes Mal ihre beiden Hände und ging.

»Unten auf dem Platz angelangt, blickte ich noch zu dem Balkon hinauf, wo wir
an jenem ersten Abend miteinander geplaudert hatten. Ja, dort stand sie in
ihrem weißen Kleid! Mehr als je mutete sie mich an wie eine Erscheinung aus
einer andern Welt. Ein letztes, halblaut süßes ›Gute Nacht!‹ murmelte sie mir
zu und verschwand im Inneren des Hauses.

»Ich stand noch ein Weilchen wie benommen da, dann ging ich meiner Wege.

»Die Nacht war unsagbar schön! Noch triefte und glänzte alles von dem
nachmittägigen Gewitterschauer. Über der Kirche von Sankt Joseph schwebte der
Vollmond in einem blaßgrünen Himmel, über den sich schillernde, durchsichtige
Wolken hinzogen. Auf dem taufunkelnden Rasen des Square lagen blendend weiße
Lichtstreifen neben schwarzen Schatten.

»In den süßen Blätter- und Blütenatem mischte sich mächtig, ja geradezu
betäubend der Duft der bis ins Innerste aufgeregten lebentreibenden Erde. Die
wiegenden Tanzmelodieen schwebten darüber hin.

»Den Kopf sehr hoch, wie getragen von einem jeglichem Erdenschmutz entfremdeten
Gefühl, ganz in die Erinnerung an sie versunken, schritt ich über den Platz. Da
schlug plötzlich etwas Störendes an mein Ohr – das Lallen eines Betrunkenen.

»Aus der Rue du Commerce kam er auf mich zu, den Zylinder auf dem Ohr, den
Schnurrbart hoch hinaufgedreht, einen Stock um die Hand wirbelnd, gröhlte er
eine Walzermelodie – die Melodie . . .

»Mir war's, als sei mir eine Kröte über den Weg gesprungen!

»Mehr als zwanzig Jahre später habe ich in Paris in der Neujahrsnacht in einem
der Spiegel, die neben den Auslagen der Läden hinlaufen, mich selber erblickt.
Ich fragte mich, woran mich mein Bild erinnere? An den Betrunkenen, vor dem ich
erschrocken war in jener wundervollen Juninacht, die mein Glück und mein
Unglück besiegelte! Es war dasselbe . . . ich versichere Ihnen, genau dasselbe.

*           *
*

»Den nächsten Morgen verschlief ich die Abreisestunde. Wilhelm kam in mein
Zimmer, rüttelte mich auf und gab vor, Eile zu haben.

»›Wir versäumen den Zug, wir versäumen den Zug,‹ rief er ein Mal über das
andre.

»›Ah . . . ah,‹ erwiderte ich, mir die Augen reibend, ›was willst du?‹

»›Abreisen.‹

»›Ich . . . ich reise nicht!‹

»›So . . . nun dann müssen wir schleunigst Abschied nehmen!‹

»Aber wir nahmen nicht Abschied. Er war ein guter Kerl und wußte, daß ich ihn,
so wie die Dinge standen, mehr als je brauchte.

»Beim Frühstück teilte er mir schmunzelnd mit, daß er die ganze Verlobung
absichtlich eingefädelt und sich nur deswegen in Brüssel aufgehalten hatte, um
mich mit Kathrin bekannt zu machen. ›Ich wußte, daß sie sich für dich
interessiert,‹ meinte er, ›sie hatte mir einmal nach Wien um eine Photographie
von dir geschrieben.‹

»In meiner Serviette fand ich einen Briefumschlag – er enthielt meinen
zerrissenen Schuldschein! ›Mein Hochzeitsgeschenk!‹ erklärte Wilhelm. Er lachte
– ich weinte. Wir umarmten uns.

»Kathrin hatte mit mir ausgemacht, daß ich den Tag nach unsrer Verlobung bei
ihr lunchen solle.

»Vorher begab ich mich jedoch noch zu ihrem Bruder, der Raummangels halber
nicht in dem kleinen, hübschen Hotel der Rue de l'activité, sondern in einem
Junggesellenquartier in der Rue Montoyer wohnte.

»Er empfing mich sehr herzlich, klopfte mich auf die Schulter und behauptete,
genau zu wissen, was ich ihm zu sagen gekommen sei, noch ehe ich den Mund
aufgemacht hatte.

»Dann bot er mir eine Zigarre an und forderte mich auf, mich niederzusetzen.
Die Zigarre war ausgezeichnet, der easy chair, den er mir zuschob, sehr bequem.
Überhaupt war seine ganze Behausung über die Maßen anheimelnd.

»Als ich ihm etwas darüber sagte, lachte er vergnügt und meinte: ›Nicht wahr,
's ist gemütlich bei mir – gemütlicher als bei Kathrin – o, Sie brauchen keine
so entsetzten Augen zu machen. Ich will Kathrin nicht nahe treten, aber . . .
mir ist in ihren immer wie die Kirche im Marienmonat mit Lilien und weißen
Rosen geschmückten Gemächern zu Mut wie in einem Vorsaal des Himmels, dessen
ich mich noch nicht würdig fühle. Bei mir sieht's nicht erhaben aus – aber
dafür haben meine Stühle bequeme Lehnen – 's ist einfach irdisch, hausbacken,
für Menschen hergerichtet und nicht für Engel.‹ Dann rückte er mir einen
Aschenbecher näher, und sich vor mich hinstellend, die Hände in den Taschen
seines Jacketts, richtete er den Blick voll auf mich und sprach: ›Also Sie
haben den Mut, meine Schwester zu heiraten? Ich gratuliere!‹

»Daß er die Sache von diesem Standpunkte aus betrachten würde, kam mir
unerwartet.

»›Vor allem,‹ rief ich, ›bitte ich, mir zu glauben, daß, obschon mir Ihre
Schwester vom ersten Augenblick an die größte Bewunderung einflößte, ich nicht
einen Augenblick gewagt hätte, ein solches Glück, wie es mir beschieden
scheint, auch nur für möglich zu halten, wenn . . .‹ Hier stockte ich, worauf
er mir mit dem heiteren philosophischen Wohlwollen, das ihn kennzeichnete,
folgendermaßen ins Wort fiel: ›Weiß schon – begreife – es wird Ihnen schwer,
mir klar zu machen, daß Sie nicht gewagt hätten, um Kathrin zu werben, wenn sie
Ihnen nicht bis zu einem gewissen Grad entgegengekommen wäre. Sie brauchen sich
nicht weiter anzustrengen – ich habe die Dinge sich entwickeln sehen! Ich bin
nicht eingeschritten, erstens weil es nichts genützt hätte – zweitens weil
Kathrin eine noch unvernünftigere Wahl hätte treffen können. Ich habe mich bei
Willy nach Ihnen erkundigt, er hat Ihnen das glänzendste Zeugnis ausgestellt:
sehr gute Familie, tadellose Vergangenheit, schneidiger Offizier und so weiter.
Leider kein Vermögen! Das ist allerdings ein großer Fehler – es ist immer ein
Fehler, wenn es dem Manne der Frau gegenüber an Autorität gebricht, und ein
Mangel an Vermögen schmälert entschieden die Autorität eines Ehemannes; nicht
so sehr in den Augen der Welt, als in seinen eigenen Augen, wenn er zartfühlend
ist; er bleibt immer unbeholfen der Frau gegenüber, wagt nicht aufzutreten.
Aber was ist da zu machen? In den Augen meiner Schwester ist Ihre Armut eine
interessante Eigenschaft – und in meinen Augen ist sie zwar eine
Unbequemlichkeit, aber eine, die mich keineswegs berechtigt, in diesem Fall ein
Veto einzulegen. So bleibt mir denn nichts übrig, als Ihnen beiden meinen Segen
zu geben und Sie beide . . . von ganzem Herzen zu bedauern!‹

»›Erlauben Sie –‹ rief ich außer mir.

»Er schnitt mir mit einer Handbewegung das Wort ab. Ich seh' ihn noch vor mir,
die Hände in den Taschen seiner Joppe, auf und nieder gehen.

»›Ich kenne meine Schwester genau,‹ rief er, ›schätze sie sehr hoch und liebe
sie aufrichtig. Eben deshalb hatte ich gehofft, daß sie – so wie sie nun einmal
ist – unverheiratet bleiben möge. Meine Schwester ist eine Idealistin, aber sie
gehört zu der gefährlichsten Kategorie der Idealisten, nämlich zu der Kategorie
der intermittierenden. Ein Idealist ist immer mehr oder minder ein Ungeheuer,
das sich ausschließlich von Illusionen nährt und grausam wird, wenn ihm der
Vorrat ausgeht.

»›Es gibt Idealisten, denen die Illusionen nie ausgehen, Idealisten, die mit
einer verschönernden Augenkrankheit durchs Leben wandeln, unter deren Einfluß
sie alles in einem verklärenden, verwischenden goldenen Nebel sehen.

»›Jede kleine Dummheit ist für sie ein Ereignis, jeder zerstruwelte Brausekopf
ist für sie ein Genie, sie finden Bedeutung, wo sie kein andrer findet, und
Schönheit, wo sie kein andrer sieht. Sie kommen einem manchmal beinahe dumm und
zu andern Malen beinahe unmoralisch vor, aber man hat sie gern des
unerschöpflichen Wohlwollens halber, das mit ihrem Wahn verbunden ist, und
wegen der unbewußten Milde ihrer schwachen Augen, mit denen sie freundlich
lächelnd an unsern Schwächen oder Gebrechen vorübersehen. Was sind wir manchmal
einem Paar solcher schwacher, gutmütiger Augen dankbar dafür, daß sie nicht
sehen! Die Blindheit ist ja so viel wohltuender als die Nachsicht und das
Mitleid, mit welchen beiden Eigenschaften das Wohlwollen kluger Menschen immer
verdünnt ist!

»›Na – also . . . diese armen, ihre Illusionen immer von neuem erzeugenden
Idealisten sind wohltuend – aber mit denen hat der Idealismus meiner Schwester
nichts gemein. Der Idealismus meiner Schwester ist eine grausame Forderung an
die Menschheit, deren sittliche Leistungsfähigkeit sie überschätzt, und mit
deren Schwächen sie sich nicht abfinden will. So ein Anflug von Begeisterung
ist bei ihr ein vor übergehender Wahn; sobald er sich verflüchtigt hat, sieht
sie alles, alles, alles! Sie sieht das Leben so deutlich, daß ihr davor graut.
Sie ist wie die Menschen, die kein Wasser mehr trinken können, weil sie einmal
einen Wassertropfen unter dem Mikroskop betrachtet haben! Sie betrachtet alles
durch das Mikroskop. In Ihnen glaubt sie den Höhepunkt der Menschheit, den
Helden gefunden zu haben, nach dem sie sich ihr Lebtag gesehnt – das Maximum;
es wird nicht ewig dauern, der Tag wird kommen, an dem Kathrin auch Sie durch
das Mikroskop mustern wird – und dann . . . gnade Ihnen Gott! . . . Aber gehen
wir frühstücken . . .‹

»Ende August heirateten wir. Um sieben Uhr früh in der Kirche Sankt Joseph, die
reich mit weißen Rosen und Nelken geschmückt war.

»Durch das Düster der Kirche schimmerte das Rot der Altarkerzen, neben mir
kniete eine weiße, magische Erscheinung – Kathrin, und beugte, dicht umhüllt
von dem Mysterium des Brautschleiers, ihr königliches Haupt demütig unter der
beseligenden Last der Myrtenkrone.

»Ich fühlte mich dermaßen ergriffen, daß ich nicht wußte, wie meine Fassung
behaupten.

»Als wir das Gelöbnis geleistet, die Ringe gewechselt hatten und nun in einer
Wolke von Weihrauch und Rosenduft durch das traumhafte Halbdunkel der Kirche in
den hellen Sonnenschein hinaustraten, ertönte hinter uns die östreichische
Volkshymne. Wem ich diese Aufmerksamkeit zu danken hatte, weiß ich noch heute
nicht. Ehrlich gesagt, hab' ich auch nie danach gefragt!

»Die Unruhe, die einer Erinnerung vorangeht, meldete sich in meiner Seele, und
plötzlich mitten in dem hellen Sonnenschein war mir's, als tauchten die
feuchten Nebel von Königgrätz vor mir auf. Da überkam mich etwas, das ich nur
einmal früher empfunden hatte, und zwar damals, als ich unserm verängstigten
Bataillon voran, diese selbe Volkshymne singend, Arm in Arm mit meinen drei
Kameraden ins Feuer geschritten war – ein die Brust erweiterndes,
emportragendes Gefühl, als ob mir plötzlich Flügel gewachsen wären – ein
Gefühl, das über die dem Menschen gesteckten Grenzen hinausstrebte – nichts
Freudiges darin – nein, tief traurig – ein heiliger Schmerz – aber doch das
Schönste, was ich je empfunden! In diesem Augenblick gelobte ich's mir
feierlich, ein andrer Mensch zu werden und durch meine ganze weitere Existenz
Kathrinens begeisterte Zärtlichkeit für mich Unwürdigen zu rechtfertigen!

»Wie ich mein Gelöbnis gehalten habe, sehen Sie selbst!«

Der Alte hielt sich einen Moment die Hand über die Augen, dann mit heiserer,
niedergeschlagener, sich aber allmählich wieder erwärmender Stimme fuhr er
fort: »Also wir waren verheiratet! Feierlichkeiten gab's keine, außer der
schönen Feier in der Kirche, kein Hochzeitsdejeuner mit neugierigen,
gleichgültigen Menschen, kein Verwandtenschwarm auf der Bahn. Nur ihr Bruder
begleitete uns bis an das für uns reservierte Coupé.

Seltsamerweise war er bedeutend aufgeregter als Kathrin! Totenblaß betrachtete
er abwechselnd sie und mich und quälte beständig seinen Schnurrbart. Der
Abschied der beiden Geschwister war rührend. Zum Schluß stieg er noch in das
Coupé, zog die Schwester an sich und sagte ihr: ›Verlang nicht das Unmögliche
vom Leben – hab' Geduld . . . hab' Geduld!‹

»Dann küßte er sie sehr innig, drückte mir die Hand und verließ uns.

»Ich habe ihn nie wiedergesehen! Die Tür hatte sich kaum hinter ihm
geschlossen, als der Zug davonbrauste.

»Nachdem ich dem Schwager noch ein letztes Lebewohl zugenickt hatte, wendete
ich mich meiner jungen Frau zu.

»Ich betrachtete ihre wundervolle Erscheinung sprachlos, wählend sie mit der
zärtlichsten Schalkhaftigkeit – auf das erste Wort unsres ersten ehelichen Tete
a tete harrte. Mir kam's vor, als ob sie erwarte, daß dies erste Wort etwas
Besonderes – Bedeutungsvolles sein solle. Ich fühlte mich ganz entsetzlich
eingeschüchtert. Ich suchte in meinem Gehirn – ich fand nichts, nur immer das
eine hätte ich ihr zurufen mögen: ›Stell' mich nicht auf ein so hohes
Piedestal, mir schwindelt, laß mich zu deinen Füßen knieen und mich langsam
aufrichten an dir!‹

»So viele Worte aber konnte ich in meiner großen Aufregung nicht finden, und
schließlich küßte ich ihr nur einfach die Hände und murmelte: ›Hab' Geduld!‹

*           *
*

»Sie hat keine Geduld gehabt – zwei Monate später hat sie mich durchs Mikroskop
gesehen, und da war natürlich alles vorbei!

»Nein, sie hat keine Geduld gehabt – zwei Monate nach unsrer Trauung war alles
vorbei! Und schließlich – ganz unrecht hatte sie nicht, mich zu verstoßen, ich
war ihrer nicht wert, aber . . . wenn sie sich durch den Abscheu, die Empörung
hindurch, in der ihre Liebe zu mir erstickt ist, noch der ersten Zeiten unsrer
kurzen Ehe erinnert, so muß sie sich sagen, daß wenige Frauen Flitterwochen
genossen haben wie die, die ich ihr bereitete. Was man einer Frau an
leidenschaftlichen Huldigungen, an zartesten Rücksichten bieten kann, habe ich
ihr geboten. Ich war durch ihren Einfluß so aus mir heraus, so über mich
hinausgehoben, daß ich für eine kurze Zeit ihren höchsten Ansprüchen genügte.

»Erst hielten wir uns in einem einsamen Schlößchen in den Ardennen auf, dann
reisten wir den Rhein entlang aus einem traumseligen Städtchen ins andre.

»O es war schön, die langen Spaziergänge, besonders das Heimkehren, wenn sie
sich in leichter Ermüdung – der schnellen Ermüdung jener, die schwer tragen an
einem großen Glück – fester an meinen Arm hing und ein wenig schleppen ließ.

»Dann das Beisammensein in unserm Wohnzimmer bei offenen Fenstern, eng
aneinandergeschmiegt, und von dem hereindringenden kühlen Hauch der ersten
Oktoberabende umschwebt! Von fern hörten wir das Kichern und Singen der
Burschen und Mädel, die die reifen Trauben von den Weinstöcken schnitten, deren
Blätter der Herbst rot und gelb gefärbt hatte; und zwischen die Fröhlichkeit
der Winzer schauerte mahnend das Knistern des fallenden Laubes!

»Die Dämmerung sank – sank – der Hauch des Abends wurde kühler – enger
schmiegten wir uns aneinander; von den Weinbergen tönte kein Laut– alles war
verstummt, nur vor unsern Fenstern rauschte der Rhein, über dessen Glanz die
Abendnebel hinzogen – ernst und großartig rauschte er dahin – ohne Hast – ohne
Rast!

»Es war, als höre man den Strom der Zeit vorbeirauschen an unsrer Liebe, die
ewig währen sollte!

»Ewig! . . . Mein Gott!

*           *
*

»Das erste Angstgefühl um meine Liebe kam mir beim Anblick des Rheinfalls in
Schaffhausen. Ich habe Ihnen davon erzählt. Unverwandt, solange ich ihn
erblicken konnte, hingen meine Augen an dem herrlichen jungen Strom, der sich
dort so keck und mutig in ein reicheres Leben stürzt.

»Als er außer Sicht war, zuckte ich zusammen. Kathrin fragte mich, wovor ich
erschrocken sei. Ich erwiderte ihr: ›Es fiel mir eben ein, was für ein
klägliches, schmähliches Ende der junge Strom nimmt, der hier seiner glänzenden
Entfaltung zujauchzt. Hast du den alterschwachen Rhein ins Meer versinken sehen
– durch einen dicken Sumpf hindurch, aus dem er den Weg kaum herausfinden kann?
‹

»›Es ist ein häßliches Bild,‹ erwiderte sie leise.

»›Weil so manches Leben ihm ähnlich sieht.‹

»›Ach, das ist eine Ausnahme,‹ erwiderte sie, ›die meisten Ströme ergießen sich
breit und voll in das Meer.‹

»›Ja,‹ gab ich ihr zur Antwort, ›aber traurig bleibt's doch, daß die stolzeste
Laufbahn des herrlichsten Stromes ein Abwärtsfließen – ein langsames Sinken in
sich schließt!‹

»Darauf runzelte sie ihre feinen Brauen, dann den Kopf zurückwerfend, sagte
sie: ›Es gibt auch ein triumphierendes Versinken! Wohl dem Strom, der sich in
ein Meer verliert, das tiefer und großartiger ist als er selbst!‹

»Es lief mir kalt über den Rücken!«

»Eines Tages kam ich zu dem Bewußtsein, daß die Flitterwochenzeit vorüber war.
Ich kann Ihnen nicht sagen, woran ich es merkte. Ein böses Wort war zwischen
uns nicht gefallen und unsre Zärtlichkeit hatte nicht abgenommen. Wir küßten
einander noch gerade so oft wie früher – aber manchmal in die seligste
Verzückung hinein beschlich mich etwas wie eine leise Verstimmung. Der goldene
Dunst vor ihren Augen fing an zu verschweben – öfters, immer öfter bemerkte ich
etwas Musterndes, Prüfendes in ihrem Blick.

»Und immer häufiger überkam mich das Gefühl meiner Unzulänglichkeit; ich kann
Ihnen nicht sagen, wie linkisch mich das machte, wie schwer es mich drückte!

»Wir reisten jetzt durch Oberitalien, von Venedig nach Mailand, von Mailand
nach Genua – dann von Genua zu Wagen die Riviera entlang.

»Es war Ende Oktober und die Blätter fielen, aber die Rosen blühten mitten
zwischen das herbstliche Sterben hinein, und die immergrünen Bäume des Südens
lenkten den Blick ab von dem Verfall.

»Eines Nachmittags fuhren wir die Bergstraße zwischen Monte Carlo und Nizza
entlang, auf der einen Seite ein Olivenwald, auf der andern eine fast schroff
gegen das Meer zu abfallende Felswand.

»Nur hie und da hatte sich eine Pflanze an den Stein geklammert – ein
stachliger, blaugrauer Kaktus, eine merkwürdige Distel oder ein
Tamariskenbusch.

»Tief unter uns rauschte das blaue Meer und küßte leise den harten Fuß des
Felsens.

»Heute zieht sich durch diese Gegenden am Rande des Abhangs eine schöne, weiße
Mauer, über der sich zum besonderen Schutz der Reisenden an den gefährlichsten
Punkten der Straße noch ein Gitter erhebt. Damals gab es keinerlei Schutzwehr
und man mußte sich gänzlich der Klugheit der Pferde und der Vorsicht des
Postillons anvertrauen. Ich bin von Natur aus zum Schwindel geneigt – meine
Frau kannte dergleichen gar nicht. Da sie auf meinen Vorschlag, auszusteigen
und zu Fuß weiter zu wandern, nicht eingegangen war und ich mich nicht dazu
bringen konnte, meine Schwachheit einzugestehen, so lehnte ich mich mit
geschlossenen Augen im Wagen zurück, als sie mich plötzlich mit einem Schrei
des Entsetzens am Ärmel packte. Ich fuhr auf und fragte: ›Was gibt's?‹ Sie
deutete nach dem Abhang hin, und dort erblickte ich etwas, das mir allerdings
das Blut in den Adern erstarren ließ, nämlich ein etwa zweijähriges Kind, das
gegen fünfzig Fuß tiefer als der Straßenrand an einem Gestrüpp hing. Es mußte
herabgestürzt und von dem Buschwerk wundersamerweise aufgehalten worden sein.
In der Ferne sah man ein Frauenzimmer, offenbar die Wärterin des Kleinen, mit
verzweifelt vor sich hin gestreckten Händen und laut schreiend dem nächsten
Dorfe zueilen. Offenbar wollte sie Hilfe suchen.

»Hilfe! Ehe die Menschen mit Stricken und Leitern die Stelle erreicht hätten,
wäre der arme Wurm längst zerschmettert unten gelegen!

»Was war zu tun?

»Das Kind wimmerte und weinte und schlug mit den Ärmchen um sich – die Dornen
hielten es am Kleidchen fest – es wußte nicht, daß diese Dornen seine einzige
Rettung waren – es tat, was es konnte, sie von sich abzuwehren. Kalter Schweiß
trat mir auf die Stirn – eine halbe Sekunde später war ich irgendwie den Felsen
hinabgerutscht auf das Kind zu. Ich handelte, einem höheren Gebot folgend, wie
im Traum, aber selbst in diesem traumhaften Zustand war ich mir deutlich des
Umstands bewußt, daß unser Kutscher mich mit einem entsetzten Warnungsruf hatte
zurückhalten wollen, während Kathrin mich stumm und regungslos gewähren
ließ . . . Ja nicht nur das. Einen Augenblick war's wie eine nervöse Unruhe
durch ihren Blick geirrt – wie eine Angst, ob ich die Prüfung bestehen würde.

»Mich an Dornen und Gräsern anklammernd, erreichte ich das Kind. Es hing nur
noch mit einem Fältchen seines Kleides an dem Gestrüpp. Ich empfand eine
jauchzende, jubelnde Freude, als ich den kleinen, warmen Leib in meinem Arm
fühlte, dann löste eine lähmende Müdigkeit die Freude ab.

»Was nun? Warten, bis die Menschen mit dem nötigen Rettungskrimskrams
angesegelt kämen! Die große Woge der Begeisterung, die mich sozusagen den
Abhang hinuntergeschwemmt hatte, war verbraust, nie in meinem Leben war ich
nüchterner, klarer gewesen. Im rechten Arm hielt ich das Kind, mit der linken
Hand klammerte ich mich an einen Ast des Strauches fest. Der Ast krachte, ich
fühlte, daß er nicht lange meiner Last widerstehen würde.

»Oben, in recht anständiger Entfernung vom Rande des Abhanges, in einem
bequemen Wagen hinter zwei vorsichtigen Pferden, hatte mir dermaßen
geschwindelt, daß ich die Augen hatte schließen müssen. Hier an einem Haar über
dem sicheren Tod schwebend, hielt ich die Augen weit offen und fühlte nicht die
geringste Beängstigung – höchstens das Kind fallen zu lassen, fürchtete ich. Im
übrigen prüfte ich meine unangenehme Lage genau und berechnete, was noch an
Möglichkeiten vorhanden war, mich ihr zu entziehen. Viel Hoffnung lachte mir
nicht – einen Augenblick kam der Gedanke, alle weitere qualvolle
Unschlüssigkeit abzuschneiden, den Ast los und mich samt dem Kind in die Tiefe
stürzen zu lassen. Und möchten Sie das glauben – in den Gedanken mischte sich
der Wunsch, durch meinen Tod meiner Frau ein Leid zuzufügen. Ich hätte ihr das
Leid gegönnt – es nagte mir am Herzen – in diesem feierlichen, schauerlichen
Augenblick, an der Grenze der Ewigkeit nagte mir's am Herzen – ja, ich
vermochte nichts andres zu denken, als daß der fremde Kutscher, der elende
Mietling, mich von dem halsbrecherischen Unternehmen hatte zurückhalten wollen
– mein Weib nicht!

»Lange dauerte die selbstmörderische Anwandlung keineswegs; als der Ast in
meiner Hand stärker zu krachen begann und die dringende augenblickliche Gefahr
mir näherrückte, sah ich mich von neuem gespannt nach einer Rettungsmöglichkeit
um.

»An ein Hinaufklettern war nicht zu denken – und knapp unter dem Busche war der
Abfall des Felsens senkrecht – aber links von mir, etwa sechzig Zentimeter von
dem Platz, an dem ich mich befand, fing das Gestein an, sich etwas
abzuschrägen, auch zeigte sich da schon hin und wieder ein Gestrüpp, so daß man
sich langsam hinunterrutschen lassen konnte. Es galt nur, sich diese sechzig
Zentimeter weit nach links zu schieben . . . sechzig Zentimeter . . . es ist
nichts . . . aber ich sag' Ihnen, mir war's, als dauerte es ein Jahr, ehe ich
darüber hinwegkam – ich weiß noch heute nicht, wie mir's gelang! Ich nahm das
Kleidchen des Kindes zwischen die Zähne, dann griff ich nach einem kleinen
Tamariskenbusch, der an der Stelle aufragte, wo sich der Felsen zu schrägen
begann . . . er hielt genau so lang, bis ich mich hinübergewunden . . . dann
gab er nach – alles fing an, nachzugeben – mein Bewußtsein, meine Willenskraft,
meine Nerven – das Kind immer noch teilweise im Arm, teilweise mit den Zähnen
festhaltend, ließ ich mich hinuntergleiten; manches Mal hielt ich mich an einem
Steinvorsprung, ein andermal an ein paar derben Gräsern, an denen ich mir die
Hände zerschnitt . . . eh' ich mich dessen versah, war ich unten!

»Auf einem rings vom Meer umspülten Felsblock saß ich da, ein bewußtloses Kind
auf dem Schoß – müde, mit einem zerschundenen Körper, zerrissenen Kleidern –
und einem wunden, zornigen Herzen!

»Zum ersten Male blickte ich nach meiner Frau. Ich habe Falkenaugen –
Jägeraugen. Trotz der großen Distanz, die uns trennte, sah ich sie genau. Dort
stand sie am Rande des Abgrunds, drückte beide Hände an ihren Mund und schickte
mir einen Kuß.

»Ihre Gestalt hob sich gegen den Hintergrund eines Olivenwaldes ab, zwischen
dessen grausilberigem Laub die rote Brunst des Sonnenunterganges glühte. Sie
sah hinreißend schön aus, auch ihre Gebärde war schön, edel. Dennoch trug sie
nur dazu bei, meinen Zorn zu vermehren. Anstatt Kathrins Gruß zu erwidern,
wendete ich meinen Kopf von ihr ab.

»Als ich wieder hinaufsah, hatte sie den Wagen bestiegen und rollte dem Flecken
zu, der hinter den Olivenbäumen aufragte.

»Sie ist gegangen, um ein Boot zu holen, sagte ich mir – es war mir ganz
gleichgültig!

*           *
*

»Wie viel Zeit verstrich, ehe sie mit dem Boot kam, weiß ich nicht.

»Ob's lang, ob's kurz war? Ich sehnte mich nicht nach dem Boot – ich sehnte
mich nach nichts – in mir war alles stumpf – mit einer Stumpfheit, aus der
sich's wie ein dumpfer Haß gegen meine Frau herausrang – ja, ein Haß!

»Meine Gedanken drehten sich immer im selben Kreise herum.

»Es wäre in jedem Fall gekommen, wie es kommen mußte! Das Kind hätte ich ja
nicht im Stich gelassen, aber daß meine Frau mich nicht nur nicht
zurückgehalten, sondern Angst gehabt hatte, ich könne der Prüfung nicht
gewachsen sein, das wurmte mich! . . .

»Das Boot kam, von zwei Schiffern gerudert, Kathrin saß darin, himmlisch schön,
mit dem verklärenden Dunst vor den Augen, den ich so gut kannte. Sie streckte
die Arme nach mir aus, ich schob sie von mir. Sie wollte mir das Kind abnehmen
– ich hielt's fester an mich. Da senkte sie traurig das Haupt.

»Die Schiffer wollten mir entgegenjubeln – ich lehnte alle Ovationen ab. Nun
bestiegen wir den Kahn. Längere Zeit war nichts zu hören als das leise
Anklatschen der Wellen an die Flanken des Boots und das Aufundniedertauchen der
Ruder. Dann stimmten die Schiffer ein Lied an. Das Kind auf meinen Knieen kam
zum Bewußtsein, öffnete die Augen, sah mich verwundert an, verzog das Mündchen
und fing an zu wimmern.

»Ich bemühte mich, es zu beschwichtigen, aber ohne Erfolg, und da jetzt meine
Frau zum zweiten Male die Hände danach ausstreckte, so überließ ich es ihr. In
ihren Armen beruhigte es sich sofort. Sie hatte aber auch eine gar zu liebe
Art, es anzurühren, ihm zuzulächeln; ihre Haltung schmolz in eine so
unaussprechliche Weichheit und Zärtlichkeit zusammen, daß ich meinen ganzen
wütenden Zorn vergaß. Zum ersten Male sah ich eine ganz neue Kathrin vor mir;
und die söhnte mich mit der alten aus.

»›Wenn wir nur schon so weit wären!‹ dachte ich heimlich, und wurde mir
zugleich darüber klar, daß alle ans Unerquickliche streifenden Überspanntheiten
ihres Wesens nichts andres waren, als die sich in edlen Schrullen äußernde
Unreifheit einer großartigen Natur, die länger als eine andre braucht, um sich
voll und harmonisch zu entwickeln, und daß sie die liebenswürdigste aller
Lebensgefährtinnen werden würde, sobald ihre Liebe zu mir durch eine
gegenseitige Sorge geheiligt worden wäre.

*           *
*

»Am Ufer kam uns die Wärterin des Kindes entgegen. Sie machte ein großmächtiges
Geschrei, kniete vor mir nieder – aber das gehört nicht hierher. Ich habe weder
sie noch das Kind je wiedergesehen.

»Als wir endlich allein waren, Kathrin und ich, und nun einen schmalen Weg
zwischen zwei Orangengärten entlang gingen, fragte sie plötzlich: ›Warum warst
du mir denn eigentlich so böse, Paul?‹ Dabei legte sie mir die Hand auf den
Arm.

»Etwas von meinem erlöschenden Groll flammte bei dieser Frage von neuem in mir
auf. ›Warum ich dir böse war – mich ärgerten deine heroischen Attitüden,‹
erklärte ich ihr schroff.

»›Meine heroischen Attitüden?‹ Die Tränen traten ihr in die Augen.

»›Daß ich dem Kind beispringen mußte, verstand sich von selbst, wie hätte ich
denn das Leben weiter ertragen sollen und an den Wurm denken – aber es gibt
keine Frau, die bei einer ähnlichen Gelegenheit ihren Mann nicht zurückzuhalten
versucht hätte, während du . . . du jagtest mich förmlich mit deinen Augen
vorwärts, einen Moment – Gott verzeih mir's, sahst du mich an, als habest du
Angst . . . ich könnte vielleicht nicht selbst auf den Gedanken kommen, da
hinunterzuspringen!‹

»Sie hatte meinen Arm losgelassen und war stehen geblieben. Beide Hände über
den Augen, verblieb sie eine Weile regungslos, worauf sie dann plötzlich und
unvermittelt dermaßen zu schluchzen begann, daß ihr ganzer Körper davon zuckte
und zitterte. Mich überkam eine gewaltige Rührung. Ich nahm sie in meine Arme
und küßte sie wieder und immer wieder. Als sie sich etwas beruhigt hatte,
blickte sie zu mir auf: ›Zurückhalten durft' ich dich nicht,‹ murmelte sie,
›aber von dem einen kannst du überzeugt sein, wenn dir etwas zugestoßen wäre,
so hätte ich mich in die Tiefe gestürzt – dir nach.‹ Ich fühlte, wie ihr Körper
an meinem Herzen schauderte. Daß sie die Wahrheit gesprochen hatte, wußte ich.

*           *
*

»Als ich den nächsten Morgen erwachte, bemerkte ich, daß die Schläfen meiner
Frau über Nacht grau geworden waren.

»Da erriet ich, was sie, dort am Rande des Abgrundes stehend, für mich gelitten
hatte.

»Das rührte mich natürlich sehr, und ich küßte die armen, verblaßten
Härchen . . . aber ein Bodensatz aufrührerischer Bitterkeit war seit jener
grauenhaften Begebenheit in mir verblieben und gärte bei den geringfügigsten
Anlässen von neuem in mir auf.

»Sie hatte sich's von mir ausgebeten, daß wir uns ein paar Tage in dem Flecken
aufhalten sollten, neben dem ich das Kind gerettet hatte. Es war damals ein
ziemlich unbedeutendes Örtchen. Ich sehe es noch vor mir – die einfachen
Häuser, teilweise grellweiß mit blaßgrünen Bretterfensterläden – Fensterläden
in einem Stück, wissen Sie – andre Häuser mit großen, braunen Narben an den
Wänden – Stellen, wo die Feuchtigkeit den Mörtel heruntergefressen hatte –
andre ganz ohne Mörtel und ohne Fensterläden und mit außerhalb angebauten
Steintreppen, fast alle mit denselben blaßrötlichen Dächern, und ringsum das
fiedrige Grau der Ölbäume oder das golddurchschimmerte Dunkelgrün der
Orangengärten. Im Hintergrund die himmelanstrebende Schroffheit der dürftig
bewachsenen Alpen – vorn das blaue Meer – blau – blau – als hätten die Engel
ein Stück Himmel gestohlen, um es uns vor die Füße zu breiten.

»Die Rosen dufteten noch, und die Sonne schien goldig und hell, aber über alles
senkte sich doch schon eine dämpfende Traurigkeit – die Traurigkeit, die jeden
Wechsel begleitet.

»Kammerdiener und Jungfer hatten wir vorausgeschickt nach Nizza, wo sie das
Winterquartier für uns vorbereiten sollten.

»Wir lebten wie die Studenten in einem kleinen, primitiven Gasthof mit einer
Terrasse, die auf das Meer hinaussah und von einem Feigenbaum beschattet war.

»Wir nährten uns hauptsächlich von Makkaroni, Parmesan, Paradiesäpfeln und
Bouillabaisse – wir bedienten einander gegenseitig – sie bürstete meine Röcke
aus und ich knöpfte ihr ihre Stiefelchen zu, wir machten lange Spaziergänge
zwischen den Orangengärten und in den Olivenwäldern der Umgebung, und kamen mit
einem wundervollen Appetit heim. Es hätte so reizend sein können, und
doch . . .

»Ihr ganzes Wesen hatte sich verändert, ihr Lächeln, ihr Blick, der Ton ihrer
Stimme, alles verriet mir gegenüber eine fast demütige Innigkeit.

»Ich hatte es sehnlichst gewünscht, daß aus meiner Heroine ein Weib werden möge
– jetzt war mein Wunsch erfüllt! Aber anstatt mich zu freuen, überkam mich die
Melancholie der Menschen, denen nichts mehr zu wünschen übrig bleibt!

»Und wenn's noch Melancholie gewesen wäre, aber . . . es war launenhafte
Verdrießlichkeit. Früher hatte ich beständig daran denken müssen: wird sie mit
mir zufrieden sein, mache ich ihr's recht? Mein ganzes Wesen hatte sich um
ihretwillen gestreckt und gehoben . . . über sein natürliches Maß hinaus. Jetzt
war zum Strecken keine Veranlassung mehr – sie neigte sich zu mir nieder, und
da ich ohnehin von der langen Anstrengung erschöpft war, so ließ ich mich
gehen. Das aber vertrug sie doch nur eine sehr kurze Zeit – nur gerade so
lange, als ihre Begeisterung für meine armselige Heldentat noch andauerte. Dann
wich der goldene Dunst von ihren Augen, sie begann wieder zu sehen und, wie ich
erriet, zu kritteln.

»Ich merkte es genau, daß ihr häufig etwas an mir nicht recht war – ein Befehl,
den ich erteilt – ein Urteil, das ich über ein Buch oder über irgend einen
Menschen gefällt hatte – oder auch, daß mir mein Mittagessen zu gut schmeckte.
Sie sagte mir nichts, weil ich mir die Rettungsmedaille verdient hatte, aber
das machte die Sache nicht besser.

»Mir wär's viel lieber gewesen, sie hätte mich nicht geschont, hätte mit mir
gezankt – wenn ich nur nicht so beständig gefühlt hätte, daß sie mich
beobachtete!

»Da hatte sie so ein ganz besonders quälendes Marterinstrument bei sich, das
sie ihren ›ethischen Standpunkt‹ nannte. Ich haßte diesen ethischen Standpunkt,
der mir entsetzlich unbequem und überall im Wege war.

»Meinethalben sollte er herausrücken bei großen Gelegenheiten, aber daß er sich
so von früh bis Abend in meine Existenz hineinmischen, mir jedes kleine Pläsier
verderben wollte, das ihm nicht entsprach, daß er mein ganzes Leben in ein
feierliches Marschtempo hineinzuzwingen versuchte, das war mir unsagbar
verdrießlich! Ich verwünschte den ethischen Standpunkt!

»Ich hätte manches Mal mit meiner jungen Frau lachen und tändeln, sie necken,
quälen, ausgelassen mit ihr tollen, schlechte Witze machen, ihr vielleicht eine
bedenkliche Anekdote erzählen, mich an ihrem Entsetzen ergötzen und ihr die
liebliche Schamröte von den Wangen küssen mögen . . .

»Ja, versuchen Sie so etwas mit einer Frau wie Kathrin!

»Es wäre alles gegangen, wenn wir irgend etwas zu tun gehabt hätten im Leben,
wenn wir, durch die Mühsal unsrer Existenz täglich mehrere Stunden getrennt,
uns von einem Beisammensein aufs andre hätten freuen können, wenn wir, von
gesunder Arbeit ermüdet, miteinander hätten ausruhen, Schwierigkeiten hätten
überwinden, kleine Überraschungen füreinander hätten vorbereiten dürfen.

»Aber unser Leben lag fix und fertig zurechtgeschnitten vor uns da, wir hatten
nichts zu tun, als einander zu lieben. Wir waren im Grunde beide viel zu
vernünftige Geschöpfe, um das auf die Dauer auszuhalten. Kathrin, klug wie sie
war, sah ein, daß es nicht wohl anging, mich ohne Beschäftigung zu lassen.

»Eines Tages trat sie besonders zärtlich an mich heran und sagte: ›Es kommt mir
manches Mal vor, als ob du es bereutest, deinen militärischen Beruf aufgegeben
zu haben!‹ Dies hatte ich nämlich ihr zuliebe getan.

»›Ach nein . . . wirklich nicht . . . ich versichere dir,‹ murmelte ich
ausweichend.

»Sie betrachtete mich prüfend, etwas unzufrieden. ›Nun, viel zu bedauern hast
du dabei nicht,‹ meinte sie, ›zum Säbelschleppen in Friedenszeiten scheinst du
mir nicht recht geschaffen. Ich habe mir etwas ausgedacht, das dich für deinen
aufgegebenen Beruf entschädigen soll. Wir wollen die alten Herrschaften deines
Vaters zurückkaufen und dort wollen wir uns festsiedeln.‹

»Nun hatte ich mir heimlich gar nichts brennender gewünscht, als meine alte
Heimat zurückzugewinnen. Doch witterte ich sofort ein veredelndes
Erziehungsexperiment hinter ihrem Vorschlag, und gereizt, wie ich war, verdroß
mich das.

»Infolgedessen erwiderte ich ihr auf ihre Worte fast nichts.

»Meine anscheinende Gleichgültigkeit befremdete sie. – Offenbar hatte sie
erwartet, daß ihre Mitteilung einen großen Eindruck auf mich machen würde. Sie
war enttäuscht.

»›Ich denke mir das sehr schön,‹ fuhr sie mit etwas weniger siegesgewisser
Stimme fort. ›Wir werden trachten, die Landwirtschaft zu heben und das Volk zu
bilden – es sollen keine Lumpen und keine Unglücklichen mehr zu finden sein,
soweit unsre Grenzen reichen. Und an die Stelle, wo die alte Birke gestanden
hat, wollen wir eine neue hinpflanzen!‹

»Sie blickte gespannt zu mir auf. Ich aber blieb stumm. ›Gefällt dir mein
Vorschlag denn gar nicht?‹ fragte sie. ›Ich habe mich bereits durch einen
Freund in Wien erkundigen lassen – die Herrschaften sind zu verkaufen.‹

»›Es wundert mich nicht, daß man sie los werden will,‹ erwiderte ich, ›getragen
haben sie nie etwas.‹

»›Einen hohen Prozentsatz des angelegten Kapitals herauszupressen, darauf sind
wir ja, Gott sei Dank, nicht angewiesen, Paul, und es kann ja auch nicht durch
geführt werden ohne Plackerei der arbeitenden Klasse, vor der mir graut! Wir
wollen sie nicht schinden, wir wollen sie beschäftigen, ernähren und erheitern!
‹

»›Bin neugierig, wie du das durchsetzen wirst!‹ entgegnete ich trocken.

»Ich wußte es ganz gut, daß sie trotz all ihrer theoretischen Humanität kein
Talent hatte, sich populär zu machen. – Ich war ja ihr gegenüber nur ein recht
erbärmlicher Wicht – aber ich verstand es, mit dem Volk umzugehen. Sie verstand
es nicht. Meine Leute wären alle für mich durchs Feuer gegangen, von meinen
ehemaligen Rekruten bis zu meinem ganz neu angeschafften Kammerdiener – während
sie immer Scherereien hatte mit ihren Untergebenen, jeden Augenblick wurde
einer oder der andre renitent.

»Sie seufzte ein wenig. – mein Mangel an Sympathie für ihre schönen Projekte
entmutigte sie.

»›Und wo möchten wir, das heißt wo sollen wir den Winter verbringen?‹ fragte
ich nach einer Pause.

»›Einen kleinen Teil des Winters könnten wir reisen,‹ erwiderte sie, ›den Rest
möchte ich auf dem Lande verbleiben – der Winter ist wunderschön auf dem
Lande.‹

»›Ja, solange die Jagden dauern,‹ erwiderte ich, ›wenn die einmal vorüber sind,
finde ich den Winter auf dem Lande tötend. Und das Reisen wird man auf die
Länge der Zeit überdrüssig.‹

»›Und wo möchtest du im Winter sein?‹ fragte sie etwas unruhig, ›doch nicht in
Wien?‹

»›Gewiß in Wien,‹ erwiderte ich.

»›Ich liebe Wien nichts entgegnete sie, ›es ist mir eine zu üppige,
genußsüchtige Stadt. Aber wenn du's wünschest, so könnten wir ja immerhin ein
paar Wochen im Winter dort zubringen. Nur, wenn ich mich einmal auf dem Lande
niedergelassen hätte, möchte ich mich nicht gern allzu lange entfernen. Wenn
man Einfluß auf die Bevölkerung gewinnen will, darf man den Kontakt mit ihr
nicht verlieren.‹

»›Einfluß auf die Bevölkerung!‹ . . . Ich zuckte mit den Achseln, ›wovon
träumst du!‹

»›Mir wäre darum zu tun – to raise the moral standard of the people, das ist
die Aufgabe, die ich mir in meinem kleinen Wirkungskreis gesetzt habe!‹

»›Hm! . . . In der Woche wirst du mit guten Ratschlägen und Viktualien in den
Dörfern herumspazieren, und am Sonntag werde ich vor einem Publikum von
Ackerknechten und Taglöhnern Vorträge halten sollen über das Thema ‚ noblesse
oblige‘, und auch über das Thema ‚Gebet dem Cäsar, was des Cäsars ist‘; denn
das darf bei euch Sozialisten aus den höheren Sphären doch nie vergessen
werden!‹ spottete ich.

»›Paul!‹ sagte sie und sah mich traurig an.

»Ich senkte den Kopf – den Blick konnte ich nicht aushalten!

»›Du sprichst mit mir, als ob du mir böse wärest,‹ sagte sie leise. ›Hab' ich
dich verletzt?‹

»Erst schwieg ich, ich wollte mich bemeistern, dann brachte ich's nicht über
mich. Es brauste aus mir heraus: ›Bist du dir denn gar nicht bewußt, daß du in
all deinen Zukunftsplänen nur deine Ansichten betonst? Du meinst's ja
vielleicht ganz gut, aber schließlich ist es doch eine demütigende Sache für
einen Mann, sich so als willenloses Opfer der Beglückungs- und . . .
Erziehungsexperimente seiner Frau hinter ihr durchs Leben schleppen zu lassen.‹

»Sie zuckte zusammen wie von einem Schlag getroffen, wurde totenblaß und
wendete sich ab.

»Ich meinerseits nahm meinen Hut und ging voll Zorn und Verdrießlichkeit
hinaus.

»Herrgott! war das ein Leben auf dem Lande, das sie mir da ausgemalt hatte! Ins
Irrenhaus käme ich, unfehlbar ins Irrenhaus, sagte ich mir, wenn ich unter
solchen Bedingungen in meiner ehemaligen Heimat existieren sollte. Ebensogut
konnte ich als Missionar nach Afrika gehen. – Ich liebte das Leben auf dem
Lande. Aber für mich waren die Hauptsache dabei: ein glänzendes Gestüt, ein
famoser Marstall, ein malerisches Revier, ein reicher Wildstand, Viererzüge,
Reitpferde und Jagden. Und was das Volk betraf . . . na, es verstand sich von
selbst, daß es den Leuten um mich herum gut gehen mußte – schon weil es mich
verstimmte, wenn ich lange Gesichter sah – um das materielle Wohl der armen
Teufel wollte ich mich natürlich kümmern, aber mit ihrer moralischen
Vervollkommnung sie nicht weiter plagen, sondern ihnen sogar recht gern alle
ihre kleinen Schustereien und Lumpereien durchgehen lassen, solange mir
persönlich kein Schaden daraus erwuchs. – Ich redete mir ein, daß dies das
einzig Richtige – und Kathrinens theoretische, humanitäre Veranstaltungen ein
überspannter Unsinn seien. Solange mein Zorn andauerte, blieb ich auch bei
dieser Überzeugung, aber als er sich zu verflüchtigen begann, wurde ich
schwankend. Es dämmerte in mir auf, daß meine Lebensauffassung, wenn auch die
bequemere, doch die unendlich niedrigere war.

»Überspannt freilich war Kathrin, aber vielleicht konnte ich mit meinen
Erfahrungen etwas zur praktischen Durchführbarkeit ihrer Utopieen beitragen. –
Arme Kathrin! – lieb und reizend war sie doch – und schließlich kam mir der
Gedanke, daß meine einseitige Selbstsucht mit ihrem etwas schroffen Edelmut
allenfalls ein Kompromiß schließen könne.

»Ich fing an, sehr unruhig zu werden und mich meiner Flegelhaftigkeit recht
empfindlich zu schämen.

»Es war ein schöner Herbsttag. Die Sonne schien herrlich – nicht grell alle
Konturen kantig hervorhebend, wie sonst wohl die südliche Sonne tut – sondern
weich und goldig. Sie erinnerte mich an Brüssel!

»Im Laufe meiner Wanderungen verirrte ich mich zufällig in den schmalen Weg
zwischen den Orangengärten, wo ich am Abend nach meinem schwindligen Abenteuer
mit ihr hingewandelt war.

»Um ein verfallendes Gemäuer schlang sich ein Rosenstock mit schweren
gelblichrosa Blüten und rötlichen Stengeln und Blättern – echte Rivierarosen.
Da ich kein Messer bei mir hatte, brach ich von den Rosen ab, was sich brechen
ließ. Es tat mir wohl, daß ich mir dabei die Finger zerstach.

»Dann begab ich mich, etwas aufgeregt und mit furchtsam klopfendem Herzen, nach
Hause zurück. Ich dachte, sie würde mir böse sein und mir abweisend begegnen,
wie ich's eigentlich verdient hätte. Aber nein!

»Als ich in unserm kleinen Gasthaus nach ihr fragte, sagte man mir, sie erwarte
mich draußen auf der Terrasse zum Frühstück.

»Ich begab mich auf die Terrasse. Der Tisch war gedeckt mit derbem, duftigem
Linnen, mit eisernen Bestecken in schwarzen Holzgriffen, mit buntbemaltem
Geschirr und den landesüblichen, in Bast eingeflochtenen Weinflaschen von
antiker Vasenform. Sie stand, beide Hände auf die niedrige Brüstung der
Terrasse gestützt, den Rücken mir zugewendet, da und sah auf das Meer hinaus.
Ich merkte, daß sie ihr Kleid gewechselt und eines aus weißer Wolle angetan
hatte, das ich besonders liebte. Leise schlich ich mich an sie heran, legte den
linken Arm um ihren Leib und reichte ihr mit der rechten Hand den Rosenstrauß
über ihre Schulter hinüber. Sie zuckte zusammen – sah sich nach mir um. Ihre
Augen waren gerötet, offenbar hatte sie geweint, aber von Zorn oder abweisendem
Verdruß war in ihrem lieben Gesicht nichts wahrzunehmen.

»Da schmolz ich völlig. Sie nahm mir die Rosen ab, neigte mit geschlossenen
Augen das Haupt zurück, ich küßte sie auf Augen und Mund, dann murmelte ich:
›Kathrin, mir ist schrecklich leid – ich habe unrecht gehabt!‹

»Sie schüttelte heftig den Kopf – ›Nein, nein, nein.‹ entgegnete sie trotzig.

»›Also haben wir vielleicht beide ein wenig unrecht gehabt?‹ fragte ich leise.

»›Nein!‹ rief sie, ›ich allein habe unrecht gehabt!‹

»›Du? . . . Aber, bist du närrisch?‹

»›Nein, gar nicht – ich habe nur ernstlich über die ganze Angelegenheit
nachgedacht – als du fortliefst, war ich erst ein wenig böse auf dich, ich
dachte wirklich, du seiest im Unrecht, und das machte mich sehr unglücklich.
Dann entdeckte ich, daß ich allein im Unrecht sei. Das beruhigte mich. Ich
schämte mich sehr, aber es war mir viel lieber. Zehntausendmal will ich mich
lieber für mich schämen, als ein einziges Mal für dich! Aber das wirst du mir
nie antun – nie! – nie! . . . daß ich mich für dich schämen müßte, nur das
nicht, Paul! Und jetzt verzeih mir aber ganz!‹

»Sie umschlang mich mit beiden Armen und küßte mich.

»Ich liebte sie in diesem Augenblicke rasend, aber aus meinem Herzen schrie
eine Angst auf, die an Verzweiflung grenzte; mehr als je fühlte ich ihre
Überlegenheit und meinen Unwert, und mehr als je fühlte ich mich als einen
Schwindler, der sich beständig fürchten muß, ertappt zu werden.

»Warum konnte sie mich denn nicht lieben, wie ich wirklich war!

*           *
*

»Kurz darauf erhielten wir die Nachricht, daß die alte Tante Kathrins, die ihr
in Brüssel das Haus geführt hatte, auf dem Wege von Paris nach Italien erkrankt
sei und, von einer Lungenentzündung befallen, in Nizza im Hotel des Anglais
liege.

»Es ist ein gutes, altes Hotel am Kai gleichen Namens und mit der Aussicht auf
die Engelsbai und einen etwas schäbigen Palmengarten.

»Dorthin begaben wir uns, um die Tante zu pflegen.

»Kathrin wich nicht von dem Bette der alten Frau. Ich sah sie kaum mehr, außer
bei den Mahlzeiten. Die ersten Tage verbrachte ich damit, in unserm kleinen
Salon ein Scheit Holz nach dem andern auf das Feuer zu legen, die Zeitungen zu
lesen und zu warten, daß mir Kathrin Nachricht aus dem Krankenzimmer bringen
möge.

»Die Nachrichten blieben immer dieselben – die Tante erhole sich, aber langsam
und mühsam – sie war schlechter Laune, wollte mich nicht sehen und Kathrin
nicht aus den Augen lassen.

»Immer zu Hause sitzen wurde mir auf die Länge der Zeit langweilig. Ich ging
aus – erst für eine halbe Stunde, dann eine ganze, dann blieb ich von einer
Mahlzeit bis zur anderen fort, und möchten Sie es glauben – anfangs . . . nun
ja, anfangs hatte ich Kathrin bei jedem Schritt vermißt, nach einer Weile fing
mich's an zu freuen, allein zu bummeln, wobei ich aber noch immer stark mit
Kathrin beschäftigt war und in alle Läden hineinschaute, um ein hübsches
Geschenk für sie zu finden. Dann . . . dann – es ist scheußlich – aber ich
erwachte langsam wie aus einer hypnotischen Betäubung. Mit jedem Schritt, den
ich allein machte, war mir's, als streife ich irgend eine Fessel ab.

»Erst jetzt empfand ich's ganz, wie unbequem mir Kathrins edle Bevormundung
gewesen war.

»Und eines Tages auf der Place Masséna, während ich gerade einer alten,
blaßblond gefärbten Frau in einem sehr auffallenden Kostüm nachblickte, zupfte
mich eine leichte Hand am Ärmel. Mich umsehend, blickte ich in die Augen von
Lotti Schwippel. Ich wollte sie mit einem verächtlichen Blick niederdonnern und
grußlos an ihr vorübergehen. Sie aber ließ sich nicht so rasch abschütteln.
Ihre Hand in meinen Arm legend, lachte sie zu mir auf. Sie sah blaß und
abgefallen aus, was mich rührte, und dann . . . Ja, plötzlich wandelte mich
eine Lust an, mit beiden Füßen in mein altes, lustig ungebundenes Leben
hineinzuspringen – und sei's nur für eine Stunde!

»›Na, was machst denn du eigentlich hier?‹ fragte ich.

»›Suche ein neues Engagement,‹ gab sie mir zur Antwort.

»›Hm! . . . Richtig, mein Onkel ist tot!‹ sagte ich. ›Hat er dir denn nichts
hinterlassen?‹

»›Hinterlassen – mir? nausgeworfen hat er mich.‹

»›Da hat er vielleicht recht gehabt.‹

»›Na, freili . . . aber weißt, das, was du moanst, davon is nix vorg'fallen –
überhaupt seit mir zwa auseinand sind, hab' ich g'funden, die Liab is kein
Spiel, auch kein Genuß is sie – die Liab is eine harte – harte Arbeit.‹ Bei
diesen Worten legte sie die Hand aufs Herz und verdrehte auf so unglaublich
drollig tragische Art die Augen, daß ich laut auflachen mußte, so laut und
herzlich, wie ich überhaupt nicht mehr gelacht, seitdem sie mich verlassen
hatte. Ich lachte mit dem ganzen Körper, mit jedem Blutstropfen, jedem Nerv –
ein Lachen, das ich bis in die Haarwurzeln hinauf und bis in die Zehen hinunter
spürte. Ach, was tat das wohl, so lachen zu können, – mit Kathrin hatt' ich
mein Lebtag nicht so gelacht. Nicht daß Kathrin langweilig gewesen wäre oder
keinen Sinn für Humor gehabt hätte, im Gegenteil, sie hatte einen sehr
scharfen, wenngleich an allem Dürftigen, Ärmlichen schonend vorbeigleitenden
Blick für das Lächerliche und eine sehr geistreiche Art, ihre Beobachtungen zu
äußern.

»Aber ihre traits d'esprit waren zu fein, als daß man darüber hätte lachen
können, es war schade darum, sie waren wie die Spitzentaschentücher – nur zum
Bewundern, aber nicht für den Gebrauch.

»Über die schlechten Witze Lottis lachte ich so, daß sich die Leute auf der
Straße nach mir umsahen. Lotti betrachtete mich schwermütig – sie behauptete
bei dergleichen Gelegenheiten immer einen würdevollen Ernst, der viel dazu
beitrug, die komische Wirkung ihrer Bemerkungen zu erhöhen.

»›Naah, was gibt's denn?‹ fragte sie, die Hände tief in die Taschen ihres
Jäckchens vergrabend, ›hast vielleicht den Keuchhusten bekommen, soll ich dir
an Puffer in den Rücken geben, damits dich erholst?‹

»›Nein, nein, ich bitt' dich, Lotti, hör' auf,‹ lachte ich weiter, ›du bringst
mich um, die Menschen laufen ohnedies schon zusammen.‹

»Sie streckte den Arm mit einer tragischen Gebärde von sich und sagte mit der
affektierten Bruststimme einer Wiener Lokalsängerin, die den hochdeutschen
Akzent karikiert: ›Kann ich dafür – kann ich dafür?‹

»›Du bringst mich um – du bringst mich um,‹ schluchzte ich vor Lachen.

»Sie sah mich mit einem Blick an, der mitleidig von meinem Kopf bis zu meinen
Füßen herunterglitt. ›Woaßt, wie du mir vorkommst?‹ sagte sie, ›wie a
Champagnerflaschen, die endlich den Stöpsel losg'worden ist – da geht der ganze
verhaltene Spiritus auf einmal raus . . . psch . . . sch . . . sch . . .
s . . . sch–ch–sch! Hast wohl schon lang nicht mehr g'lacht, du armer
Schlucker, du? Unter uns gesagt – nöd wohr, Alter, die Ehe is ane
melancholische Veranstaltung!‹

»›Du, Lotti. Da hinein misch dich nicht, das duld' ich nicht!‹

»›Na, was denn?‹

»›Daß du mir an meine Heiligtümer tastest!‹ fuhr ich sie an.

»›Hm! Werd's bleiben lassen, won's di kränkt, scher' mich überhaupt nit mehr
viel um kane Heiligtümer nicht, hab's satt.‹

»›Aber wie kommst denn du auf die Vermutung, daß ich mich langweil'?‹ fragte
ich ärgerlich.

»›Weil's auf deinem ganzen Gesicht steht,‹ gab sie mir zur Antwort, ›brumm
nicht, ich verrat's keinem Menschen – und wem sollt' ich's auch erzählen, wo's
dich genieren könnt' – meine Worte dringen nicht über die Kluft hinüber, die
mich von – der trennt‹ – wieder der tragische Gaumenton und das karikierte
Hochdeutsch aus der Lokalposse, dabei eine Geste nach oben mit herausgekehrter
Handfläche, ›die mich von der trennt, die ich nicht nennen darf.‹

»›Lotti!‹

»›Na, nix für ungut, ich komm' nit mehr auf sie zu sprechen, und da i dir's
sehr gut moan, so denk' ich, es könnt' uns am End' ein Bekannter von dir
erblicken und der ›Unnennbaren‹ was vortratschen – schließlich die erste beste
bin i nit, könnt' doch aner fragen, wer war denn die hübsche Person, mit der
ich Ihren Herrn Gemahl . . . &c. Also wennst vielleicht noch eine Viertelstunde
frei hast, so kumm mit mir in mein Loschih und laß dir 's letzte Kapitel von
meiner Biographie erzählen.‹ (Sie sprach natürlich Piehjokraffie aus.)

»Ich hätt' nicht mit ihr gehen sollen, aber – ach, das bißchen Freiheit tat
wohl. . . .

»›Geh hinter mir, damit man nöd sieht, daß d' mit mir bist,‹ rief sie mir zu,
und ich tat's.

»Im Innersten der Stadt wohnte sie, in einer Pension, die von einer alten
Tänzerin gehalten wurde, und in der lauter gefallene Größen hausten. Ein
Witzbold hatte die Pension infolgedessen Pension Sankt Helena getauft. Seither
nannte man sie nicht anders.

»Lotti hauste im vierten Stock. Die Treppe war schmal, dunkel, mit einem
außerordentlich schmutzigen Teppich bespannt und von oben bis unten von einem
widerwärtigen Knoblauch- und Safrangeruch durchweht.

»Das Zimmer war so niedrig, daß ich mit der Hand den Plafond erreichen konnte.

»Aus den Löchern des bunten, billigen Teppichs guckten die roten Ziegel, womit
der Fußboden gepflastert war; auf einem eisernen, mit schmutzigen, rotweißen
Gardinen umhangenen Bette lagen zwei sehr dünne Matratzen, ein elendes Polster
und eine noch elendere, mit gelbem Wollatlas bezogene Steppdecke. Auf dem Kamin
aber stand eine prachtvolle Bronzeuhr, die die Afrikanerin unter dem
Manzanillenbaum darstellte.

»›A b'sondere Aufmerksamkeit von der Hauswirtin, 's letzte Cadeau von ihrem
letzten Verehrer, frisch aus'n Versatzamt,‹ erklärte Lotti, ›na, etwas muß ma
doch davon hab'n, daß man a Gräfin is,‹ bei dem Wort Gräfin seufzte sie tief.
Die scheußlich blau und gelben Wandtapeten waren teilweise mit stockfleckigen,
in schmale Goldleisten eingefaßten Stahlstichen verdeckt – Napoleon am Pont
d'Arcole und Sappho am leukadischen Felsen hingen da in verträglicher
Gemeinschaft mit ein paar Chromolithographieen, die die Abenteuer eines jungen
Engländers bei Mabille darstellten.

»Die schmalen, rosa gestrichenen Türen waren mit Goldleisten verziert und vor
dem Fenster zog sich ein Balkon hin, von dem man auf ein Square hinunterblicken
konnte, wo sich hinter einem niedrigen Eisengitter ein paar zerzauste Palmen
mit dem Herbstwind herumbalgten.

»Warum ich Ihnen das so ausführlich schildere? Um Ihnen einen Begriff von der
elenden Schäbigkeit des Raumes zu machen, in welchem ich mich, ich kann's nicht
leugnen, nach fünf Minuten vollständig heimisch fühlte.

»Lassen Sie Ihren Verdacht auf keiner falschen Fährte herumschweifen! Nein,
Lotti warf sich mir nicht an den Kopf, dazu war sie zu klug, von Liebe nicht
ein Sterbenswörtchen, sie sah mir's an der Nase an, daß in der Richtung
momentan nichts durchzusetzen war, aber sie machte mir's unglaublich gemütlich
und bequem. Sie schob mir einen Lehnstuhl zu, von dem sie freilich zuvor ein
halbes Dutzend Kleidungsstücke hatte forträumen müssen, in dem ich mich aber
sehr behaglich ausstrecken konnte; dann bettelte sie mich treuherzig an, ihr
eine Flasche Champagner heraufbringen zu lassen. Das tat ich mit großer
Bereitwilligkeit, unter der Bedingung, daß ich nichts davon trinken müsse. Was
mich anbelangte, so wollte ich mich mit Kognak und Sodawasser begnügen – sehr
viel Kognak und wenig Sodawasser – es war mein Lieblingsgetränk, und ich hatte
diesem Genuß, wie allen meinen Lieblingsunarten, entsagen müssen, seit ich
verheiratet war.

»Lotti klingelte den Kellner herauf, er erschien, ein Jüngling in einem sehr
schmutzigen Frack und mit einer schönen, symmetrisch zusammengeklebten Frisur
um ein regelmäßig gebildetes, aber von dem fettig schimmernden, unreinen Teint
der Südfranzosen verunstaltetes Gesicht.

»Er hieß Ambroise. Auf meine Frage nach der Weinkarte grinste er – und schwieg.
Lotti stieß mich mit dem Ellenbogen. Über Weinkarten verfügte die Pension Sankt
Helena nicht, aber verschaffen wollte Ambroise alles, wir möchten ihm nur die
Marke sagen, die wir wünschten, erklärte er mir.

»Lottis Lieblingsmarke war Cliquot; sie hatte eine Leidenschaft für süßen
Champagner.

»Der Kellner verschwand mit unserer Bestellung und einer Ladung abgegessener
Teller, die Lotti bei meinem Erscheinen von dem einzigen Tische in ihrem Zimmer
auf einen Koffer geschoben hatte.

»In unglaublich kurzer Zeit kam Ambroise zurück, beladen mit Champagner, Syphon
und Kognak. Der Champagner war warm, der Pfropfen flog an die Zimmerdecke, das
Sodawasser war lau, der Kognak von fragwürdiger Qualität. Aber er schmeckte
herrlich. Ambroise schien besorgt um die Begleichung der Rechnung – ich zahlte
sofort und belohnte ihn außerdem mit einem königlichen Trinkgeld.

»Es genierte Lotti nicht im mindesten, daß ich als ihr Gast die Bewirtung bei
ihr bestritt. Sie hatte keinen ›ethischen Standpunkt‹ – Gott sei Dank.

»Kaum hatte sie die ersten zwei Gläser Champagner hinuntergeschlürft, so
übersprudelte sie geradezu von lustigen Teufeleien.

»Unter anderem erzählte sie mir, warum sie aus Schloß Kremenz vertrieben worden
war. Die Ursache war humoristischer Natur.

»Sie erzählte das einfach in ihrem Wiener Dialekt, mit einer Verve,
unbeschreiblich sag' ich Ihnen – unbeschreiblich – ich muß trachten, mich auf
ihre Worte zu besinnen.

»›Du weißt,‹ fing sie an, ›wie er mich kennen g'lernt hat, hab' ich ihm's gar
nit toll g'nug treiben können, je ausg'lassener, je besser, aber kaum daß i
verheirat' war, hat er die Kurasch verloren, hat Spagat kriegt, aber so an
Spagat! Hat mi ins Gebet g'nommen, der alte Exzellenzerich, mir was vorplauscht
von der Würde meiner Stellung, und daß i der was schuldig bin. Jesus Maria! von
anem Tag zum andern hab' i lernen sollen, den Leuten Respekt einflößen. – Na,
und erst hat mir's Spaß gemacht, sie recht anzuschmieren, bin rumspaziert mit
niederg'schlagenen Augen, das Bild leutseliger Wohlerzogenheit, ganz wie i's
auf der Burg von der Hohenfels gesehen hab. Der Alte war wie närrisch vor
Freud, daß ich's so gut treff'.

»›Zu meiner höheren Vervollkommnung hat er noch a Schwester von sich nach
Kremenz kommen lassen, die grad' ihr ganzes Gerstel in Aktien verspielt g'habt
hat, weshalb sie disponibel war, sonst hätt' sie sich's wohlweisli überlegt,
meine Erziehung zu übernehmen. Die Dienerschaft hat ihr Frau Gräfin g'sagt,
obschon s' nie an Mann g'habt hat, aber sie war a Stiftsdam, und die san alle
solche Talmifrauen.

»›A gelbe alte Hex war sie mit an rot'n Samtbeutel am Arm, aus dem immer a
besonders garstige Arbeit rausg'schaut hat, die für an wohltätigen Zweck
b'stimmt war.

»›Na, sie war sehr gnädig mit mir, um sich beim Exzellenzerich
einzuschmeicheln, hat mir die Backen g'streichelt und mir immerfort g'sagt:
›sie hat Talent, die Kleine – wird sich machen‹, und dann hat s' an mir
rumg'hobelt den ganzen Tag. Französisch hat s' mir beibringen wollen, und
meinen musikalischen G'schmack bilden. Jeden Vormittag hab' i müssen mit ihr
das Bußlied von Beethoven singen, und nach dem Diner haben wir alle Tag den
Trauermarsch aus der Eroica vierhändig gespielt.

»›Herr Gott! war das a Unterhaltung, nach acht Tagen hab' i's satt g'habt bis
daher,‹ sie hielt sich die Hand unters Kinn.

»›Dann hat der Exzellenzerich die Gicht kriegt zur Abwechslung, is in Baumwoll
eing'wickelt dag'legen wie a Siebenmonatskind, und i hab' ihm müssen die
›Fliegenden‹ vorlesen und bei ihm sitzen den ganzen Tag. Na, wenn er
eing'schlafen is, hab' i zum Fenster nausg'schaut, grad in den wunderschönen
Stallhof hinein, und da hab' i a Entdeckung g'macht, denk dir, in anem von di
Reitknecht hab' i a leibhaftiges Geschwisterkind von mir erkannt – den Franz –
's war a besonderer Spezi von mir. Nein, die Freud', die i g'habt hab'! Kaum
daß i's hab' erwarten können, bis i mi heimli in den Stall g'schlichen hab'.
Na, er war grad beim Pferdeputzen; von hinten bin i auf ihn los, hab' ihm d'
Händ' auf die Achseln g'legt und gerufen: ›Wer bin i, Franzl? Kennst mi nöd?‹

. . . I hab' glaubt, er wird mir um den Hals fallen dafür, daß i nöd stolz bin.
Ja grad! Fuchsteufelswild war er.

»›I soll mi nöd unterstehen, jemandem unsere Verwandtschaft zu verraten, hat er
g'sagt, sonst schmasten s' uns bade naus!

»›Des wär' ihm nemli recht z'wider g'wesen – weil er grad a Avancement
abgewartet hat, um a ehrsame Schneiderstochter hamz'führen, mit der er schon
seit drei Jahren verlobt war. – Na, so hab' i denn ma Fleisch und Blut nöd
öffentli anerkennen dürfen,‹ fuhr sie pathetisch, die Hand aufs Herz legend,
fort. ›Es hat mir sehr leid getan.‹

»›Dem Franz z'lieb hab' i g'schwiegen. Im Schloß hab' i fortg'fahren, mit
niederg'schlagenen Augen rumzuschleichen, mir die Hand küssen z' lassen und den
Leuten Respekt einz'flößen.

»›Aber meine ganze freie Zeit hab' i im Stall verbracht – und dort war's aus
mit der Frau Gräfin und dem Respekt.

»›A paar Tag is des so weiter gangen – vom Stallpersonal hätt' kaner auf mich
g'tratscht, die haben mi alle gern g'habt. Aber die Kammerjungfer von der
Talmifrau – des war a Drach!

»Inzwischen is der Fasching z' End gangen und am Faschingsdienstag hab' i a
großes Fest geben mit Punsch und Krapfen in der G'schirrkammer, und weil i
schon so lang vor dem Publikum nöd g'sungen hab', hab' i mei Jockeikostüm
anzogen, das, in dem i zum letzten Male am Theater an der Wien auftreten bin,
und hab' ihnen Stanzerln vorg'sungen, die Viererpeitschen in der Hand, der
Franz hat mir's derweil gelernt g'habt zu knallen. Du, der Applaus, Alter,
besonders fürs Knallen, nicht zu sagen, wie beim Benefiz. – Da . . . tönt's
Mitternacht – Aschermittwoch is – na . . . i weiß noch heut nöd, was mi da für
a Teufel g'ritten hat, aber i stell' mi in Positur und fang an das Bußlied von
Beethoven zu brüllen: ›Mein Gott, wie schwer hab' ich an dir gesündigt, und
Übles oft an dir getan.‹ – Was is das? – Die Tür geht auf, und herein tritt die
Talmifrau, von ihrer Kammerjungfer g'folgt.

»›Dann war's natürlich aus,‹ schloß sie.

»›Wie's der Franz vorausgesagt hat, so is's eintroffen – rausg'schmissen haben
s' uns alle beide. Hat der auf mich g'schimpft, der Lackl! Na, ihn haben s'
wieder zurückgenommen – mich nicht. Hab' auch nicht drum g'standen. Nein, wie
sie mir's angekündigt haben, daß sich der alte Exzellenzerich scheiden lassen
will von mir, hab' ich erklärt: I küss' die Hand – mit dem allergrößten
Vergnügen! Darüber ist er gestorben, und seine Verwandten haben mir
hunderttausend Gulden geben zur Abfertigung; die hab' i auf der Börs' verspielt
– die Stimm' hab' i indes auch verloren, und – so geht's mir schlecht. Na, aber
die Sonn' scheint doch manchmal und verlangt nicht, daß man ihr dafür was
zahlt, und manchmal g'winn' ich was in Monte Carlo, und ich versichere dich,
daß, wenn man auch oft genug net weiß, mit was man sein Mittagessen zahlen
soll, alles doch noch schöner ist, als Exzellenzgräfin sein und den Leuten
Respekt einzuflößen auf Schloß Kremenz.‹

»Ich lachte über die Geschichte wie toll. Sie sah mir humoristisch zu und
schlürfte ihren Champagner zu Ende. Als ich mich etwas beruhigt hatte, sagte
sie phlegmatisch: ›Wie du siehst, Hochmut kommt vor dem Fall, warum i hab' auch
durchaus müssen Frau Gräfin wern! Aber jetzt hast mir beinah' verziehn –
beinah'! – gelt.‹ Sie blinzelte einschmeichelnd und schelmisch.

»Ich antwortete nicht, trank nur noch ein großes Glas Kognak und Soda. Von
unten tönte die Nachtigall von Alabieff: › Solowieh moj solowieh!‹ von einem
schwachen Sopran zu dem harfenartigen Akkompagnement eines alten Klaviers
gesungen.

»›Bei uns in der Pension Sankt Helena ist alles lungensüchtig, selbst das
Klavier, und alles hat bessere Tage gekannt,‹ erklärte mir Lotti, ›das Klavier
soll einer Fürstin gehört haben und von dem berühmten Franz Liszt in seinen
jetzigen Zustand hineinmalträtiert worden sein, die Sängerin ist eine
Französin, die in Petersburg die Stimme verloren hat, der, dem sie vorpiepst,
ist ein russischer General mit sehr vielen noblen Verwandtschaften und noch
mehr Gründen, ihnen allen aus dem Wege zu gehen; wer ich bin, weißt.‹

»Die Dämmerung sank, rundete die Ecken in dem kleinen Zimmer ab, unten
fröstelten die Palmen auf dem Square.

»Die Uhr auf dem Kamin gab sieben Schläge – erschrocken fuhr ich auf.

»›Du gehst schon? . . . Letztes Läuten,‹ rief sie, – ›na, halten mag i di net,
Verdruß sollst keinen hab'n wegen mir, mein Alter, aber schön war's. Schad',
daß mir auseinander müssen.‹

»Sie drängte sich an mich heran, und eh' ich mich dessen versah, hatte sie die
Arme um meinen Hals geschlungen und mich grad auf den Mund geküßt. – Ich schob
sie heftig von mir.

»Sie bog den Kopf zurück und lachte.

»›Hu, wie du dich fürcht'st –‹ rief sie. ›Mach dir 's Leben doch nicht so
schwer, nimm's wie's kommt. – Du, wenn wir uns a Rendezvous geben täten in
Monte Carlo – gelt, das war' a Hetz!‹

»Ohne mich nach ihr umzusehen, eilte ich die vier Stockwerke hinunter.

»Unten am Fuß der Treppe paßte mich die Pensionsvorsteherin ab, eine Dame von
etwa fünfzig Jahren, an der sehr viel gefärbt war, die Haare, das Gesicht und
das Kleid, und sehr viel falsch, ein Auge, die Zähne, der Blick und das
Lächeln. Sie sang eine Lobeshymne auf Lottis Liebenswürdigkeit und ein
Trauerlied über deren Armut. Hatte denn eine reizende Frau wie die Gräfin keine
Freunde? Da ich sehr beeilt war, schüttelte ich einfach meine Börse in ihre
Hand aus und bat sie, Lottis Rechnung damit zu begleichen.

»Während sie sich noch in grinsenden Danksagungen erging, stolperte ich hinaus
auf den Platz.

»Der Gedanke, woher das Geld stammte, mit dem ich Lotti unterstützt hatte,
durchzuckte mich unangenehm. Überhaupt berührte mich jetzt die Erinnerung an
das ganze Zusammentreffen, an dem ich mich doch anfangs sehr ergötzt hatte,
peinlich . . . Von der Turmuhr schlug's halb Acht. . . . Wie ich mich sputete
nach Hause!

*           *
*

»Im Hotel des Anglais angelangt, schlich ich heimlich in mein Ankleidezimmer.
Ich hatte einen Geruch von Moschus und Knoblauch an meinen Kleidern
mitgebracht, den ich durchaus los werden mußte, ehe ich mit Kathrin
zusammenkam.

»Kaum hatte ich den Schlüssel hinter mir im Schloß umgedreht, als Kathrin
bereits an meine Tür klopfte. ›Paul!‹

»›Kathrin! Wünschest du etwas, liebes Kind?‹

»›Nein . . . nur . . . ich war sehr besorgt . . . du hast dich so unbegreiflich
verspätet!‹

»›Wirklich? Da hat mir meine Uhr aber einen schönen Streich gespielt. Ich komme
gleich – in fünf Minuten bin ich bei dir!‹

»Darauf blieb ihr als der wohlerzogenen Gattin, die sie war, natürlich nichts
übrig, als sich zurückzuziehen und mich in ihrem kleinen Salon zu erwarten.

»Zehn Minuten später erschien ich bei ihr in Frack und weißer Binde, wie immer,
seitdem wir uns in Nizza nach den improvisierten Zuständen der Hochzeitsreise
in regelmäßige Verhältnisse gefügt hatten, mit meiner zurückgerichteten Uhr in
der Hand und einer plausiblen Entschuldigung auf den Lippen.

»›Ich hatte keine Ahnung, daß ich mich verspätet hab' – sieh nur . . .‹ und ich
zeigte auf das Zifferblatt meines Chronometers.

»Sie zeigte auf die Pendule auf dem Kamin. Dann lachten wir einander an, und
ich küßte ihr die Hand.

»›Es wär' ja gar nichts weiter dabei gewesen, wenn ich nicht so gräßliche Angst
um dich ausgestanden hätte,‹ meinte sie, ›aber zufällig war gerade ein Feuer
ausgebrochen in Riquier, und da stellte ich mir vor, daß du dir mit
Menschenrettungen auf irgend eine halsbrecherische Art die Zeit vertriebst; ich
weiß ja, was du in der Richtung leistest!‹ und ihre Augen schimmerten stolz.

»Anstatt mich zu rühren, verdroß mich diese Bemerkung, wie alles, was mich an
ihre rasende Überschätzung meiner Persönlichkeit erinnerte. Zu was diese
Flausen!

»›Nein, ich war nicht in Riquier,‹ erwiderte ich, ›ich wußte gar nichts von dem
Feuer.‹

»›Gott sei Dank!‹ sagte sie, ›offenbar habe ich mich ganz vergeblich
geängstigt, und du hast dich einfach mit einem zufällig wiedergefundenen alten
Freunde verplaudert.‹ Sie sah mir dabei unbefangen in die Augen.

»Wissen Sie, ihr so gerade ins Gesicht zu lügen, das brachte ich nicht über
mich; aber ich fand einen Ausweg. ›Nicht mit einem Freunde,‹ sagte ich,
›sondern mit einer armen Verwandten.‹

»›So – warum hast du mir sie nicht einfach gebracht – wir hätten sie zum Essen
eingeladen,‹ meinte Kathrin freundlich.

»›Das wäre nicht ganz gut gegangen,‹ erwiderte ich ausweichend.

»›Erwartet sie vielleicht, daß ich sie zuerst besuche?‹ sagte Kathrin; ›ich bin
jederzeit bereit.‹

»›Nein, nein . . . es ist eine Verwandtschaft, auf die ich nicht sehr stolz
bin,‹ sagte ich, ›eine Tante von mir, sie hat ihr ganzes Vermögen verloren –
teilweise durch Leichtsinn, teilweise durch Börsenspekulativen, und wohnt hier,
in einer Pension dritten Rangs. Es ist kein Verkehr für dich. Erstens hat sie
einen schlechten Ruf, und zweitens würde sie dich anbetteln. Du begreifst, so
etwas demütigt mich.‹

»›Aber wenn's ihr schlecht geht, können wir sie doch nicht darben lassen,‹
meinte Kathrin.

»›Ich habe mir ohnehin erlaubt, sie mit deinem Geld zu unterstützen . . . aber
damit laß es genug sein!‹

»Es war alles wörtlich wahr, was ich sagte, und dennoch Lug und Trug. Ich
schämte mich, aber was war zu machen?

»Ich nannte ihr den vollen Namen meiner Anverwandten, dann . . . ›Kathrin!‹
sagte ich, ›du meinst's gewiß nicht so – aber 's klingt genau wie ein Verhör,
wenn du mich so ausfragst. Du zweifelst doch nicht an dem, was ich dir
mitteilte? Ich gebe dir mein Ehrenwort, daß ich dir die Wahrheit gesagt habe.‹

»Statt aller Antwort trat sie auf mich zu, legte mir beide Hände auf die
Schultern und küßte mich. Der Diener meldete, daß serviert sei.

*           *
*

»Bei Tisch war sie ganz besonders munter und gesprächig. Die alte Tante, die
sich seit den letzten Tagen viel wohler fühlte, dinierte mit uns, verfügte sich
aber bald nach dem Kaffee in ihr Zimmer.

»Kathrin ging noch einen Augenblick zu ihr und kam dann mit einer Handarbeit in
den Salon zurück. Sie setzte sich mir gegenüber an den Kamin, und ich fragte
sie, ob ich ihr nicht etwas vorlesen solle, was sie dankbar annahm. Ich las,
wie sie behauptete, sehr gut – eine Seltenheit für einen Kavallerieoffizier –
sowohl Englisch als Deutsch. Ich hatte die Iphigenia gewählt, die sie sehr
liebte.

»Da ereignete sich etwas Seltsames. Über dem Buch in meiner Hand sah ich
plötzlich als Bild, als Gesamtwirkung – Kathrin und den Raum, in dem wir uns
befanden – sie in ihrem weißen, mit Straußfedern besetzten Wollkleid, die Füße
auf einem weißen Bärenfell, neben ihr in einer Kristallvase einen Strauß weißer
Nelken.

»Es war schön, wunderschön. Das Holzfeuer warf seine roten Reflexe über den
Saum ihres weißen Gewandes.

»Plötzlich überkam mich ein rasender Schwindel – ein Gefühl, das peinlicher war
als jenes, womit ich damals an dem Felsen zwischen Himmel und Erde geschwebt –
mir war's, als bewege sich alles um mich herum, als glitte alles, was mich
umgab – das ganze Zimmer samt Kathrin – langsam . . . langsam von mir fort!

»Wissen Sie, was mich bei meinem Wiedersehen Lottis am meisten aufgeregt hatte
– das war ihr Vorschlag, mir ein Rendezvous mit ihr zu geben in Monte Carlo.

»Der unverbesserliche Spieler schlug bei mir durch.

»'s war auch eines von den Dingen, die mich am meisten reizten gegen Kathrin –
daß sie schon von Beaulieu aus durchaus nicht mit mir nach Monte Carlo hatte
fahren wollen. Durch verschiedene Anspielungen gab sie mir auch jetzt in Nizza
täglich zu verstehen, wie wenig angenehm es ihr wäre, wenn ich mich einmal
dorthin begeben wollte. Bei der Generalbeichte, die ich ihr vor meiner
Verlobung abgelegt hatte, hatte ich ihr verraten, daß ich ein Spieler gewesen
sei. Sie fürchtete für mich die Versuchung. Verstehen Sie mich gut – die
Versuchung. Ob ich ein paar tausend Franken ihres Vermögens am Spieltisch
verloren hätte, wäre ihr ebenso gleichgültig gewesen, als ob ich ein paar
tausend gewonnen hätte. Was sie für mich fürchtete, war ›das Sinken des höheren
Menschen durch die neuerwachte Spielgier‹.

»Das wäre in ihren Augen eine Versündigung gegen ihren ethischen Standpunkt
gewesen.

»Na, wenn Kathrin mir nicht beständig ihre Angst verraten hätte, ich könne mich
gegen diesen verdammten ethischen Standpunkt vergehen, so wäre weder meine
Sehnsucht nach Monte Carlo, noch meine Wut auf den ethischen Standpunkt so groß
geworden. So aber schäumte ich heimlich vor Ungeduld wie ein zu scharf
gezügeltes Rassepferd, das nur den Augenblick abwartet, ausbrechen zu können.

»Zwei Tage waren seit meinem Besuch in der Pension Sankt Helena vergangen. Am
dritten Tage, als wir nach beendetem Gabelfrühstück im Salon saßen, meine Frau,
ihre alte Tante und ich – da trat mein Diener ein und machte mir ein Zeichen
mit den Augenbrauen, worauf er sich ohne weitere Erklärung zurückziehen wollte.
Er war ein schrecklicher Esel – und wie alle Esel am dümmsten, wenn er schlau
sein wollte.

»›Na, was willst du eigentlich?‹ schrie ich ihn an.

»Ich ahnte, was es war, und da ich Kathrins scharfes Beobachtungsvermögen
kannte, so wußte ich, daß mir nichts anderes übrig blieb, als durch dick und
dünn vorwärts zu gehen.

»›Nur ein Billett für den Herrn Grafen.‹

»›Von wem?‹

»›Von der Frau Gräfin . . .‹ – er nannte meinen Familiennamen – aus der Pension
Sankt Helena. Der Bote wartet auf Antwort.‹

»›Schafskopf – gib her.‹

»Nachdem ich das Billett gelesen, reichte ich es meiner Frau. Es enthielt die
Worte:

›Mein lieber Paul.

Muß dringender Umstände halber Nizza bereits morgen verlassen. Möchte Dich noch
einmal sehen. Ich erwarte Dich gegen vier Uhr – übrigens ist mir jede Stunde
recht. Ich bin in großer Aufregung. Ein paar Augenblicke wirst Du wohl übrig
haben für Deine unglückliche Tante

Charlotte.‹

»Ich merkte sofort, daß Lotti den Brief pfiffigerweise so eingerichtet hatte,
daß er meiner Frau in die Hände geraten könne, ohne mir zu schaden. Ich segnete
sie für ihren genialen Einfall, der mit der ›genauen Wahrheit‹, die ich Kathrin
den Tag zuvor mitgeteilt hatte, so herrlich übereinstimmte.

»›Was soll ich tun?‹ fragte ich Kathrin.

»Mein Diener erschien noch einmal – ›der Bote wartet auf Antwort,‹ wiederholte
er.

»›Du mußt natürlich gehen,‹ entschied meine Frau, worauf ich dem Dienen zurief:
›Ich laß der Gräfin sagen, daß ich komme!‹ Dann mich meiner Frau zuwendend,
›ist mir sehr unangenehm, es ist ein so schöner Tag, ich war' so gern mit dir
und deiner Tante ausgefahren!‹

»›Ich hatte mich schon darauf gefreut,‹ sagte Kathrin, ›aber in so einem Fall
ist nicht zu zaudern.‹ Dann mir die Hand auf die Schulter legend und leicht
errötend, setzte sie leise hinzu: ›Deine Tante befindet sich offenbar in
Geldverlegenheiten – ich bitte dich, spare nicht mit der Unterstützung aus
Rücksicht für mich!‹ Sie errötete noch stärker, küßte mich zweimal und
flüsterte mir ganz leise ins Ohr: ›Du weißt ja doch, Paul, daß du jetzt über
alles verfügst, was mir je gehört hat!‹

»Sie küßte mich noch einmal, was sonst gar nicht so in ihren Gewohnheiten lag.
Denn trotz ihrer leidenschaftlichen Liebe zu mir war sie in ihren Liebkosungen
von einer schüchternen Zurückhaltung, mit der ich sie oft geneckt hatte.

»Ich kann Ihnen gar nicht sagen, wie ich mich in diesem Augenblick schämte!
Alles Gute, was damals noch in mir war, drängte mich, sie in meine Arme zu
schließen und ihr zu bekennen, wie's eigentlich stand – ihr zuzuflüstern:
›Kathrin, mein Liebling, mein guter Engel! Alles, was ich dir gestern gesagt
habe, ist wahr – und doch falsch – verzeih mir – Schlimmes war nichts dabei –
aber ich bring's nicht übers Herz, dich auch nur um einer unschuldigen Sache
willen zu betrügen.‹

»Wenn ihre alte Tante nicht im Zimmer gewesen wäre, hätt' ich's auch getan.
Aber so – schob ich mein Geständnis auf – fünf Minuten später hatte ich nicht
mehr den Mut dazu. . . . Ich beschäftigte mich noch mit allerhand guten
Vorsätzen . . . aber gegen fünf Uhr verfügte ich mich in die Pension Sankt
Helena.

»Eine Stunde später sandte ich an meine Frau ein Billett des Inhalts, sie möge
mich nicht zum Diner erwarten, da mich meine Tante gebeten habe, mit ihr zu
speisen.

»Sie hatte es durchgesetzt, ich fuhr mit ihr nach Monte Carlo – um mein
Gewissen zu beruhigen, nahm sie eine Freundin mit.

»Über den Brief, den sie für meine Frau geschrieben hatte, wollte sie sich
krank lachen, am meisten darüber, daß ihre List ihr gelungen sei.

»Die Umstände, die sie aus Nizza vertrieben, waren unbezahlte Rechnungen und
ungeduldige Gläubiger. Mit einem übermütigen Augenblinzeln raunte sie mir zu:
›Na, weißt – 's hat sich halt wie ein Lauffeuer verbreitet, daß ich einen
reichen Protektor hab' – meine Hausfrau hat's verraten – so großmütig ist man
nicht ungestraft!‹

»Ach, wie gemein ich mich fühlte – aber ich amüsierte mich. Was wollen Sie. Was
wir drei zusammen gelacht haben im Coupé bis Monte Carlo!

»Die dritte war die Französin, die in Petersburg ihre Stimme verloren hatte –
eine rotgefärbte Brünette. Sie gehörte zu den Stammgästen der Pension Sankt
Helena.

»Der Gedanke an Kathrin stach mir anfangs noch ein wenig im Gewissen herum.
Kaum aber saß ich fünf Minuten am grünen Tisch, so hatte ich Kathrin samt
meinem Gewissen vergessen. Das alte Fieber war in mich hineingefahren. Ich
spielte nicht mehr um tausend – zweitausend – dreitausend Franken. Ich spielte
um die Seligkeit auf Erden – um eine unabhängige Vermögensstellung in meiner
Ehe, den Eintritt ins Paradies. –

»Ich gewann und gewann, wie fast alle, die zum ersten Male in Monte Carlo
spielen. Umsoweniger glücklich waren meine zwei Damen.

»Die Französin spielte nach einem System und verlor. Lotti setzte die Zahlen
von allen möglichen Gedenktagen, ihrem Geburtstag, ihrem Hochzeitstag, dem Tag,
an dem wir zwei, sie und ich, uns zum ersten Male, und den, an dem wir uns zum
letzten Male, und schließlich den, an dem wir uns wiedergesehen, und verlor
ebenfalls. ›Scheinen lauter Pechtage g'wesen zu sein für mich,‹ seufzte sie
pathetisch, dann fing sie an, herumzuraten, welche von den Damen an dem Tisch
wirklich verheiratet sei, konnte nicht einig werden darüber, machte irgend
einen sehr schlüpfrigen Witz und setzte von neuem. Da beide Damen nicht
genügend mit Munition versehen waren, um diese ›desastreuse Campagne‹, wie sich
Lotti ausdrückte, auszuhalten, mußte ich natürlich aushelfen. Ich stellte mich
ihnen mit der größten Bereitwilligkeit zur Verfügung. Ich fühlte mich als
Glückspender, und mir schmeichelte die Aufmerksamkeit, die ich erregte.

»Die Gleichgültigkeit, mit der ich meinen tollen Gewinst hinnahm, imponierte
der Galerie. Nach einer Weile wendete sich das Glück gegen mich. Ich zuckte die
Achseln, zog mein Retourbillett hervor, das ich lachend meinen beiden
Gefährtinnen zeigte, und meinte: ›Was kann mir geschehen,‹ worauf ich in die
Tasche griff und eine Handvoll Napoleons über den Roulettetisch ausstreute,
ohne auch nur angeben zu können, wo sie hinfielen. Darum war mir's auch gar
nicht zu tun. Ein Taumel hatte mich erfaßt.

»Lotti, die bei allem Leichtsinn eine praktische Ader hatte, wie die meisten
Leute ihres Schlags, gab vor, hungrig zu sein, um mich vom Spieltisch
wegzulocken. Ich setzte in aller Eile tausend Franken auf rouge; als ich sie
verlor, griff ich in die Tasche und sagte: ›Kinder, jetzt gehen wir, aber ihr
müßt bescheiden sein – ich habe nur noch dreihundert Franken übrig – glaubt
ihr, daß das genügt, euern ärgsten Hunger zu stillen?‹

»Wir soupierten im ›Paris‹ – die Französin machte das Menü. – Sie kannte alle
Spezialitäten des Hotels. Besonders auf eine › Poularde en casserole‹ legte sie
Wert und dann auf eine russische Nationalspeise, irgend ein mit Trüffeln und
Champagner abgesottenes Wild. Lotti aß nichts, trank nur sehr viel Champagner,
wobei ich ihr Gesellschaft leistete.

»Ich fühlte das Bedürfnis, mich mit Champagner ›aufzupulvern‹, wie man bei uns
zu Land sagt. Mir ward jetzt sehr unheimlich zu Mut – die beiden Frauen
langweilten mich, und allerhand mit Reue gemischte Beängstigungen
durchschlichen mir die Brust.

»Plötzlich rief Lotti aus: ›Du, den Damen scheinen wir aber gar nicht gefallen
zu haben!‹

»›Von wem sprichst du?‹ fragte ich.

»›Eine kleine Braune in einem dunkelblauen und eine große Blasse in einem
grauen Kleid! Die war mordsnobel, die Graue, und bildschön. Eine von den
echten. Sie ist nur in die Tür getreten, hat uns angeschaut und ist wieder
verschwunden. Offenbar hat sie sich nicht im selben Zimmer niedersetzen wollen
mit uns.‹ Dabei rieb sich Lotti mit der Serviette den rosa Flaum von den
Wangen. ›Merkt man 's denn gar so sehr, daß i g'schminkt bin?‹ murmelte sie mit
herausforderndem Lachen.

»› Quelle bêtise!‹ rief die Französin, ›die Dame hat einfach jemand hier
gesucht, und ist zurückgetreten, weil sie ihn nicht erblickt hat.‹

»›Wie war sie angezogen?‹ fragte ich.

»›A grau's Kleid, glaub' i, und an kleinen grauen Samthut mit weißen Federn!‹

»Einen kleinen Samthut mit weißen Federn . . . ach was . . . Unsinn! . . . Es
gab wenigstens sechshundert graue Samthüte mit weißen Federn in Nizza.

»›Und die Dame mit ihr?‹ fragte ich nach einer Pause, ›war die eine alte Frau?‹

»›Nein, ganz jung, sehr elegant, sah wie eine Wienerin aus – ich glaub', es war
die Gräfin Binsky.‹

»Eine junge Frau – eine Wienerin – mit der konnte Kathrin nicht zusammen
gewesen sein! – Was für Dummheiten!

»›Und kein Herr dabei?‹

»›Ja, ich glaube . . . bin nicht sicher, sie verschwanden zu rasch.‹

»›Unsinn – Unsinn!‹ murmelte ich – aber ich goß ein Bierglas mit Champagner
voll, um mich zu betäuben.

»Als ich mit den beiden Damen im letzten Zug nach Nizza zurückfuhr, schwankte
die Welt unter mir, und alle Konturen waren von einem grauen Nebel verwischt.
Ich stolperte beim Gehen, aber so viel wußte ich noch, daß es galt, meiner Frau
um jeden Preis auszuweichen. Ich schlich mich an meine Zimmertür heran,
dummerweise rempelte ich so fest dagegen, daß das halbe Hotel davon erwachen
mußte. Eilig wollte ich die Tür hinter mir zusperren, als die Jungfer meiner
Frau bei mir anklopfte.

»› Madame la comtesse wünscht Monsieur le comte zu sprechen – will sich
Monsieur le comte nicht in den Salon bemühen?‹ richtete sie mir aus.

»Es war nicht mehr auszuweichen! Ich hatte das Gefühl, als ob der Fußboden
unter mir einsänke – ich schwebte in der Luft und suchte nach etwas, an dem ich
mich anklammern konnte. Ich tauchte meinen Kopf in kaltes Wasser, das
Bewußtsein fing an, sich bei mir einzustellen – je mehr es sich klärte, um so
elender, trostloser wurde mein Zustand.

»Mit Sehnsucht, ich sage Ihnen, mit Sehnsucht gedachte ich des Bleihagels von
Königgrätz, tausendmal, ja zehntausendmal lieber wäre ich noch einmal den
preußischen Hinterladern entgegengetreten – als den Augen meiner Frau! Aber was
war da noch zu machen? Ich trachtete die Sache auf die leichte Achsel zu
nehmen. Leise, ein Liedchen vor mich hinsummend, ging ich auf den Salon zu.
Jetzt schob ich die Tür auf – es galt! Da stand ich ihr gegenüber. Ich sah sie
genau – sie trug ein graues Kleid, und neben ihr auf einem Fauteuil lag ein
kleiner grauer Hut, der mit weißen Straußfedern geschmückt war! – Mir wurde
kalt bis in die Knochen hinein.

»›Ist es sehr wichtig, Kathi?‹ fing ich an.

»›Ja,‹ erwiderte sie bestimmt mit einer herben, scharfen Stimme.

»›Nun, da muß ich es wohl über mich ergehen lassen,‹ erwiderte ich, krampfhaft
scherzend, und haschte nach einem Sessel, um mich darauf niederzulassen.
›Aufrichtig gesagt, hätt' ich mich lieber vor dir versteckt, Kathi – ich bitte
dich vielmals um Verzeihung – aber solche Sachen . . . kommen vor . . . kommen
vor – der Champagner – du begreifst, meine Tante hatte noch jemand
eingeladen . . .‹

»Mit einem Male verlor ich jeden Rest von Halt und Besonnenheit.

»›Es war meine Tante . . . ich versichere dir, Kathi, ich habe dich nicht
angelogen,‹ lallte ich.

»Damals wußte ich kaum, was ich sagte, später trat mir's Wort für Wort ins
Gedächtnis zurück. Ich streckte den Arm nach ihr aus, wollte sie an mich
ziehen, sie fuhr zurück mit einer Gebärde schaudernden Ekels, die mir das Blut
in den Adern erstarren ließ.

»Mir versagte der Atem, ich ließ mich schwer in dem Sessel nieder, an dem ich
mich bis dahin angehalten hatte. Erst hatte sie von mir weggeblickt, jetzt
heftete sie die Augen voll auf mich – ein paar kalte, spähende Augen, von denen
der feucht verklärende Begeisterungsschimmer für immer verschwunden war, denen
kein Jota der Widerwärtigkeit meines Zustandes entging, und die mit
unaufhaltsamer und verächtlicher Sicherheit in allen Winkeln meines Innersten
herumforschten . . .

»›Es ist ganz unnütz, daß du dich in weitere Auseinandersetzungen verstrickst –
ich habe dich in Monte Carlo gesehen – ein alter Freund von mir besuchte mich
auf der Durchreise mit seiner Frau – und da sie wünschten, den Abend mit mir zu
verbringen und zugleich Monte Carlo kennen zu lernen, so fuhr ich mit ihnen
hin. Ich hatte ihnen erzählt, daß du bei deiner Tante speisest. Sie machten
komische Gesichter, als ich ihren Namen nannte. Als ich dich in Monte Carlo
erblickte, erklärte mir Klara Binsky die Situation. Ihr Mann wollte sie daran
hindern, aber sie plauderte alles aus.‹

»Ich schwieg wie vom Donner gerührt! Indessen fuhr sie fort: ›Ja, sie ist deine
Tante – das weiß ich – aber ich weiß jetzt auch, daß sie deine Geliebte war.‹

»Ich senkte nur den Kopf.

»›Ja,‹ sagte sie hart, ›zehn Wochen nach meiner Verheiratung habe ich meinen
Mann mit seiner ehemaligen Geliebten beisammen gefunden – und nicht nur, daß
ich ihn gesehen habe – meine Freunde haben ihn auch gesehen. Wie sehr ich mich
für dich geschämt habe, wirst du allenfalls begreifen können – wie ich mich
aber für mich geschämt habe – das . . . glaube ich, übersteigt dein
Fassungsvermögen.‹

»Ich fühlte mich wie ein gepeitschter Hund, aber noch immer trachtete ich mich
zu entschuldigen.

»›Ich begreife deine Empörung,‹ erwiderte ich, ›so etwas ist einer Frau
gräßlich, besonders vor Zeugen. Aber an und für sich war nichts dabei. Ich bin
der, von der du sprichst, neulich auf der Straße begegnet – ihrer Bitte
nachgebend, hielt ich mich bei ihr auf, und da es ihr schlecht geht,
unterstützte ich sie. Als heute das Billett kam, hatte ich Lust, dir die ganze
Sache zu beichten!‹

»›Und warum hast du's nicht getan?‹ fragte sie hart, immer mit demselben
verächtlichen Blick, mit demselben eiskalten Spott um den Mund.

»Ich geriet außer Rand und Band. ›Warum ich's nicht getan habe?‹ schrie ich.
›Weil ich keine Szene heraufbeschwören wollte und das Bedürfnis in mir fühlte,
mich endlich einmal deiner Tyrannei zu entziehen.‹

»›Meiner Tyrannei? Dich meiner Tyrannei zu entziehen, um zu deiner ehemaligen
Geliebten zurückzukehren?‹ fragte sie.

»Und dabei sah sie mich an . . . sah mich an. Es ist nicht zu beschreiben, wie
sie mich ansah.

»Ich fühlte plötzlich, daß ich nicht mehr zu Hause bei ihr war, daß ich nicht
mehr das Recht hatte, mich in ihrem Zimmer niederzusetzen, solange sie mich
nicht dazu aufforderte.

»Ich erhob mich schwerfällig . . . dabei versuchte ich, ihr ihren Blick
zurückzugeben.

»Nicht eine Spur von Herzenskränkung stand auf ihrem marmorweißen Gesicht. So
unantastbar überlegen, wie in ihrem herben Stolz versteinert, stand sie vor
mir, daß auch jedes Fünkchen von Reue in mir erlosch. Ein wahrer Heißhunger
danach, ihr weh zu tun, eine verwundbare Stelle an ihr zu finden, übermannte
mich.

»›Laß das gut sein,‹ rief ich, ›die Geliebte laß aus dem Spiel, ich weiß kaum
mehr, ob sie es je war oder nicht – aber das eine weiß ich, daß ich mit ihr
reden kann, ohne mich beständig in überschwengliche Edelmutssphären
hinaufzuschrauben, hol's der Teufel! . . . das hält man auf die Dauer nicht
aus! Dein Bruder hatte ganz recht, der sagte mir's im vorhinein, daß man's
nicht mit dir aushalten könne, trotz all deiner schönen, großartigen
Eigenschaften! . . . Erinnerst du dich des Rheinfalls? Du verlangst immer, daß
die Flüsse bergaufwärts strömen – das gibt's nicht auf der Welt. Zum Kuckuck!
verzeih mir, aber der Verkehr mit dir ist eine solche Anstrengung, daß . . .
daß . . . danach . . . na, Donnerwetter – eine Unterhaltung mit einer Kuhmagd
eine Erholung für unsereinen wäre!‹

»Der Hieb saß . . . Ja, der saß! Einen Moment stand sie regungslos da, sah mich
ein letztes Mal an, dann wandte sie sich zum Gehen. . . . Ich wollte ihr nach,
aber schon hatte sich die Tür ihres Schlafgemachs hinter ihr geschlossen. Ich
hörte den Schlüssel sich umdrehen im Schloß. Da erst erfaßte ich, was ich getan
hatte. Ich rüttelte an ihrer Tür, kniete vor der Schwelle nieder, bat und
schluchzte; keine Antwort!

»Endlich wurde ich müde. Die Verzweiflung und Aufregung, die mich aus meinem
unzurechnungsfähigen Zustand in eine gewisse Halbzurechnungsfähigkeit wach
gequält hatten, ließen nach, die trunkene Müdigkeit lähmte mir von neuem die
Glieder.

»Ich taumelte mehr als ich ging in mein Ankleidezimmer zurück, warf mich, kaum
daß ich Rock und Stiefel abgestreift, auf einen Diwan und schlief ein.

»Mein Schlaf war bleiern und traumlos. Ich erwachte, als die Sonne schon hoch
am Himmel stand, mit schwerem, schmerzendem Kopf und einer unangenehmen
Wundheit in den Gliedern, etwa mit demselben Gefühl wie nach einer fest
durchschlafenen, aber auch im Schlafe noch unbequemen und anstrengenden
Eisenbahnnacht.

»Alles, was vor meinem Einschlafen geschehen war, hatte ich vergessen. Ich
konnte mir's nicht zusammenreimen, wo ich mich befand, warum ich da auf meiner
Chaiselongue lag, ohne Rock und Stiefel, nur in eine Reisedecke eingehüllt. Ich
griff nach meinem Rock – hastig, verlegen, um nicht von Kathrin bei meinem
Trägheit ertappt zu werden. Ich wußte, daß Kathrin das Schlafen bei Tag nicht
leiden konnte.

»Bei dem Gedanken an Kathrin fing's in meiner Seele an zu dämmern – dann
plötzlich mit einem stechenden Schmerz durchzuckte mich das Licht! Ah! Ich
hielt mir beide Hände vor die Augen, mir schwindelte dermaßen, daß ich mich
niedersetzen mußte. Es war nicht ein Gedanke in mir, der nur den Versuch wagte,
mich zu trösten, nicht ein Blutstropfen, der mich nicht brannte in höhnender
und verzweifelnder Selbstanklage.

»›Das hast du getan, du selber hast das getan!‹ schrie es hundertstimmig in
mir, ›dein Glück hast du zerschlagen, durch den Sumpf geschleift, erstickt!‹

»So gräßlich war mir zu Mut, daß es mir als eine Erleichterung erschienen wäre,
meinen Rücken der Geißel preiszugeben – keine Geißel vermochte mich so scharf
zu brennen wie die Erinnerung. Jedes Wort, das ich gesprochen, taute sozusagen
aus meiner erstarrten Seele heraus, ich hörte mein schwerzüngiges Lallen, ich
sah meine häßlichen, taumelnden Bewegungen.

»Eine Weile blieb ich vor Angst wie erstarrt, dann stützte ich den Kopf
zwischen die Hände und stöhnte.

»›Wird sie verzeihen – nicht das, was ich ihr angetan, aber das, was ich zu ihr
gesprochen habe – gibt es überhaupt eine Frau, die so etwas verzeiht? Ja, es
gibt vielleicht irgendwo eine solche Frau – es gibt nicht nur eine, es gibt
viele Frauen, die so etwas verzeihen könnten – aber sie – sie . . .!‹

»Mitten in meiner herzbeklemmenden Niedergeschlagenheit durchschwebte mich die
Erinnerung an gewisse, besonders schöne und zärtliche Episoden in unsrer kurzen
Ehe. Ein lähmendes Grauen durchzog mich bei dem Gedanken, daß sie sich für
immer von mir abwenden könne.

»Ich begriff nicht mehr, wie ich mich gegen irgend etwas, das sie je von mir
gewünscht, hatte auflehnen können – ich elender Bettler, den sie aus dem Staub
gezogen. Ich sehnte mich nach ihr, mich hungerte und dürstete nach ihr, nach
dem freundlichen Blick ihrer schönen und stolzen Augen, nach dem Klang ihrer
Stimme, nach ihren lieben Händen – den Händen, die stark und fest waren, fast
wie die eines Mannes, und die, wenn sie mir über den Kopf glitten oder meine
Schultern streichelten, weich und hilflos wie die eines kleinen Kindes wurden.

»Meine ganze Ehe erschien mir plötzlich als etwas Heiliges, fast unglaublich
Schönes.

»Ich hätte mich zu Kathrins Füßen niederwerfen, ihr zurufen mögen: da will ich
liegen, mich im Staube demütigen vor dir, bis du mich durch ein Lächeln, einen
freundlichen Blick begnadigst! Dann sagte ich mir: ›Aber damit ist ihr ja gar
nicht gedient, ich soll mich nicht demütigen vor ihr – sie will das Recht
haben, sich vor mir zu demütigen – alles will sie mir verzeihen, nur
nicht . . . den Beweis dafür, daß ich kleiner bin als sie!‹

»Was war zu machen? . . .

»Vor allem mußte ich sie sehen, mit ihr sprechen. Ein so starkes Gefühl, wie
sie es für mich empfunden, stirbt nicht in einer einzigen Stunde, sagte ich
mir.

»Ich mußte vorsichtig sein, Takt zeigen, mich nicht von Anfang an zu sehr an
sie herandrängen. Vielleicht, vielleicht würde dann eines Tages der Augenblick
kommen . . .

»Indessen kleidete ich mich an – mit einer Sorgfalt, wie ich sie sonst als
Junggeselle an den Tag zu legen pflegte, eh' ich auf einen Ball ging.

»Ich half mir dabei selbst. Es fiel mir gar nicht ein, nach meinem Diener zu
klingeln – ich hatte vergessen, daß mir ein solcher jetzt zur Verfügung stand,
wie ich der materiellen Vorteile meiner Lage – das schwör' ich Ihnen – in
meiner großen Aufregung und Verzweiflung überhaupt vergessen hatte.

»Nun war ich fertig – es galt! Ich wollte zu ihr hinein – sie sehen, o, nur
einen Augenblick sie sehen. Wie ich mich danach sehnte und . . . wie ich mich
davor fürchtete! Endlich nahm ich mir ein Herz! . .‹

»Ich trat in den Salon, in dem wir gestern voneinander geschieden waren – eine
unheimliche Luft schlug mir entgegen – der Raum erschien mir seltsam leer und
kahl – auch kalt. Das Feuer im Kamin war ausgegangen – die Blumen in den Vasen
waren nicht erneuert worden – sie hingen müd' und welk – auch merkte ich, daß
verschiedentliche Gegenstände, die ich dort zu sehen gewohnt gewesen war,
fehlten, und zwar lauter Gegenstände, die zu Kathrins täglichem Gebrauch
gehörten.

»Ich klopfte an die Tür ihres Schlafzimmers, keine Antwort; ich drückte die
Klinke nieder in der Erwartung, daß die verschlossene Tür mir Widerstand
leisten würde. Aber nein – die Tür öffnete sich – ich warf einen Blick in das
Zimmer – es war leer! Von ihren Sachen auch hier nichts mehr übrig – alles
hinweggeräumt – nur ein kleiner, pelzbesetzter, himmelblauer Atlasschuh lugte
vergessen unter dem Rande des Bettes hervor – einer ihrer kleinen Hausschuhe,
in die sie hineinzuschlüpfen pflegte, wenn sie sich's recht bequem machte des
Abends in ihren weiten, weißen Schlüpfkleidern. Ich bückte mich nach dem
kleinen Schuh und drückte ihn an meine Lippen.

»Noch wie betäubt, den Schuh in der Hand, stand ich da, als mein Diener zu mir
trat.

»Er war sehr rot und sah zugleich unglücklich und verlegen aus. Mir ahnte
Gräßliches.

»›Wo ist die Frau Gräfin?‹ schrie ich ihn an.

»›Frau Gräfin sind auf die Bahn gefahren,‹ erwiderte er stotternd und die
Finger seiner an die Hosennähte geklebten Hände vor Schrecken ausspreizend.

»›Auf die Bahn?‹

»›Ja . . . mit der Frau Baronin.‹

»Das war die kränkliche Tante.

»›Wann kommt sie zurück?‹

»›Ich . . . ich weiß nicht. Sie hat mir aufgetragen, gräflichen Gnaden den
Brief zu übergeben.‹

»Ich öffnete ihn hastig – wie die Worte lauteten, weiß ich nicht mehr, aber
mein Urteil war darin verzeichnet.

»Einen Augenblick stand ich regungslos, wie vom Donner gerührt, dann schrie ich
außer mir: ›Und wann ist sie fort?‹

»›Jetzt, vor einer Viertelstunde . . . zum Pariser Zug.‹

»Ich sah nach der Uhr – noch zehn Minute blieben mir, um den Zug zu erreichen.
Ob ich meinen Hut aufgesetzt hab' oder barhaupt hinausgelaufen bin, weiß ich
nicht, aber ich stürzte hinaus; ich hatte nicht die Zeit, mich zu fragen, was
die Leute von mir dächten, ob sie mich für einen Narren halten würden. Ich lief
und lief, bis ich eine leere Droschke erblickte. In die schwang ich mich – ›Auf
die Bahn,‹ schrie ich, ›zum Pariser Zug – schnell!‹

»Der Kutscher peitschte sein Pferd. Ich erreichte den Bahnhof vor Abfahrt des
Zuges. Meinen armen, kleinen Schuh hielt ich noch in der Hand.

»Ich suchte sie mit den Augen; als ich sie endlich erblickte, schwand jeder
Schimmer von Hoffnung.

»Ich hatte mir gesagt, wenn sie verweint ist, geht alles gut. Sie war nicht
verweint. Die alte Frau an ihrer Seite, die war verweint, bis zur
Unkenntlichkeit war sie verweint – aber Kathrin . . . furchtbar bleich sah sie
aus, fast verfallen, die Augen hohl, die festgeschlossenen Lippen kreideweiß –
eine Leiche, keine Frau mehr, kein Weib! Ich hatte sie totgeschlagen – sie und
ihr Herz – zu rühren war sie nicht mehr!

»Ich nahm mein letztes bißchen Kraft zusammen, ging auf sie zu. Sie erblickten
mich beide.

»Die arme, kaum genesene alte Frau, die sich wie ein Opferlamm nachschleppen
ließ, zitterte am ganzen Körper, wischte sich verstohlen die Wangen.

»In Kathrin bewegte sich nichts – anscheinend nichts!

»Sie stieg ein – der Zug brauste davon – ich sah ihm nach! . . . In meinem
Innern war alles wirr! Die Häuser, das graue Glasdach, die bunten
Anschlagzettel an dem Bahngebäude, alles verschwamm in ein braunes Chaos; in
meinem Ohr war ein fernes Sausen – es klang wie das Sausen der alten Birke an
der Heimatsgrenze – und in meinem Herzen war dasselbe öde, vernichtende Gefühl,
wie ich's als ganz junger Mensch empfunden, als ich die Heimat verloren hatte!«

Der alte Mann unterbrach sich. Er wischte sich mit seinem rotseidenen
Taschentuch die Augen, dann räusperte er sich und schenkte sich noch ein Glas
Kognak und Soda ein.

Totenblaß sah ihm Freddy zu – sein Mißbehagen hatte sich längst in eine
deutliche Angst verwandelt – und die Angst ließ sich nicht bannen, wenn er sich
auch hundertmal vorsagte, daß sie unsinnig sei. »Nun,« drang er in den alten
Mann, »und was geschah weiter?«

Der Alte zuckte die Achseln. »Was weiter geschah? Ich träumte von einer
Versöhnung – lange träumte ich davon. Ich wollte ihrem Bruder schreiben, und
zwar ganz freimütig, mich rücksichtslos preisgebend – aber ich konnte die Worte
nicht finden – er war mir doch zu fremd. Statt dessen schrieb ich an sie,
heiße, zärtliche, verzweifelte Briefe – Briefe, die einen Stein hätten rühren
müssen. Ich schrieb alle Tage, manchmal zweimal am Tage. An ihrem Schreibtisch
schrieb ich, in unsrer Wohnung im Hotel des Anglais. Ich konnte mich nicht
entschließen, diese zu verlassen. Mit jeder Post erwartete ich einen Brief von
ihr. Im innersten Herzen erwartete, hoffte ich noch etwas andres! . . . Soll
ich's Ihnen sagen, was ich hoffte? . . . Daß sich gegen Abend die Tür öffnen
und sie an mich herantreten würde, leise . . . leise, sie würde die Hand auf
meine Schulter legen und zu mir niederschauen mit ihren himmlischen Augen.

»Es war ein unsinniger Traum, aber ich träumte ihn! Alles hielt ich bereit,
damit sie, sobald sie den Fuß über die Schwelle setzte, das Gefühl haben
möchte, als habe sie unser kleines Nest nur für die Dauer eines kleinen
Spaziergangs verlassen. Der Salon war hergerichtet wie die Kirche im
Marienmonat, um den Ausdruck ihres Bruders anzuwenden, mit weißen Blumen,
Nelken, Gardenien und Tuberosen überreich ausgeschmückt.

»Solange ich damit beschäftigt war, so alles auszuputzen, war mir ein wenig
leichter, ich redete mir vor, daß sie zurückkommen müsse – dann saß ich neben
dem Kamin und horchte – horchte . . . horchte. Manches Mal hörte ich unten vor
dem Hotel einen Wagen halten . . . dann fieberte es in mir . . . ich eilte zum
Fenster . . . die hoch mit Koffern bepackte Kalesche irgend einer
lungensüchtigen Engländerin war's.

»Sie kam nicht! . . . und wenn das Licht verlosch und sie nicht gekommen war,
verlosch auch das Licht in meiner Seele! Der Kellner erschien, um zu fragen, ob
er servieren solle. Ich nickte. Wissen Sie, ich schämte mich, vor dem
erbärmlichen Kellner schämte ich mich, daß mich meine Frau verlassen hatte. Ich
log ihm alles mögliche vor – nur damit er nicht erraten möge, wie die Dinge
stünden. Ohne daß er mich danach fragte, teilte ich ihm mit, ich erwarte die
Gräfin stündlich, und ich erwartete sie auch.

»Wissen Sie, es gibt keine Qual über die einer solchen armen, todkranken
Hoffnung, die sich unruhig um unsern Schmerz, um unsre Sehnsucht
herumschmeichelt und uns daran hindert, einfach den Kopf unters Joch zu stecken
und uns zu sagen: ergib dich drein. 's ist, als ob sie einen Menschen, den das
Schicksal in ein niedriges Loch hineingeschoben hat, worin er sich höchstens
auf allen vieren zurechtfinden kann, beständig veranlassen wollte, sich
aufzurichten, nur damit er sich den Kopf recht wundstoßen möge.

»Je früher man sich in so einem Fall entschließt, auf allen vieren zu kriechen,
um so besser!

»Ich brauchte leiden ziemlich lang, um mich zu entschließen!

»Ich erwartete sie und ich sehnte mich nach ihr . . . ach, wie ich mich nach
ihr sehnte!

»Ich stellte mir die holdesten Möglichkeiten vor. Wenn sie doch käme – ein
Rauschen wie von Engelsflügeln oder wie von einem weiblichen Gewand – ein Hauch
von Veilchen und frischem Grün – eine leise, weiche Stimme, ein Gemisch von
feierlichem Orgelklang und dem Schlag der Nachtigall – und sie war da!
Plötzlich würde sie auftauchen neben mir, wie der Frühling auftaucht, wenn der
Winter besonders hart und kalt gewesen ist!

»Mit schaudernder Wonne fühlte ich ihre Hand auf meiner Schulter, ich fühlte
ihren Kuß auf meiner Stirn – sie – sie – meine Einzige, Unvergleichliche, und
dann glitt ich nieder zu ihren Füßen und küßte den Saum ihres Gewandes und
dankte ihr schluchzend für ihr schönes, großmütiges Verzeihen!

»Sie ist nicht gekommen! . . .

»So wie sie einmal war, konnte sie nicht kommen. Aber . . . was sie gelitten
haben muß!

»Wenn ich's jetzt ruhig überlege, so wundere ich mich nicht darüber, sondern
nur, daß ich es von ihr erwarten konnte!

»Da habe ich was in den Zeitungen gelesen, unlängst, von einem deutschen
Gelehrten, einem Psychiatriker noch obendrein, der behauptet, wenn die Liebe
einer Frau ihre Achtung für den Mann oder ihr Vertrauen zu ihm überdauert, dann
ist es eine ungesunde, eine unnatürliche, eine suggestionierte Liebe! Hab'
lachen müssen, ja lachen, hören Sie, über diese Behauptung. Der Mann, der so
einen Ausspruch gelassen in die Welt hinausposaunen konnte, mag ja ein großer
Gelehrter sein, aber die Frauen kennt er schlecht! Es ist gräßlich, wie lang
auch bei der edelsten, würdigsten der Zersetzungsprozeß einer solchen armen
vergifteten Liebe dauert, wie ruhelos sich so ein tödlich getroffenes Herz
zwischen der neuen Verachtung und der alten Zärtlichkeit herumwindet und immer
noch nach einer Rechtfertigung für seine Schwäche ausspäht – nach der
erlösenden Illusion, die so eine arme Frau von der Notwendigkeit befreit, sich
für jeden gegebenen und empfangenen Kuß zu schämen!

»Es gibt keinen schrecklicheren Todeskampf, als den einer sich langsam zu Tode
schämenden Liebe.

»Die Leidenschaft stirbt sehr selten von einem Augenblick zum andern ab, und
ich bin überzeugt, daß Kathrin durchaus nicht schnell fertig geworden ist mit
ihrer Neigung zu mir. – Aber sie brauchte einen edlen Grund, um zu verzeihen;
ehe sie diesen edlen Grund gefunden hatte, wollte sie nicht verzeihen, mochte
sich ihr Herz noch so sehr danach sehnen. Sie dachte zu sehr über die Situation
nach, anstatt sich blindlings ihrem Gefühl hinzugeben; – und wenn eine Frau in
ihrer Lage anfängt nachzudenken, ist es in solchem Falle sehr schwer für sie,
die höchste Barmherzigkeit von der gewöhnlichsten Schwäche zu unterscheiden.
Ja, sie dachte – das ist das richtige Wort; und die denkenden Frauen finden
sich immer schwer zurecht in der Liebe – sie machen's auch den Männern schwer.
– Die Liebe und die Religion muß man einfach hinnehmen, ohne darüber zu
grübeln. Sobald man über die eine oder die andre zu grübeln beginnt, zerstört
man sie.

»Aber zu meiner Geschichte zurück. Ich war damals dumm, das was ich Ihnen heute
sage, fiel mir nicht ein; – ist alles Treppengeist.

»Daß sie sich einfach schämte, ohne einen edlen Grund zu verzeihen, darüber
wurde ich mir ebensowenig klar, als darüber, daß sie Zeit – und ziemlich viel
Zeit brauchen würde, um sich zu beruhigen. Ich hatte keine Ruhe und keine
Geduld. Ich wollte alles übers Knie brechen.

»Zwei Wochen waren vergangen. Sie war nicht gekommen. Nun wartete ich schon in
die dritte Woche hinein – vergeblich.

»Da . . . ich erinnere mich – als ob's gestern geschehen wäre – ein sonniger
Herbsttag war's – ein Tag, in den etwas Frühlingssüßes hineinduftete, das mir
alle Adern hoffnungsfreudig anschwellen ließ – mit jener Hoffnungsfreudigkeit,
die fast jeder großen Verzweiflung vorangeht.

»Ich hatte ihre Zimmer besonders schön und festlich geschmückt – heute wird sie
zurückkehren, dachte ich, oder zum mindesten erhalte ich Nachricht von ihr.

»Und ich erhielt Nachricht!

»Der Postbote brachte mir ein dickes Paket – darin befanden sich alle Briefe,
die ich aus Nizza an sie geschrieben – uneröffnet! . . .«

Der alte Spieler unterbrach sich mit einem heiseren, röchelnden Laut und hielt
sich beide Hände über die Augen – dann den Kopf zurückwerfend, fuhr er in
rascherem Tempo fort: »Ich hab' Sie lange aufgehalten mit meiner Erzählung,
aber fürchten Sie sich nicht, das Ende kommt schnell! Beim Finish werde ich
nicht zögern – war bekannt für meine Art, den Finish bei einem Wettrennen zu
reiten, ist mir keiner gleich gekommen in Österreich – der Finish war immer
famos, und darauf kommt's an – was liegt denn daran, wie der Rest des Rennens
ausgesehen hat – wenn nur der Finish gut ist. . . . Wenn ich noch hoffen
könnte, meine Existenz mit einem guten Finish zu schließen – heute möcht' ich
meinen Kopf niederlegen . . . aber wie soll ich – wie soll ich? Der Rhein, der
im Sumpf stecken bleibt, weil er nicht mehr die Kraft hat, weiter zu kriechen,
das bin ich . . . Ja genau – das ist mein Ende . . . nur . . . nach einer
weniger glänzenden Laufbahn.

»Aber vorwärts!

»Da ich nicht wußte, wo sich meine Frau aufhielt, hatte ich alle meine Briefe
an ihren Rechtsfreund in London gesandt. Es hatte mich geniert – ja, obgleich
ich ihn persönlich gar nicht kannte, hatte es mich geniert, ihn durch dieses
Verfahren in meine Lage einzuweihen – aber ich bitte Sie, Rechtsfreunde und
Ärzte gelten mehr oder minder für Vertrauenspersonen – sind so eine Art
confesseur laïque.

»Damit mir kein Zweifel darüber bleiben sollte, daß die Briefe richtig an meine
Frau abgeliefert worden waren, hatte sie das Paket in ihrer Schrift adressiert.

»Wie mir zu Mute war? . . . Ich hatte nur gerade noch die Geistesgegenwart, den
Schlüssel in der Tür umzudrehen, damit nicht zufällig ein Kellner oder mein
eigener Diener eintreten und mich überraschen möge in meiner nicht mehr zu
bändigenden Verzweiflung. Mir war's, als ob ich plötzlich blindgeworden sei,
ich sah buchstäblich nichts . . . nichts . . . ich tappte mit den Händen – vor
meinen Augen wälzten sich schwarze Wolken, und in meinen Ohren war ein Sausen
wie von einem Wasserfall. Ich hatte das Gefühl des Fliehenwollens, das uns bei
allen unerträglichen Lebenslagen übermannt – etwas wie einen physischen Drang,
zu entrinnen.

»Ich machte ein paar Schritte vorwärts, ohne auch nur zu ahnen, nach welcher
Richtung, nur um mich zu bewegen. In meiner Blindheit stieß ich an ein Möbel
und stürzte hin – der Länge nach stürzte ich auf den Boden! Ich schlug mit dem
Kopf gegen den Teppich und schluchzte. Stundenlang mag ich da gelegen haben.
Als ich mich ein wenig gefaßt hatte, schleppte ich mich an meinen Schreibtisch
und schrieb einen Brief an Kathrin, worin ich den Empfang des Pakets
bestätigte, ihr aber zugleich meldete, daß ich unter den Umständen natürlich
nichts mehr von ihr annehmen könne, ihr infolgedessen die Hälfte ihres
Vermögens, das sie mir durch ihren Heiratskontrakt abgetreten hatte, wieder zur
Verfügung stelle und so weiter. Es war ein dummer, lahmer Brief – ich brachte
keinen andern zu stande. Damit sie ihn lesen möge, schrieb ich darauf
›Geschäftssache‹ und sandte einen kurzen Zettel an den Advokaten mit.

»Von dem Mammon wollte sie nichts wissen – zurücknehmen wollte sie nichts. Der
Rechtsfreund erklärte mir das in einem langen, ausführlichen Dokument.

»Na, ich fügte mich, schrieb ihm meinesteils eine schönverfaßte, sehr förmliche
Epistel, worin ich ihm mitteilte, daß ich mich vorläufig gegen die Entscheidung
meiner Gemahlin nicht auflehne, infolgedessen von den Einkünften des Vermögens
annehmen würde, was ich zum einfachsten, anständigen Leben brauche; aber nur
das – den Rest wolle ich so gewissenhaft verwalten wie das Hab und Gut eines
unmündigen Sohnes.

»Dann lebte ich eine Weile sehr still und zurückgezogen. Ich drehte allen
hübschen Frauen den Rücken und sah mich in der ganzen Welt nach einem Drachen
um, den ich töten könnte, um ihr ihn zu Füßen zu legen.

»Wie ein Büßer lebte ich, immer in der Hoffnung, daß meine Frau, die indes zu
ihren Verwandten nach England gezogen war, etwas davon hören möge. Meine Frau
hörte nichts davon, mir aber schwamm es schwarz vor den Augen, ich wurde grün
und elend und schlich herum wie ein Mondsüchtiger. Keiner kann sich' s
vorstellen, der's nicht durchgemacht hat, wie einen die Ehe verwöhnt. Warum
heiraten denn gerade die Witwer, die, die sich am Sarg ihrer Frau am
unsinnigsten gebärdet haben, am schnellsten? Weil sie das Alleinsein nicht
aushalten können. Ich konnte es auch nicht aushalten, ich am allerwenigsten. So
allein essen im Gasthaus und zurückkehren in eine öde, leere Wohnung, und den
ganzen Abend dasitzen mit einer Zeitung oder einem Buch. Dazu bin ich nicht
geschaffen. Wenn ich länger als eine Stunde lese, wird mir übel – einfach übel
– und wenn man nicht liest und nicht ins Theater gehen will . . . dasitzen und
rauchen und immerfort denken . . . denken . . . wie alles ganz anders gekommen
wäre, wenn man statt jenem dieses gesagt hätte, und statt diesem jenes – und
man regt sich auf und spekuliert, als ob an dem allen noch irgend etwas zu
ändern wäre – und da schleicht einem plötzlich so ein ekelhaft kaltes Gefühl
vom Rückgrat bis in die Ellenbogen hinein, man hätte Lust, sich zum Fenster
hinauszuwerfen und tut's dann doch nicht, weil man im letzten Augenblick denkt,
es könnte noch besser werden.

»Vor den alten Bekannten geniert man sich, hat Angst, sie könnten einen
ausfragen, neue sucht man nicht, jedes nüchterne Wort tut einem weh.

»Und eines Tages, als ich so recht zerknirscht und einsam dasaß, krank vor
Traurigkeit, da öffnete sich die Tür – ich hörte das Rauschen eines weiblichen
Gewandes . . . mich durchzuckte eine irrsinnige Hoffnung – nur einen
Augenblick! Sofort fühlte ich, daß sie's nicht war. Nein, die andre war's. Ich
wollte sie hinausjagen. . . . Sie blieb.

»Verurteilen Sie mich nicht zu streng, ich war nun einmal ein schwacher
Charakter in einem zu starken Körper, infolgedessen mein Lebtag lang ein Lump
mit heroischen Augenblicken! Ich war ja schlecht genug, aber so schlecht, um
dann noch von ihrem Gelde zu leben, so schlecht war ich nicht!

»Ich ging nach Amerika mit – mit der andern . . . weiter brauche ich Ihnen
nichts zu sagen.

»Was ich dort alles ausgeführt hab', das ist nicht für Ihre Ohren.

»Ich nahm einen andern Namen an – von dem Augenblick an atmete ich auf – wie
von einem hemmenden Zwang befreit fühlte ich mich – und dann – reden wir nicht
davon – aber als ich nicht mehr Angst haben mußte, sie könnt's erfahren, ließ
ich mir vollständig den Zügel schießen. Ach, wie bequem das war, nur mit
Menschen zu verkehren, die noch tiefer standen als ich, Menschen, neben denen
ich mich nicht mehr zu schämen brauchte!

»Zwanzig Jahre hab' ich mich dort herumgetrieben, habe Gold gegraben und in
kalifornischen Schenken gerauft und gezecht. Seit drei Jahren bin ich nach
Europa zurück, hab' Heimweh bekommen. Kaum daß ich den Fuß auf den alten Boden
gesetzt, hätt' ich gewünscht, ich wäre drüben geblieben! . . . Was soll ich
hier? Ich bin von der Liste gestrichen. Für einen, der zwanzig Jahre tot war,
ist auf der Erde kein Platz! Ich mußte ja fürchten, einem alten Bekannten zu
begegnen, fürchten, daß er mich erkennen könne. Sind zwei, drei an mir
vorübergegangen, hat sich keiner nach mir umgeblickt! Habe mir den Schnurrbart
abrasiert und die Haare wachsen lassen, war nicht zu erkennen, ganz
verändert. . . . Wollen Sie wissen, was mich hergelockt hat an die Riviera –
das Ungeheuer dort, meinen Sie wohl?‹ Der Alte deutete nach der Richtung des
Kasinos . . . »Nein, ich wollte das kleine Nest wiedersehen, wo ich damals die
schönen Herbsttage mit ihr verbracht hatte. Ich alter, verlotterter Bummler
hatte so eine sentimentale Anwandlung! Aus dem Dorf ist heute ein stattlicher
Ort geworden, wo vornehme Fremde ihre Winterquartiere aufschlagen – Beaulieu –
Sie kennen's ja – ringsherum mit Villen und noblen Hotels garniert. Das kleine
Wirtshaus, wo ich so grausam begonnen hatte, sie zu quälen, wo sie sich mit so
himmlischer Güte an mich geschmiegt, ist fort, von der Erde verschwunden, als
ob es nie gewesen wäre, aber inwendig im Flecken ist alles so ziemlich beim
alten geblieben: dieselben mörtellosen Mauern um die Oliven- und Orangengärten
herum, dieselben niedrigen, korallenroten Dächer auf den komischen kleinen
Häusern mit den grünen Blätterjalousieen, dieselbe Einteilung der Straßen. Ich
bin alle Wege gegangen, die ich mit ihr zu wandeln pflegte, auch am Meeresrand
bin ich stehen geblieben, dort, wo ich dem armen, kleinen Wurm das Leben
gerettet hab'! Und wissen Sie, mir kam eine Anwandlung, mich da hinabzustürzen.
Hab's nicht getan – hätt's getan, wenn ich gewußt, sie erführe davon und
erriete, daß ich im Sterben an sie gedacht hab'! Aber wie sollte sie's erfahren
– für sie bin ich tot – längst tot . . . hab's nicht getan, hab' mich nicht
umgebracht – statt dessen . . . bin ich hierher nach Monte Carlo . . . hinein
ins Kasino . . . hab' alles verspielt, so nach und nach alles! . . . Wissen
Sie, was das Spiel ist da drüben? Die spannendste Zerstreuung, das wirksamste
Opiat, der stärkste Ablenker gegen unangenehme Erinnerungen. Sie meinen wohl,
die Leute gehen hin, um zu gewinnen? . . . Viele, ja . . . eine Menge aber, die
echten, die ärgsten Spieler, die gehen hin, um – zu vergessen, nur um zu
vergessen, gehen sie hin!«

Er verstummte. Es war indessen spät geworden, die Kellner vor dem Café Riche
begannen die Tische für die Abendmahlzeit herzurichten, drei elende Musikanten,
ein Flötenspieler, ein Guitarrist und eine Geigerin hatten neben einer der
Efeuwände, die den Terrassenraum vor dem Café abschließen, Posto gefaßt, die
unheimlichen Gestalten zeichneten sich fast schwarz gegen die Glut des
Sonnenuntergangs ab.

Der Guitarrist und der Flötenspieler hatten den gewöhnlichen, zerzausten,
aufgedunsenen neapolitanischen Typ, wie er bei fahrenden italienischen
Musikanten üblich ist, die Geigerin war offenbar aus einer besseren Sphäre in
ihr jetziges Elend herabgesunken und mußte einmal sehr schön gewesen sein. Ihr
schwarzes, lockiges Haar wuchs ihr dicht und tief in die breite, niedrige Stirn
hinein, die feinen Brauen wölbten sich regelmäßig über einem Paar prachtvoll
geschnittener Augen, die aus tiefen Höhlen wie Fackeln herausleuchteten, der
Mund war groß und sinnlich, die Wangen tief eingesunken, um ihre Schläfen
schwebte der grünliche Schimmer der Opfer, die der Tod bereits als seine Beute
gestempelt hat. Sie trug ein schwarzes, abgesetztes Spitzentuch kreuzweis um
die flache Brust geschlungen und rückwärts, in einen Knoten zusammengeknüpft,
hinter dem Ohr eine verstaubte Granatblüte aus rotem Kaliko.

»Auch eine épave de Monte Carlo!« murmelte der Alte neben Freddy, »war vormals
Direktrice eines der ersten Musikinstitute in Genua, unglücklicherweise
verliebt in einen Tunichtgut von Komponisten, träumt eine Nummer, spart und
spart, um sich eine Reise nach Monte Carlo zu ermöglichen und für ihr Ideal das
Maximum zu gewinnen, und wie's mit dem Sparen zu langsam geht, tastet sie
anvertraute Gelder an, brennt durch, gewinnt den ersten Abend zehntausend, den
zweiten dreißigtausend Franken, und verspielt am dritten Tag jeden Heller . . .
und jetzt sehen Sie sie an! So bringt sie sich durch, ich kenne ihre Geschichte
genau, sie erzählt sie selbst, ist auf dem Punkt angelangt, an dem man sich
nicht mehr geniert, besonders nicht in unsrer Gesellschaft, wo einer so viel
wert ist als der andre, das heißt so wenig. Wir wohnen im selben Hotel ›Tour
Eiffel‹, herrliche Lage, Blick auf das Meer, Pension täglich vier Franken – und
man kann schuldig bleiben.

»Herr Gott. zu denken, daß unsereins noch Lust hat zu leben – hab' mich oft
gefragt, warum sich das Weib nicht umbringt . . . aber warum leb' denn
eigentlich ich? . . .«

Freddy blickte zu Boden. Sein junges, schönes Gesicht drückte eine tiefe
Niedergeschlagenheit aus.

»Na, Ihnen ist gründlich elend vom Zuhören,« sagte, ihn betrachtend, der Alte,
»aber es wird Ihnen nichts geschadet haben. Sie haben heute einen tieferen
Blick ins Leben getan, als es Ihnen bis jetzt vergönnt war! Mit meiner
Geschichte bin ich zu Ende – ich danke Ihnen, danke Ihnen von Herzen, daß Sie
es so lange neben mir ausgehalten haben, und zum Lohn für Ihre große Güte und
Barmherzigkeit verspreche ich Ihnen eines . . . nie mit den Augen nach Ihnen
hinzuzwinkern, wenn wir einander je wieder begegnen sollten, Sie nie mit einem
Gruß in Verlegenheit zu bringen!«

Er wollte sich erheben und gehen, Freddy hielt ihn zurück. »Aber darum ist
mir's durchaus nicht zu tun!« rief er heiser, »ich will Sie ja gar nicht aus
den Augen verlieren – ich . . . ich möchte Ihnen gern helfen! Kann ich gar
nichts für Sie tun?«

Zehnmal im Laufe der unheimlichen Erzählung hätte Freddy dem Alten davonlaufen
mögen, jetzt konnte er sich nicht entschließen, sich von ihm zu trennen, ein
seltsames Gemisch von Entsetzen, Ekel, Mitleid und warmer Sympathie fesselte
ihn an den verkommenen Menschen, dessen rücksichtslose Beichte zugleich so viel
Roheit und Schwäche und so viel Schwung und Großartigkeit der Charakteranlagen
verraten hatte.

»Ich weiß, hier ist nicht der Ort, um darüber zu sprechen,« sagte Freddy, »aber
ich werde Sie aufsuchen, morgen, in der Tour Eiffel, und wir wenden uns
miteinander beraten – Sie und ich – wir werden etwas finden!«

Die Augen des Alten wuchsen ordentlich fest an dem schönen, jungen Gesicht.
»Gott segne Sie tausendmal, aber zu helfen ist mir nicht, und je eher Sie mich
vergessen, je besser! 's ist ohnehin mehr, als ich verdiene, daß sich ein
junger Mensch wie Sie einmal freundlich nach mir umgesehen hat! . . . Hol'
mich . . . aber . . . ich habe mich geradezu verliebt in Sie . . . und zu
denken, daß . . . wenn alles gut gegangen wäre, ich jetzt so einen Sohn haben
könnte wie Sie – gerade so einen! Ich weiß, daß es ein Zufall ist, aber . . .
in Ihrem Gesicht ist etwas, das mich an sie erinnert, an meine Frau . . . eine
wundervolle Frau, nur viel, viel zu gut für mich! Sie können sich's nicht
vorstellen, wie sie war!« Plötzlich wechselte der Alte die Farbe, streckte den
Kopf vor, sein Blick wurde stier, er zitterte an allen Gliedern. »Großer Gott!«
stieß er heraus.

»Was fehlt Ihnen?« fragte Freddy.

»Es ist nichts,« murmelte der Alte. »Gespenster . . . Gespenster!«

Freddy sah sich um. »Meine Mutter!« rief er emporschnellend, indem er eine
große, schöne, grauhaarige Frau erblickte, die auf der Schwelle eines
Juwelierladens stand.

»Ihre Mutter?«

Die Augen der beiden Männer begegneten einander. »Verzeihen Sie, der Luftzug
ist mir zu scharf!« rief der alte Bummler hastig, indem er von Freddy hinweg in
das Café Riche hineintrat.

*           *
*

In dem Juwelierladen, wo von allen Seiten Diamanten auf sie niederblitzten,
standen sie einander gegenüber, Mutter und Sohn.

Sie reichte ihm die Hand, auf die er mit fast andächtiger Zärtlichkeit die
Lippen drückte. Dann ihm leicht über den Oberarm fahrend, fragte sie: »Nun, was
sagst du zu der Überraschung? Bin ich eine brave Mama, was? Selber herzureisen,
anstatt dich mit einem trockenen Brief abzufertigen . . .« Ihre großen Augen
blickten heute schalkhaft, und ein Lächeln voll unbeschreiblichen Liebreizes
umspielte ihren schönen, etwas strenggeformten Mund. So freundlich und fröhlich
hatte er sie noch nie gesehen. Der Wohllaut ihrer Stimme umschmeichelte ihn wie
eine Liebkosung, ihr Lächeln drang ihm wie ein Sonnenstrahl ins Herz. Seine
ganze Angst war wie weggezaubert, und der fürchterliche Verdacht, der ihn
gequält hatte, kam ihm jetzt wie der reinste Unsinn vor – ein Wahnbild, wie es
kranke Nerven erzeugen.

»Wer ist denn übrigens der alte Vagabund, mit dem du in ein so eifriges
Gespräch vertieft warst?« fuhr sie fort. »So gut ich's von hier aus wahrnehmen
konnte, schien mir das Individuum deiner Teilnahme nicht wert.«

Ganz unbefangen sagte sie das. Wie lächerlich, daß er einen Augenblick hatte
fürchten können . . .

»Der Alte ist ein großartiges Exemplar in seiner Art,« versicherte er, »es
liegt sehr viel Schönes und Edles in ihm begraben, liebe Mutter, und ich möchte
ihn gern aus dem Sumpfe herausretten, in den er sich verirrt hat!«

Sie schüttelte mitleidig den Kopf. »Aus dem Wasser kannst du jemand retten,«
sagte sie traurig, »aus dem Sumpfe nicht. Aber ich will dich nicht betrüben,
mein Liebling. Gott erhalte dir dein weiches Herz, und etwas wird sich wohl
immerhin tun lassen für deinen alten Schützling, nur verliere dich nicht zu
weit in deinen wohltätigen Absichten. Ein bißchen Vertrauen könntest du, glaube
ich, dem Urteil deiner alten Mutter schenken, denn schließlich verdankst du's
ihr doch, daß du heute, hm . . . anstatt der Gatte einer russischen
Tingeltangelfürstin, der Bräutigam eines ganz entzückenden Mädchens bist.«

»Mutter! . . . Kennst du sie denn?«

»Ob ich sie kenne!« Die Gräfin Ulenberg lachte. »Aber wir benehmen uns hier wie
närrisch, machen den Eindruck, als ob wir einander ein Rendezvous gegeben
hätten in dem Juwelierladen, und ich bin schließlich zu einem andern Zweck
hierhergekommen. Ringe, das Schönste von Ringen, was Sie haben,« wendete sie
sich an einen der Kommis, der, inzwischen mit einem höflich erstaunten Gesicht
Mutter und Sohn betrachtend, den Augenblick abgewartet hatte, wo man seiner
Dienste benötigen würde.

Bald glitzerte der mit grünem Tuch bespannte Ladentisch von kostbaren
Kleinodien.

»Suche dir den Verlobungsring für deine Braut aus – nur keine Perlen, mein
Verlobungsring war mit einer Perle besetzt.« Die Stimme der Gräfin zitterte.
»Ich finde diesen da reizend,« sie deutete auf einen Brillanten, der, kaum
merklich gefaßt, an einem dünnen Goldreif hing. »Gefällt er dir nicht?«

»Aufrichtig gesagt, Mutter, habe ich bereits einen Ring für Kitty – nur . . .
nur durfte ich ihr ihn nicht schenken, solange deine Antwort auf meinen Brief
ausblieb.«

»Armer Junge!« meinte sie. »Hoffentlich hast du dir keine Spinnen in den Kopf
gesetzt wegen des Ausbleibens meiner Antwort. Wenn du schon einen Ring hast, so
wollen wir dieses Nädelchen wählen, du kannst es heute deiner Braut in die
Serviette stecken. Siehrsburgs essen bei uns im Paris,« sagte sie.

Freddy küßte seiner Mutter die Hand und dankte ihr für das große, ihm
gespendete Glück. – Das Glück war wunderschön, aber er konnte es nicht recht
genießen – denn in das Glück mischte sich schon wieder das kaum verschmerzte
Angstgefühl . . . es war, wie wenn in ein hellerleuchtetes, großes, warmes
Zimmer durch eine unsichtbare Ritze ein kalter Luftzug streicht, der ein
unheimliches Flackern in den Kerzenschimmer bringt und einem ein widerwärtiges
Frösteln in die Glieder treibt, ohne daß man eigentlich die Richtung anzugeben
vermöchte, aus der er entspringt.

Als er mit seiner Mutter den Juwelierladen verließ, sah er sich nach dem
sonderbaren Alten um. Er war verschwunden! »Unsinn, krankhafter Nervenspuk!«
sagte sich Freddy. Nichtsdestoweniger klang seine Stimme scharf, als er, neben
seiner Mutter auf das Hotel de Paris zuschreitend, fragte: »Jetzt möchte ich
doch endlich erfahren, warum du meine Briefe so lange nicht beantwortet hast?«

»Aber Freddy! . . .« ermahnte ihn die Mutter, »ist das ein finsteres Gesicht,
so mürrisch kenn' ich dich gar nicht. Und nur, weil man ein bißchen hat warten
müssen. Warum ich deine Briefe nicht beantwortet habe? . . . Weil ich sie erst
gestern erhielt. Sie waren indessen ruhig im Hotel liegen geblieben. Ich hatte
mich nämlich plötzlich entschlossen, deinem Onkel Henry nach England
entgegenzufahren, als er mir sein Eintreffen in London signalisiert hatte. Ich
hatte dort verschiedenes geschäftlich abzumachen, wobei er mir behilflich war.
Da ich anfangs gewähnt, meine Abwesenheit von Paris würde sich höchstens auf
zwei Tage ausdehnen, hatte ich im Hotel zurückgelassen, man möge mir zwar
Telegramme nachsenden, Briefe jedoch nicht. Aber mein Aufenthalt in England
verzögerte sich von einem Tag zum andern – ich reiste von London zu Freunden –
das und jenes . . . erst gestern, als ich mit Henry nach Paris zurückkehrte,
fand ich deine Briefe. Aufrichtig gesagt, durchfuhr mich ein gelinder Schrecken
über dein neues Verlobungsprojekt. Nebenbei mußt du wissen, daß das einzige
Familienmitglied deiner entzückenden Braut, das ich bis heute kannte, die dicke
Staatsrätin war – das war nicht vertrauenerweckend, und als du nun der Bitte
der Angehörigen Kittys um Referenzen erwähntest, fand ich die Prätention
ihrerseits mehr als sonderbar. Ich lachte geradezu auf. Dein Onkel war
zufälligerweise anwesend und fragte mich, warum ich lachte. Als ich's ihm
erklärte, nahm er mir deinen Brief aus der Hand, las ihn aufmerksam durch und
meinte: ›Höre, Polly, die Sache ist nicht so ohne, ich habe Kitty als Backfisch
gekannt, damals war ich verliebt in sie, der Altersunterschied allein
verhinderte mich, um sie anzuhalten, nebenbei vielleicht auch der Umstand, daß
ich fest davon überzeugt war, daß sie sich über einen Heiratsantrag von mir
krank gelacht hätte – über einen Heiratsantrag unsres Jungen scheint sie sich
nicht krank gelacht zu haben . . . ich denke, wir können nichts Besseres tun,
als ihm schleunigst zu seinem Glück zu gratulieren.‹

»So dein Onkel! ›Nun ja, aber ihre Angehörigen,‹ wendete ich ein, und entwarf
ihm mit kräftigen Strichen ein Porträt der Staatsrätin, er machte mit dem
Zeigefinger sein beliebtes Verneinungszeichen und zeichnete mir ein ideales
Bild der Eltern Kittys vor, wir zankten uns, schließlich machte er mir den
Vorschlag, nach Monte Carlo zu reisen und mir die Sache näher anzusehen. Ich
ging darauf ein. Vor zwei Stunden kam ich an, im Hotel de Paris fragte ich nach
dir, man sagte mir, du seiest ausgegangen, würdest aber zum Speisen
zurückkehren, wahrscheinlich früher, da du dringend einen Brief erwartetest;
ich schickte Henry ins Kasino, nach dir zu sehen, dort warst du nicht, ich
wußte nicht, wo ich dich suchen sollte! Erst wollte ich deine Rückkehr im Paris
abwarten, dann . . . wurde mir die Zeit zu lang, ich verfügte mich mit Henry in
die Villa Garibaldi, fand die ganze Familie beim Tee, und denke dir, mich
besonnene, mißtrauische Frau überkam ein Begeisterungsanfall, wie ich ihn seit
vierundzwanzig Jahren nicht gekannt habe. Ich verliebte mich auf den ersten
Blick in Kitty und war in einer halben Stunde mit ihren Eltern so vertraut, als
ob ich sie mein Lebtag gekannt hätte. Wir waren sehr heiter und machten
schließlich aus, daß wir heute abend im Paris ein kleines Verlobungsdiner
feiern wollten. Als ich in das Paris zurückkehrte, hatte dich einer der Pagen,
ein nichtsnutziger, kleiner Schlaukopf, der sich Ange Mignon nennt,
ausgekundschaftet. Er teilte mir mit, du säßest vor dem Café Riche und tränkest
Kognak und Soda mit dem berühmten Monsieur Paul. Erst wollte ich Henry zu dir
schicken, dann ging ich selbst, um zugleich den Verlobungsring anzuschaffen,
Henry bestellte indessen das Diner. . . . Aber wie sonderbar du aussiehst, fast
als ob du dich gar nicht recht freuen könntest! Um Gottes willen, Freddy! Hätt'
ich mich vielleicht übereilt? . . . Dein Brief war so dringend, hätte es sich
vielleicht bei dir wieder nur um eine flüchtige Neigung gehandelt? . . . Du
bringst mich in eine entsetzliche Verlegenheit! Es ist doch nicht möglich, daß
du . . .«

»Was?« fragte er scharf.

»Daß du Kitty nicht mehr lieb hast!« Sie sah ihn ängstlich an.

»Kitty nicht lieb,« murmelte er halblaut, »nein, Mutter, so etwas brauchst du
von mir nicht zu fürchten. Vielleicht wär's besser, wenn ich sie nicht . . .
aber nein, ich spreche Unsinn!« er griff sich an die Stirn. »Du mußt mir nicht
böse sein, Mütterchen, aber ich bin wie blöd. Es ist alles zu schnell, zu
unerwartet, meine Liebe zu Kitty kam so plötzlich wie die Blüte im Frühling,
ich war selig, und von einem Hindernis, das sich meinem Glück entgegenstellen
könnte, träumte ich nicht. Es schien mir alles so normal, fast zu normal für
etwas so Schönes . . . Da kamen Kittys Eltern und fragten nach Referenzen –
nach Referenzen – mich. Es erschien mir wie ein schlechter Spaß – erst . . .
dann . . . fast wie eine Beschimpfung – fast – warum sage ich fast, geradezu
als eine Beschimpfung erschien mir's. Ich dachte, unsre Familie sei in der
ganzen Welt bekannt, und daß es mir vom Gesicht abzulesen sein müsse, daß ich
ein anständiger Mensch bin, und daß alle, die zu mir gehören und gehört haben,
ebenfalls anständige Leute sind oder gewesen sein müssen. Dann schrieb ich
dir . . . und als du mir so lange nicht antwortetest . . . nun, da setzte ich
mir schließlich Spinnen in den Kopf.«

Er holte tief Atem.

»Du dummer Junge!« verwies ihm die Mutter zärtlich, »daß die Liebe blind macht,
das weiß ich schon lang, aber daß sie hypochondrisch macht, das erfahre ich zum
ersten Male. Ganz elend bist du von deinen Grillen geworden. Warum hast du mir
aber auch, anstatt zu telegraphieren, geschrieben – in so einem Fall
telegraphiert man!«

»Man telegraphiert, wenn es sich darum handelt eine Verlobung anzukündigen,
nicht wenn man . . .« er ballte die Faust, »wenn man aufgefordert wird, Belege
für die Anständigkeit seiner Familie herbeizuschaffen! Nie . . . nie hätte ich
mir's träumen lassen, daß man von mir . . . Referenzen verlangen würde!«

Die Gräfin lächelte mitleidig und zärtlich. »Freddy, mein Liebling, deine
Empfindlichkeit ist mir geradezu komisch – du, der du sonst mit deinen
unerschrockenen Augen der Sonne kühn ins Gesicht gesehen hättest, ohne zu
blinzeln, machst plötzlich den Eindruck, als hättest du allen Ernstes Angst, es
könnte etwas vorliegen, was einen Schatten auf deinen Namen wirft . . . ich
begreife nicht, was dir einfällt.«

Freddy schwieg einen Augenblick. Sie hatten das Paris erreicht und waren in das
niedrige, farbenbunte Vestibül getreten, das, mit phantastisch geformten
Gefäßen aus türkisblauem oder himbeerrotem Valoriton geschmückt, außerdem mit
Korbmöbeln und orientalischen Teppichen wohnlich ausstaffiert war. Es war ganz
leer, nur ein paar Stubenmädchen mit gesteiften weißen Hauben und rosa
Halsschleifen zu schwarzen Kleidern saßen vor dem Eingang in die
Damengarderobenzimmer und sahen sich nach jemand um, der ihnen Eau de Cologne
abkaufen würde.

»Sieh, Mutter, wenn ich der erste beste, ohne Anstellung auf der Welt
herumlaufende junge Mensch wäre,« begann Freddy dumpf, »dann . . . dann wäre es
ja lächerlich, zu verlangen, ein jeder müsse mir's am Schnitt meiner Nase
ansehen, daß ich aus guter Familie bin, aber . . . ich bin österreichischer
Gesandtschaftsattaché, mein Onkel ist ein in der ganzen Welt bekannter und
geachteter Diplomat, die Ulenbergs gehören zu den ältesten Familien
Österreichs, und dennoch . . . dennoch . . . das ist nicht aus der Luft
gegriffen – es muß ein Vorurteil existieren gegen die Familie.«

»Ganz unbegründet ist es nicht,« erwiderte die Mutter ernst. »Die Ulenbergs
sind verarmt, und mehrere von ihnen waren der schiefen Stellung, die ein
gänzlicher Mangel an Vermögen einem jungen Manne mit glänzendem Namen im Leben
anweist zum Opfer gefallen, sie haben sich auf der Welt herumgeschlagen
irgendwie. Der eine von ihnen, ein Bruder deines Vaters, ist nach Amerika
gegangen, nachdem er das Vermögen seiner Frau durchgebracht hatte, und ist dort
verschollen. Man will ihn als Kellner in San Francisco wiedergesehen haben! Das
habe ich deinem künftigen Schwiegervater mitgeteilt. Ärgeres hatte ich nicht zu
sagen!«

Freddy war stehen geblieben. Grübelnd starrte er vor sich hin auf das schwarz
und weiße Gequader des Fußbodens. »Nichts Ärgeres?« Dann plötzlich den Kopf
hebend . . . »und mein Vater!« . . .

Eine jähe Röte stieg in die Wangen der Gräfin, sie zögerte einen Augenblick,
dann sagte sie: »Dein Vater war ein ungewöhnlich begabter, genialer Mensch, er
hatte große Fehler, durch die aber nie jemand gelitten hat als er und ich – er
ist tot!«

In diesem Augenblick trat ein großer, brauner Mann in das Vestibül.

»Freddy, gratuliere . . . freut mich, daß ich gerade zu diesem freudigen
Ereignis von Amerika herübergekommen bin – aber was für ein Gesicht? . . .«

»Es ist nicht mit ihm auszuhalten,« klagte die Mutter, »er hat sich Spinnen in
den Kopf gesetzt, weil die Siehrsburgs bei Nennung des Namens Ulenberg die
Köpfe geschüttelt und Referenzen verlangt haben. Ich weiß nicht, warum er sich
einbildet, daß das Mißtrauen gegen seinen Vater gerichtet war.«

»Darüber kannst du dich vollständig beruhigen,« erwiderte ihm der Onkel, indem
er ihm mit derber Herzlichkeit auf die Schulter klopfte, »gegen deinen Vater
ist nichts einzuwenden gewesen, der war ein famoser, schneidiger Mensch.
Schade, daß er so bald gestorben ist. Wenn er am Leben geblieben wäre, so
hättest du jetzt ein halbes Dutzend Geschwister, die du verhätscheln und
durchprügeln geholfen hättest, und wärst nicht ein verwöhntes einziges Kind,
das sich wegen nichts und wieder nichts Grillen in den Kopf setzt wie ein
hysterisches Frauenzimmer – aber da kommen Siehrsburgs – ich höre die mächtige
Stimme der Staatsrätin. Ab mit dir – beeil' dich mit deiner Toilette und komm
in fröhlicher Stimmung zurück!«

*           *
*

Das Verlobungsdiner hatte erst in der Villa Garibaldi stattfinden sollen, aber
als die Staatsrätin die Mahlzeit bestellen wollte, stellte es sich heraus, daß
die Köchin spurlos verschwunden war; sie hatte nichts hinterlassen als einen
leeren Koffer und einen Brief. In diesem Brief bekannte sie, eine
Brillantbrosche der Staatsrätin entwendet zu haben, wobei sie sich der Hoffnung
hingegeben hatte, mit dem Erlös die Bank zu sprengen und die Brosche
zurückkaufen zu können.

Sie hatte die Bank nicht gesprengt, sondern jeden Pfennig, infolgedessen auch
ihre Ehre, verloren! Da sie den Verlust nicht ertragen konnte, war sie
geflohen.

Die gutmütige Staatsrätin, die den Verlust ihrer Brosche nicht bemerkt hatte,
grämte sich unendlich über das Verschwinden ihrer Köchin, die, wie sie kühn
behauptete, ihre beste Freundin gewesen war; »sie hat schlecht gekocht, aber
sie hat mich immer verstanden,« versicherte sie. Sie weinte bitterlich,
teilweise, da sie eine sehr gastliche Natur war, darüber, daß es ihr nun
benommen war, das kleine Familienfest bei sich zu feiern, teilweise aus
Besorgnis, die Verzweiflung ihrer Köchin könne in einem Selbstmord kulminiert
haben.

Infolgedessen erschien sie im Paris ganz außer Atem und, wie sich's bei
stärkerer Beleuchtung herausstellte, von oben bis unten mit Spinnweben bedeckt.
Kurz vor dem Ausgehen war sie noch umgekehrt und auf den Boden gestiegen, wo
sie die Köchin an einem Balken aufgehängt zu finden fürchtete. Sie hatte sie
nicht gefunden, dafür aber entdeckt, daß man aus den Dachfenstern eine
wunderschöne Aussicht habe.

Im Paris hatte das Diner in dem Appartement der Gräfin Ulenberg eingenommen
werden sollen, aber das ihr versprochene Gelaß war nicht zur rechten Zeit
geräumt worden.

Unter tausend Entschuldigungen hatte der Oberkellner gefragt, ob er in dem
kleineren Speisesaal decken dürfe, der bei der vorgerückten Saison den
Herrschaften zur Verfügung stehe. Oder wünschten die Herrschaften ein
separiertes Eßzimmer?

Da hatte sich Kitty als Hauptperson ausgebeten, in der verglasten Galerie zu
speisen, die auf den blumengeschmückten Platz hinaussah, und über den Platz
hinüber auf das bunte, lustige Café de Paris, aus dem die Musik heraustönte,
und rechts auf das Kasino, links auf den großen Bankpalast des Credit Lyonnais.

Denselben Tisch hatte sich Kitty ausgesucht, an dem sie das erste Mal mit
Freddy gefrühstückt – nur hatte man noch einen zweiten Tisch herangeschoben,
damit die Herrschaften Platz haben möchten.

Während die Kellner den für die Verlobungstafel vorbereiteten Blumenschmuck
ordneten, hatte man sich in das Lesezimmer verfügt und wartete auf Freddy.

»Unerhört!« sagte Kitty mit komisch tragischen Augen, »daß eine Braut auf den
Bräutigam warten muß! Diese Unpünktlichkeit verzeih' ich ihm nie! Und ich hab'
mich so gesputet!«

Gleich nach diesem freimütigen Bekenntnis ihrer bräutlichen Ungeduld wurde
Kitty feuerrot und bat: »Aber Freddy dürft ihr's nicht verraten, daß ich Eile
gehabt hab'!«

Die Gräfin Ulenberg legte ihrer Zukunftsschwiegertochter die Hand unter das
Kinn. »Darf ich meinem Jungen die Freude nicht machen?« lächelte sie. Doch ehe
Kitty noch Zeit gefunden hatte zu antworten, erschien Freddy im Smoking und mit
kleinen, rosig schimmernden Perlenknöpfen in einem sehr steif gestärkten,
weißen Hemd. Er küßte erst der »Fürstin Lydia«, dann Kitty die Hand und
beantwortete den Händedruck seines Schwiegervaters mit der Frage: »Nun, waren
die Auskünfte in Betreff meiner Sippschaft zufriedenstellend?«

Der Gesandte blickte ihn groß an und lachte. »Sapristi, bist du aber
empfindlich.« rief er. »Offenbar scheinst du beansprucht zu haben, man möge
dich auf Treu und Glauben hinnehmen wie den Lohengrin.«

»Mon cher! ich hätte ihn hingenommen,« versicherte Frau von Siehrsburg mit
ihrer pikant heiseren Stimme und dem russischen Akzent, der in ihrem Munde
einen besonderen Reiz erhielt.

Kitty murmelte leise: »Ich auch,« und Freddy lächelte gerührt und setzte sich
neben sein Bräutchen und streichelte zärtlich den Rücken ihres Sessels, da er
unter den Umständen Kitty nicht selber zu streicheln wagte. Es befanden sich
nämlich außer den zwei Verlobungsfamilien noch zwei fremde Personen im
Lesesaal, ein Engländer in einem grauen Anzug und mit einem grauen Backenbart,
der das »Field«, und seine Gattin in einem himbeerfarbenen Gewand und
gleichfarbigen Gesicht, die die »Queen« las. Eigentlich las keines von beiden,
sondern beide starrten sich verborgen die Augen aus nach dem Brautpaar – er
nach Kitty, und seine Gattin nach dem Bräutigam. Als echte Engländer bedauerten
sie das Pärchen, das, wie sie wähnten, traurig aussah, weil es sich nicht
küssen durfte, und einem gemeinschaftlichen Impuls höheren Zartgefühles
folgend, erhoben sie sich und zogen sich zurück.

Indessen hatte Bretford nicht aufgehört, seinen Neffen zu beobachten. »Höre,
mein Junge, du gefällst mir heute gar nicht.«

»Sei nicht zu aufrichtig,« erwiderte Freddy mit gezwungenem Lächeln, »ich
vertrag's heute nicht, ich bin noch immer empfindlich. Überhaupt bitte ich die
sämtlichen anwesenden Herrschaften um Schonung.«

»Schonung soll dir zu teil werden, so viel du davon wünschest,« versicherte
jetzt Herr von Siehrsburg, »aber was deine Empfindlichkeit anbelangt, so . . .
ist das eine Kinderei, die ich nicht ganz begreife, und die ich mir mit dem
fröhlich offenen, unerschrockenen Wesen, das du mir bei deiner ersten
Unterredung zeigtest, nicht zusammenreimen kann. Dir fehlt etwas – du bist
krank . . . oder . . . zum Teufel noch einmal, hast du vielleicht dein ganzes
Reisegeld beim Roulette- oder trente et quarante-Tisch gelassen und ein
dementsprechend schlechtes Gewissen von dorther mitgebracht?«

»Mein Gewissen ist rein!« versicherte Freddy treuherzig mit dünner, etwas
traurig zitternder Stimme. »Krank mag ich sein – ich denke, daß ich es sein
muß, es wäre ja sonst nicht möglich, daß ich mich unter den Umständen . . .« er
nahm Kittys Hand und führte sie an seine Lippen – »unter den Umständen so
mutlos und niedergeschlagen fühlen könnte. Es ist plötzlich gekommen,
vielleicht geht es plötzlich . . . das erste Glas Wein, das ich auf die
Gesundheit meiner Braut leere, schwemmt die Trübsal mit fort!«

»Sie haben ganz recht,« versicherte ihm die Staatsrätin, »ganz recht, nichts
ist besser gegen die Traurigkeit als Essen und Trinken. Nachdem mein armer Mann
gestorben war, aß ich den ganzen Tag – besonders Austern hatte mir der Doktor
verschrieben – mit Sekt, das war das einzige, worüber ich meine Schmerzen
vergaß. Davon bin ich auch so stark geworden! Hélas, à quoi bon être
belle-pauvre veuve que je suis!« stöhnte sie und rieb sich mit einem ganz
kleinen Taschentuch die Augen.

Der Oberkellner kam, zu fragen, ob serviert werden könne.

»Gott sei Dank, der Tisch ist gedeckt!« rief die Staatsrätin.

Bretford aber murmelte unruhig vor sich hin: »Der Junge gefällt mir nicht, ich
gäb' was drum, wenn ich ihn noch vor Tisch eine halbe Stunde hätte ungestört
ausforschen können.«

*           *
*

»Ah!« ein diskret gedämpfter Ausruf des Entzückens entfuhr den Eintretenden
beim Anblick des Blumenschmuckes, der den Verlobungstisch zierte – weiße Rosen,
weiße Nelken, Gardenien und ein kaum merklicher grüner Schimmer durchsichtiger
Farnkräuter dazwischen.

»Das ist wirklich reizend, Henry,« rief Gräfin Ulenberg, sich zu ihrem Bruder
wendend, aus. »Ich finde es rührend, daß du dich nach so langer Zeit noch
meiner Lieblingsmanieen erinnerst. Übrigens muß ich sagen, daß man deine
Befehle außerordentlich geschmackvoll ausgeführt hat!«

»Ich habe nie einen so schön gedeckten Tisch gesehen!« versicherte Kitty
feierlich. »Es ist zu hübsch – findest du nicht, Freddy?«

»Ja, entzückend,« murmelte dieser, aber sein Blick war starr, und er war noch
um eine Schattierung blässer geworden als früher. Gleich darauf versuchte er zu
lächeln und machte einen Witz, der schrill und hart klang, und über den niemand
lachte. Er behauptete, sehr hungrig zu sein, und ließ seine Suppe stehen.

Noch immer, mit der ganzen jugendlichen Kraft, die in ihm war, kämpfte er gegen
das Unnennbare, das schattenhaft Schauerliche, das ihn umkreiste und das immer
deutlichere Umrisse anzunehmen begann!

»Was bin ich für ein Tor, mich mit so etwas zu quälen – es ist der reinste
Wahnsinn!« sagte er sich.

Aber wie er sich auch bemühte, wegzuschreiten vermochte er über den schwarzen
Schatten nicht, der quer über seinen sonnigen Lebensweg gefallen war und alle
Blumen, die darauf sproßten, vergiftete. Es fiel ihm mit jeder Minute schwerer,
ein Wort zu sprechen, und was er sich auf den Teller legte, ließ er stehen. Die
Augen seiner lieblichen kleinen Braut hefteten sich besorgt und traurig auf
sein erbarmungswürdig verfallenes Gesicht. Henry Bretford sah nachdenklich aus,
und die Züge des Gesandten von Siehrsburg nahmen einen finsteren und
unzufriedenen Ausdruck an.

Fürstin Lydia bemühte sich, über die allgemeine Ungemütlichkeit hinüber das
Gespräch im Gang zu erhalten, vielleicht aus Angst vor dem Scharfblick der
Kellner, und die Gräfin Ulenberg griff mehr als einmal nach ihrem
Riechfläschchen.

Nur die Staatsrätin entwickelte einen Appetit, der sich durch die allgemeine
Verstimmung nichts anhaben ließ, und plauderte dabei ununterbrochen von den
guten Eigenschaften ihrer in Verlust geratenen Köchin und von der herrlichen
Aussicht, die sie aus ihrem Dachfenster genossen hatte.

»Man sieht Beaulieu, ganz deutlich sieht man Beaulieu,« versicherte sie.

»Beaulieu! . . . mir fährt immer ein Schauder durch den Leib, wenn ich den
Namen höre,« sagte Frau von Siehrsburg, dann sich zu ihrem Gatten wendend, fuhr
sie fort: »Du weißt doch, wegen Gerhard.«

»Ach ja, wegen seiner halsbrecherischen Rettung,« erwiderte der Gesandte.

Das Gesicht der Gräfin Ulenberg belebte sich plötzlich. »Von was für einer
halsbrecherischen Rettung ist die Rede?« fragte sie.

»Ach, 's ist eine sehr alte Geschichte,« erzählte die Fürstin Lydia, »vous
savez, ma chère, als mein Sohn Gerhard noch ein ganz kleines bébé war und
Beaulieu noch ein ganz kleines, unbekanntes Dorf, da ließen wir ihn mit seiner
Wärterin und einer prachtvollen alten Nurse dort zurück, während wir, Oskar und
ich« – sie sah sich nach ihrem Manne um – »einen Ausflug nach Paris machten.
Ich mußte mich wieder einmal equipieren . . . wir waren damals in Rom. Wissen
Sie, Rom war zu der Zeit nur eine kleine Provinzstadt mit einem großen
historischen Hintergrund; es war unmöglich, etwas zu kaufen in Rom, und Nizza
war ebenfalls impossible, besonders was Hüte anbelangt – jetzt ist das ganz
anders. Und so reisten wir denn nach Paris, und Gerhard blieb, wie gesagt, mit
seiner kleinen Suite in Eze. Als wir zurückkehrten, fanden wir alles in
Ordnung, in schönster Ordnung – nur . . . nach einem halben Jahr verließ uns
die Engländerin, die famose Nurse, und da erfuhren wir durch die nursery
maid... c'est toujours comme cela... erst wenn eine Dienerin weggeht, erfährt
man solche Dinge, daß während unsrer Abwesenheit, – mais c'est à faire dresser
les cheveux sur la tête – Geri bei einem Spaziergang an der Küste den Abhang
hinuntergefallen und nur von einem Dornbusch festgehalten worden war. . . . Ein
heldenmütiger Mann, der mit seiner jungen Frau vorüberfuhr, sprang aus dem
Wagen dem Kinde nach. . . . Wie er es fertig gebracht, weiß ich noch heute
nicht, aber er rettete es. Die Nurse verheimlichte uns natürlich die Sache aus
Angst, wegen ihrer Unachtsamkeit entlassen zu wenden, wir erfuhren
infolgedessen davon so spät, daß wir dem Helden nie danken konnten, was mir
heute noch leid tut.«

Aus den Augen der Gräfin Ulenberg brach ein fast überirdischer Glanz. »Freddy!«
sagte sie leise, »du wolltest etwas Näheres über deinen verstorbenen Vater
wissen – nun, der Mann, der angesichts der allergrößten Lebensgefahr auf seiner
Hochzeitsreise jenem Kinde, dessen Namen ich bis heute nicht ahnte, das Leben
gerettet hat, war dein Vater!«

»Nicht möglich!« schrie fast die Fürstin Lydia.

»Ich war dabei,« erklärte die Gräfin Ulenberg. »Es wäre doch sonderbar, wenn
zwei Kinder in jener merkwürdigen Art an derselben Küste gerettet worden sein
sollten. Der Vorfall, auf den ich mich beziehe, trug sich am 27. Oktober 1869
zu!«

Eine große Aufregung bemächtigte sich der kleinen Tischgesellschaft, alle
fragten durcheinander, forschten nach dem Verstorbenen, erkundigten sich nach
dem und jenem – nur Freddy sagte kein Wort! Dasjenige, vor dem er ausweichend
geflohen war, nach dem er nicht gewagt hatte, sich umzusehen, aus Angst, sich
überzeugen zu müssen, daß es sich ihm nähere, hatte ihn eingeholt – es
umdrängte ihn von allen Seiten, grausam, unentrinnbar!

Ihm war zu Mute wie einem, der, in einem Hause festgehalten, rings um sich
herum die Flut steigen sieht – höher, immer höher – aus einem Stockwerk ins
andre stürzt er – das Wasser steigt, steigt, steigt – mit leisem,
siegesgewissem Kichern steigt's die Treppe hinauf, ihm nach, höher . . . immer
höher – jetzt ist er unter dem Dach, höher hinauf kann er nicht mehr . . .
draußen kichert das Wasser, eine Stufe, noch eine Stufe steigt's empor – er
macht die Tür zu, damit es nicht herein kann – kindischer Widerstand! Die Tür
fliegt auf – da ist das Wasser – es umspült seine Knöchel kalt und naß – höher,
immer höher hinauf steigt es – das Herz preßt's ihm zusammen, den Atem nimmt's
ihm!

*           *
*

Durch den Duft von Rosen und Orangenblüten zitterten die ersten Klänge
desselben Waldteufelschen Walzers, der die Bekanntschaft Freddys mit dem alten
Sonderling eingeleitet hatte.

Das Gesicht der Gräfin Ulenberg nahm einen leidenschaftlichen, fast durstig
horchenden Ausdruck an, dann fuhr ein Schauder durch ihren Körper. »Ich bitte
dich, Henry, mache das Fenster zu,« wandte sie sich an ihren Bruder, der den
Platz neben dem Fenster einnahm.

»Fühlst du einen Luftzug, Polly? 's ist ja schwül,« fragte besorgt der Bruder.
»Du bist krank . . . du zitterst!«

»Mir fehlt nichts, ich kann nur die Musik nicht vertragen.«

»Es ist doch ein so schöner Walzer!« murmelte Kitty leise.

»Ja, Kitty, und es war mein Lieblingswalzer vor langer, langer Zeit,« sagte die
Gräfin mit gedämpfter Stimme, »darum tut er mir jetzt so weh!«

»Übrigens,« nahm Herr von Siehrsburg das Wort, »wär's gut, nicht nur das
Fenster zu schließen, sondern auch den Store herunterzulassen, wir werden
beobachtet. Schon seit mehreren Minuten schleicht dort ein wenig Vertrauen
erweckendes Individuum auf dem Platz herum und starrt herauf.«

Freddy blickte hinaus. Auf dem Platze stand Monsieur Paul. Als er merkte, daß
man den Rollvorhang herunterließ, senkte er den Kopf und schlich fort.

»Sonderbar.« meinte Henry Bretford, »etwas an dem Alten kommt mir bekannt vor –
's muß eine zufällige Ähnlichkeit sein, denn so gut ich weiß, hab' ich keinen
intimen Freund in dieser Sphäre.«

»Es ist ein alter Bekannter von mir,« bemerkte unbefangen die Staatsrätin, »wir
sind oft beim Spieltisch nebeneinander gesessen, er spielt immer, wenn er Geld
und seinen einzigen anständigen Rock nicht versetzt hat, um sein Mittagessen zu
bezahlen.«

»Eine sonderbare Ähnlichkeit – eine sehr sonderbare Ähnlichkeit!« murmelte
Bretford, und Kitty sagte leise: »Armer alter Mann!« – »Armer alter Mann,«
wiederholte kaum hörbar Freddy.

*           *
*

Beim Dessert meldete der Oberkellner, daß das Appartement der Frau Gräfin
bereit sei. »Wünschten vielleicht die Herrschaften den Kaffee dort zu nehmen?«

Die Herrschaften wünschten es. Aber es war keine Heiterkeit bei ihrem Wünschen
und keine Gemütlichkeit in dem hübschen Wohnzimmer, obschon es den vornehmen
Herrschaften, sowie der festlichen Gelegenheit zu Ehren reich mit Blumen
geschmückt worden war.

»Du hast ja ganz vergessen, Kitty dein kleines Verlobungsgeschenk zu
überreichen,« bemerkte die Gräfin Ulenberg.

»Ich habe das Geschmeide in der Tasche meines andern Rockes gelassen,«
erwiderte Freddy.

»Nun, so hol's doch, du zerstreuter Junge,« eiferte die Mutter ihn an.

»Es hat keine Eile, Mutter.«

Einsilbig saß er etwas abseits von den andern in einem Winkel, Kitty neben ihm.

Jetzt brauste der reizbare Vater Siehrsburg auf – der Sohn befand sich leider
noch auf seiner Jacht, was ein Nachteil für die ganze Gesellschaft war.

»Was hast du eigentlich?« bohrte er in Freddy hinein.

Freddy wechselte die Farbe. »Was . . . meinst du?« sagte er.

»Ich meine,« donnerte Siehrsburg, »daß deine Haltung etwas geradezu
Beleidigendes für uns hat.«

»Aber Vater,« rief Kitty, sich an ihren jungen Bräutigam anklammernd.

»Kitty, so wie die Sachen stehen, würde ich's an deiner Stelle für vernünftiger
und passender halten, wenn du diesem jungen Manne gegenüber mit deiner
Liebenswürdigkeit ein wenig spartest.«

Kitty sah ängstlich erst den Vater, dann den Bräutigam an und schmiegte sich
dann noch enger, zärtlicher an Freddy.

»Papa möchte mir zu verstehen geben, daß du mich nicht mehr lieb hast,«
murmelte sie, »aber ich weiß es besser, Freddy, mein armer, lieber, lieber
Freddy, was fehlt dir?«

Dem jungen Menschen traten die Tränen in die Augen. »Was mir fehlt? . . .
Nur . . .« die Stimme versagte ihm – »nur . . . daß ich nicht weiß . . .
ob . . . ob ich das Recht habe, deine Liebe anzunehmen . . . erwidern werd' ich
sie bis an mein Lebensende. . . . Aber . . . ach, Kitty! . . . Kitty. . . .
schau mich mit deinen lieben Augen nicht so an, ich kann's nicht aushalten.« Er
schluchzte jetzt wie ein Kind, dann nahm er das junge Mädchen in seine Arme,
küßte es ein paarmal auf die Augen und schob es von sich. »Und jetzt geh, mein
einziges Kleinod, mein Liebling, 's ist besser, du gehst – führ sie nach
Hause,« wendete er sich an den Vater – »und das eine glaub' mir – ich bin kein
Schuft, nur ein sehr unglücklicher Mensch!«

Herr von Siehrsburg sah ihn drohend an, aber vor dem bleichen Elend dieses
jungen Gesichts verstummte sein Zorn.

*           *
*

Jetzt waren sie fort. Vor den Bediensteten des Hotels, die um die Verlobung
wußten, hatten sie sich geschämt – rasch, ohne ein Wort zu sagen, waren sie
hinausgeschlichen, Henry Bretford hatte sie begleitet.

Der Zimmerkellner und das Stubenmädchen standen im Korridor beisammen und
fragten sich, was denn da vorgefallen sein möge? Daß sich nach einem
Verlobungsdiner die beiden Familien trennten, fast ehe sie den Kaffee
ausgetrunken hatten, war doch wirklich nicht erhört. Da tönte aus dem Zimmer
der Gräfin ein heiserer, krächzender, schrecklicher Schrei. Gleich darauf kam
die Kammerfrau auf den Korridor hinausgestürzt und bat um Eis!

*           *
*

Als Monsieur Paul am Schluß seiner langen Erzählung von seinem geduldigen
jungen Zuhörer so plötzlich verlassen worden war, hatte er sich in den
Speisesaal des Café Riche geflüchtet. Dort einen Kellner rufend, fragte er:
»Könnten Sie mir vielleicht mitteilen, wer der junge Mann war, mit dem ich
draußen geplaudert habe?«

»Un comte autrichien – Ulberg – Ul...

»Ulenberg?« fragte der Alte scharf.

»C'est cela – Ulenberg – ein sehr liebenswürdiger junger Mann – bin sehr
befreundet mit seinem Kammerdiener. Er hat sich verlobt mit einem entzückenden
jungen Mädchen, Tochter einer russischen Fürstin und eines Gesandten! Man
erwartet nur noch seine Mutter, um die Verlobung zu feiern!«

»Seine Verlobung?«

»Ja.«

Dann war der Kellner abberufen worden.

Während er ein paar neu eingetretenen Gästen die Speisekarte vorlegte, blieb
der Alte wie vom Donner gerührt stehen. Man hätte nicht zu sagen gewußt, ob er
zu viel dachte, oder ob der Faden seines Denkens plötzlich entzweigeschnitten
worden sei.

Ein zweiter Kellner machte ihn darauf aufmerksam, daß er den andern Tischgästen
den Weg versperre, und fragte, womit er ihm dienen könne? Solle er Monsieur
nicht ein Diner servieren – diner du jour zu fünf Franken? Monsieur Paul nickte
geistesabwesend, worauf er sich hinter ein Tischchen in eine Ecke des
Speisesaals verkroch.

Den Kopf in die Hand gestützt, stierte er vor sich hin. »Kann er Verdacht
geschöpft haben? . . . Armer Bursche, armer Junge!‹ fragte er sich immer
wieder.

»Unsinn . . . unmöglich. . . . Die Sache ist zu unwahrscheinlich, er kann's
nicht erraten, daß er mein Fleisch und Blut ist, dieser herrliche Junge, mein
Fleisch und Blut! . . . Zu unwahrscheinlich. . . . Was fiel mir aber auch ein,
ihm mein Leben zu erzählen! Anfänglich wollt' ich nur ein wenig flunkern, nur
einen kleinen Zipfel meines jetzigen Elends emporheben und den Glanz meiner
Vergangenheit leuchten lassen, um ihm zu imponieren, nein – nicht imponieren,
nur um dem lieben, sympathischen jungen Menschen, der sich meiner so freundlich
angenommen hatte, zu beweisen, daß der elende Bummler, den er vor sich sah,
doch wenigstens einmal ein anständiger Mensch gewesen war.

»Da hab' ich's nun,« fuhr der Alte in seinem Selbstgespräch fort, »sein Leben
hab' ich ruiniert . . . seine Brautschaft . . . pah! . . . nichts wird er
erraten – es ist zu unwahrscheinlich – die Kluft zwischen dem, was ich war, und
dem, was ich bin, ist zu weit, kein Mensch findet die Brücke hinüber – es gibt
keine Brücke – und doch . . . wenn er sich erkundigen . . . sie fragen sollte!
 . . . was fiel mir ein, was fiel mir ein . . . aber . . . was hab' ich
eigentlich verraten . . . hab' ja keinen Namen genannt – immerhin – er dürfte
doch . . . nun, wie hätte ich's denn ahnen sollen, daß das mein Sohn ist –
dieser herrliche Junge mein Sohn!«

Der Dampf, der aus seiner vor ihm stehenden Suppe aufstieg, wurde immer
schmäler und durchsichtiger . . . Monsieur ne mange pas sa soupe?« fragte der
Kellner, indem er nach dem Teller griff.

Der Alte merkte es gar nicht, daß man ihm die Suppe wegnahm und einen andern
Teller vor ihn hinstellte. Abgerissene Vorstellungen glitten durch seine Seele.
Er sah, was geschehen war, und sah, was hätte sein können. Er sah seine junge
Gattin vor sich, ihren wundervollen, stolz getragenen Kopf, um den sich die
goldbraunen Haare bauschten, die unvergleichliche Schönheit ihrer Arme, die,
bis zum Ellenbogen bloß, aus den spitzenumsäumten Ärmeln ihres bequemen
Abendkleides herausschimmerten. Er glaubte den lieblichen Irisduft einzuatmen,
der ihre Persönlichkeit zu umschweben pflegte – einen Moment, dann war er fort
– statt dessen stieg der Geruch der säuerlichen Kapernsoße zu ihm auf, die
neben einem sehr blassen Stück Seelachs auf seinem Teller lag.

»Monsieur ne mange pas son poisson?« fragte der Kellner.

Mit einer ärgerlichen Bewegung schob er den Teller von sich. Ein Ekel vor
dieser banalen Hotelküche, die er sich sonst nur an hohen Feiertagen gönnte,
und wenn er besonderes Glück beim Roulette gehabt hatte, würgte ihn am Halse.
Es war nicht nur dieser eine Ekel . . . nein, überhaupt mitten in seiner
maßlosen Verzweiflung überkam ihn ein Grauen vor tausend unbedeutenden
physischen Einzelheiten, unsauberen Schlampereien, Notbehelfen seiner Existenz,
ein Hunger nach Traulichkeit, Vornehmheit, Sauberkeit verzehrte ihn.

Monsieur Paul – Hans Ulenberg – erhob sich, warf seine zwanzig Franken auf den
Tisch und verließ das Speisehaus, der Kellner lief ihm nach mit dem
gewechselten Kleingeld. Anfangs wollte ihm der Alte das Ganze überlassen, dann
behielt er zehn Franken für sich. Mechanisch steckte er sie ein. Sie brannten
ihn in der Tasche – aber was sollte er tun, morgen war auch noch ein Tag, und
er wollte leben!

Wollte er noch leben? Warum? Zu was?

Nun, das Leben war eine schlechte Gewohnheit von ihm geworden, die er sich
ebensowenig entschließen konnte abzustreifen, wie seine andern schlechten
Gewohnheiten.

Die Dämmerung begann zu sinken, eine schwere, graue Gewitterwolke zog sich über
die Glut des Sonnenuntergangs, nur an ihrem untersten Rande schimmerte ein
schmaler, dumpf roter Streifen – auch das Meer hatte seinen feurigen Glanz
verloren, es war, als habe man Asche über die Glut gestreut.

Die Musikanten hatten eine Pause gemacht, zwischen den Notenpulten auf dem
Tisch vor ihnen standen ein paar sehr frugale Erfrischungen. Vor dem jüngeren,
hübscheren der beiden Neapolitaner stand eine Flasche Branntwein. Die Geigerin
nahm sie ihm weg. Er warf ihr einen finstern, gehässigen und zugleich
verächtlich überlegenen Blick zu, stützte übermütig beide Wangen zwischen die
Hände und fing an, mit zwei kleinen Grisetten zu liebäugeln, die Arm in Arm
vorüberschritten und ihn anlachten. Die Geigerin schob ihm die
Branntweinflasche wieder zu, sie schenkte ihm selbst ein Glas ein . . .

Der Alte, der den Vorfall beobachtet hatte, wendete sich ab . . .

Wie konnte es auf derselben Welt zugleich Frauen geben wie diese da – und
Kathrin!

Sie hatte nicht Kathrin geheißen, er aber hatte sie immer so genannt nach der
Heldin des berühmten Stücks von Shakespeare, weil sie seine bezähmte
Widerspenstige gewesen war – Kathrin – Kate . . .

Er schlich sich von den Menschen fort bis an das äußerste Ende der Galerie
Carlos III.

Dort blieb er stehen und sah in das Meer hinab, das nichts mehr war als eine
dunkle, stöhnende Unruhe zu seinen Füßen! . . . Ja . . . wenn er sich ihrer
nicht unwürdig gezeigt – wenn sie Geduld gehabt hätte! . . .

Früher hatte er sich als den einzig Schuldigen gefühlt – seitdem er wußte, daß
ein Sohn von ihm lebte, erhob sich in ihm eine anklagende Stimme gegen sie.

Sie hatte es wissen müssen, damals, als sie ihn von sich stieß, hatte sie es
bereits wissen müssen! . . . Das Kind hätte sie ihm nicht vorenthalten
dürfen . . . und dann auch, dem Kinde zuliebe hätte sie Erbarmen haben sollen –
für das Kind – sie hätte trachten sollen, ihm den Vater zu erhalten, einen
Vater, für den er nicht gezwungen war, sich zu schämen.

Schämen! Ob er's wirklich erraten hatte. . . . Mein Gott, er würde ja die Augen
nicht mehr aufschlagen können in der Welt, die schönen, hellen, freundlichen,
unerschrockenen Augen, deren Blick noch nie irgend einem andern Blick
ausgewichen war.

Ein herrlicher Junge, ein schöner, lieber, edler, schneidiger Junge! . . .
Inmitten seiner Verzweiflung erfaßte den Alten ein rasender Stolz. »Ein ganz
erbärmlicher Wicht kann ich doch nicht gewesen sein, sonst wäre er nicht so
ausgefallen,« sagte er sich. »Wenn er etwas ahnt . . . Gott im Himmel, wenn er
etwas ahnt!‹

Unten stöhnte das Meer, darüber wölbte sich, die Sterne versteckend, eine
dunkle Wolkenkuppel. Zwischen Himmel und Meer schwebte eine schwere feuchte
Luft, und aus weiter Ferne leuchteten ein paar grüßende Lichter herüber von
einer fremden Küste!

Durch die matte Luft schwebte jetzt ein italienisches Lied, die Stella
confidente – die Melodie in ihren höchsten Lagen durchdringend, schmerzlich
vibrierend – der höchste Ton!

Er erwachte aus seinem Traum! Der Gedanke, daß er den Jungen durch sein
ausführliches Bekenntnis auf die Spur ihrer gegenseitigen Beziehungen gebracht
und ihm dadurch geschadet habe, verfolgte ihn dermaßen, daß er durchaus
trachten wollte, zu erfahren, wie Freddy den Abend zubrachte. »Daraus werde ich
meine Schlüsse ziehen können,« sagte er sich.

Den Kopf gesenkt, wendete er sich um, und nachdem er die Galerie ziemlich rasch
durchmessen hatte, schlich er, etwas ängstlich den Lichtglanz der Laternen
meidend, auf das Hotel de Paris zu, um seine Erkundigungen einzuziehen.
Plötzlich fuhr er zusammen.

Ja, da saßen sie beieinander, Freddy und seine Braut, die Gräfin Ulenberg und
die andern alle! . . . Und zu denken, daß sein Platz eigentlich mitten unter
ihnen hätte sein sollen! . . .

Wie süß die Kleine war – entzückend hübsch! Nun, es war ja alles ganz gut, da
die Verlobung gefeiert wurde, hatte er doch nichts verdorben!

Eine reizende Braut! Und plötzlich tauchte es wie eine Vision aus seiner Seele
auf. Er saß neben dem jungen Mädchen an dem Tisch dort oben, neckte sie
zärtlich und vorsichtig, und wenn er sie ein klein wenig, ein ganz klein wenig
aufgebracht hatte, beruhigte er sie mit herzlichen und ritterlichen
Huldigungen. Über den Tisch hinüber schimmerten ihm die Augen seiner Frau aus
ihrem schönen, edlen Matronengesicht freundlich ermahnend zu – sie drohte ihm
mit dem Finger, und Freddy sagte munter: »Papa, vergiß nicht, daß ein Duell
zwischen Vater und Sohn ausgeschlossen ist.«

Rings um ihn der Duft von Zitronenblüten, Rosen und Pittosporum und jetzt durch
den Duft zitternd die süße, glückstrunkene Traurigkeit der Waldteufelschen
Walzermelodie. . . .

Er vergaß, daß er nicht aus dem Schatten herausrücken durfte, er streckte den
Kopf vor, Freddy besser zu sehen.

Um Gottes willen! war's denn möglich, daß eine so kurze Zeitspanne einen
Menschen so zu verändern vermocht hatte? Freddy sah aus, als ob ihn plötzlich
eine schwere Krankheit befallen habe.

Zu Tode erschrocken, wollte der Alte noch genauer hinsehen, da zog irgend
jemand den Store herunter, offenbar um sich gegen die indiskreten Blicke des
Gaffers zu schützen.

Den Insult fühlte der Alte nicht. Er sah nur immerfort das blasse Gesicht des
Sohnes vor sich! Er weiß, sagte er sich – er weiß – und dann tauchte die Frage
in ihm auf – was wird er tun – wird er mich verleugnen – oder wird er sich
erschießen?

*           *
*

Klikliki! . . .

Das klingende, klirrende Geräusch rollenden Goldes und Silbers inmitten einer
großen Stille – der atemlosen Stille einer peinlich gespannten Erwartung! Über
den Spieltischen, am Plafond angebracht, Lampen mit starken Reflektoren, deren
Licht grell auf den grünen Tisch fällt, auf das runde Becken des Roulettes,
worin die kleine weiße Kugel herumklappert, auf die Croupiers, die gewichst und
gestriegelt in vollendet anständiger Haltung von ihren hohen Sitzen herab das
Spiel leiten und überwachen, auf die Banknoten und das Gold neben ihnen, auf
die Spieler, die eng gedrängt die Tische umsitzen, die Krücke in der Hand, um
ihren Gewinst einzuscharren oder einen Einsatz zurechtzurücken, und auf die
Spieler, die hinter ihnen stehen, in doppelten, dreifachen Reihen, mit
vorgestreckten Hälsen die Laune des Zufalls beobachtend, ehe sie sich ins Feuer
wagen!

Über die Roulettetische hinaus graue Dämmerung, auf den Sofas die Wände entlang
schläfrige, gleichgültige Menschen, Männer und Frauen, die die Beine von sich
strecken und gähnen.

Einige schlafen fest.

Inmitten der Säle das Fieber, ringsherum traurige Abgespanntheit oder
zufriedene Langeweile – ehrbare Gattinnen, die in dem beruhigenden Bewußtsein,
die sämtlichen Reisegelder bei sich zu tragen, geduldig abwarten, bis ihre
Männer die paar Franken verspielt haben, die ihnen gegönnt worden sind, um an
dem Spieltisch Erfahrungen zu sammeln; Villabewohner aus der Umgebung oder aus
Monte Carlo selbst, die, im vollen Aufbruch begriffen, ihren von ungemütlicher
Packerei verheerten Räumen entflohen sind, um den Abend irgendwie zu verbummeln
– eine Feuilletonistin, die verstohlen den Operngucker an die Nase setzt, um
den unheimlichen Höllenpfuhl genauer zu mustern, und sich indessen von einem
sachkundigen jungen Beamten des Credit Lyonnais Lokalfarbe und
Schrecklichkeiten erzählen läßt.

Von Zeit zu Zeit sagt die Feuilletonistin »Entsetzlich!« und macht Notizen in
ihr Taschenbuch, und eine Dame neben ihr fragt ihre Nachbarin, ob sie glaubt,
daß sich die Mode der breiten Ärmel halten wird – das alles höflich, halblaut,
denn keine Stimme wagt sich zu erheben neben der Stimme der eintönig
hinklirrenden Münzen.

Klikliklikli! Durch alle Säle zieht sich's, das kristallhelle, klingende
Geräusch, jedes andre Geräusch beherrschend.

Klikliklikli! . . . Es ist wie die kichernde Stimme des Zufalls, der die
Menschen verspottet ob der abgeschmackten Huldigungen, mit denen sie um seine
Gunst buhlen. Klikliklikli – die Stimme des lockenden, fliehenden Glücks.

Hie und da hört man zwischen dem eintönigen Hinklirren des Geldstroms
Bemerkungen von Spielern, die ihren Einsatz nicht selber zurechtrücken können
und dem Croupier eine Weisung geben.

»Quatorze et les chevaux – rouge – impair – passe!«

Dann wieder nichts als das Klingeln der Münzen, das Rollen der geheimnisvollen
Kugel – krrrrr – le jeu est fait, rien ne va plus!

Zwischen den Spielern, die, wie durch einen unseligen Zauber festgebannt, die
Tische umdrängen, und den ruhig die Zeit vertrödelnden Bummlern, die sich
schläfrig auf den weichgepolsterten Kanapees lümmeln, glänzt ein breiter
Streifen helles Parkett, auf dem sich ein paar Unschlüssige herumsiedeln, die
zum Spiele entweder keine Lust oder kein Geld, zum Stillsitzen keine Ruhe haben
– ein paar elende, blasse Frauen, die ihre verweinten Augen hinter schwarzen
Staubbrillen verstecken und von Zeit zu Zeit vergebliche Versuche machen, ihre
Gatten vom Spieltisch wegzuschmeicheln, müd' und geduldig, ohne sich von der
barschen Roheit oder der vertröstenden Sanftmut, womit ihre mahnenden Worte
aufgenommen werden, abschrecken zu lassen. Ein paar aufgeregte blasse Männer,
die, eine Roulettetabelle zwischen den Fingern zerknitternd, im Gehen über ihre
Schulter hinüber den Gang des Spieles beobachten – ein paar leichtfertige
Damen, die sich die Augen ausschauen nach jemand, der ihnen zwanzig Franken
borgen oder schenken möchte, damit sie ihr Glück versuchen könnten.

Zwei von ihnen stoßen sich mit dem Ellenbogen und zischeln: »Monsieur Paul!
vielleicht hat er zufällig wieder Geld. Wenn er Geld hat – hat er immer eine
offene Hand.« Aber wie sie auf ihn zugehen wollen, erschrecken sie vor seinem
verstörten Gesicht und prallen zurück.

Er schreitet an ihnen vorbei, ohne sie zu bemerken. »Was ist vorgefallen?«
fragen sie einander – sie haben ihn an einem Abend fünfzigtausend Franken
verspielen sehen, aber einen so verstörten Eindruck hat er damals nicht
gemacht.

Er geht an allen Tischen vorbei, hält sich nirgends auf – geht nur immer fort.
Einen Augenblick setzt er sich in eine Ecke, aber kurz darauf erhebt er sich
wieder und wandert von neuem aus einem Saal in den andern. Was will er hier,
was sucht er hier – warum ist er überhaupt hierhergekommen? Er weiß es selber
nicht!

Sein Kopf ist wirr, die starken Getränke, die er massenhafter als sonst zu sich
genommen hat, um sich momentan zu beleben, üben jetzt ihre nachträgliche
niederschlagende Nachwirkung auf ihn aus. Seine Glieder sind wund und schwer,
an seinen Schläfen fühlt er einen peinlichen Druck, und um den Kopf schwebt's
ihm wie ein grauer Nebelring, durch den er alles verschwommen oder von einem
irisierenden Schein umleuchtet sieht.

Er möchte laut aufstöhnen unter der Last, die ihm an den Schultern zerrt,
atemraubend – so schwer ist sie, daß er hinsinken müßte unter ihr,
augenblicklich, wenn er nicht zugleich diese schreckliche Unruhe in sich fühlte
– eine Unruhe, die ihm peinlich in allen Adern herumsticht, ihm aus den
Fingerspitzen herausbrennt, ihn rastlos von Stelle zu Stelle jagt – eine
Unruhe, die so groß ist, daß er sich noch weiterschleppen müßte, selbst wenn
man ihm die Füße abgeschnitten hätte.

Immer wieder sieht er das blasse, verstörte Gesicht des Sohnes vor sich, und
immer wieder schreit's in ihm auf: »Das hast du getan!«

Und weiter irrt er, weiter, wie einer, der einen Ausweg sucht aus einem
dunklen, von giftigen Miasmen verpesteten Gang – einen Ausweg – es muß einen
Ausweg geben – ein Mittel, das Leben des Sohnes zu retten!

Plötzlich – unklar, schauerlich dämmert ihm eine Möglichkeit auf – die einzige.
Ein Frost durchzieht ihn. Nein, das nicht – das nicht. Er schleppt sich weiter
mit der Last, die immer größer wird.

Er verirrt sich in den vornehmen trente-et-quarante-Saal hinein, der von
berühmten französischen Malern dekoriert ist, und wo nur mit Gold gespielt
wird. Die reichen Leute, die Magnaten von Monte Carlo, versammeln sich hier –
die Begünstigten, die von ihrer gesicherten Vermögensgrundlage aus den
Kreislauf des Zufalls abwarten können und sich mit ihrem Überfluß eine
spannende Zerstreuung erkaufen. Hans Ulenberg hält sich nicht gern bei ihnen
auf – zu anständige Gesellschaft, und dann – sie sind wirklich nicht
interessant.

Er schleppt sein Elend, seine Unruhe in die Roulettesäle zurück.

Er tritt an einen Tisch, den er besonders gut kennt, an den Tisch, der immer am
dichtesten besetzt ist, um den die lautloseste Stille herrscht. Ihn
durchschauert's.

Wie sich das drängt und stößt; Frauen darunter, schwache, kränkliche Frauen –
ja die Überzahl besteht aus Frauen – einige noch mit einem Rest besserer
Lebensgewohnheiten in Haltung und Toilette, andre dürftig, ärmlich, zerzaust,
schlecht gepflegt, abstoßend schäbig. Von Männern nichts Vertrauenerweckendes,
ein paar Ausgestoßene und viele, die zu gar keiner Kategorie gehören, die man
nirgends anderswo sieht als in Monte Carlo – Spieler.

Blaß und fahl, gegen alle andern Lebensinteressen abgesperrt, drängen sie sich
vor den Spieltisch und bauen mit zitternder Hand an einem letzten ungeheuren
Luftschloß.

Darüber hinaus sehen sie nichts – wissen sie von nichts. Mit gespannter
Aufmerksamkeit beobachten sie den Lauf des Spieles, mit stierem, stumpfem
Blick, der ihre mit Morphin bekämpfte Schlaflosigkeit verrät – einem Blick, dem
man außer in Spielhöllen nur noch in Irrenhäusern und in politischen
Versammlungen radikalster Färbung begegnet, dem Blick von Fanatikern und
Irrsinnigen, die alles einer fixen Idee, einer trügerischen Hoffnung zu opfern
bereit sind – Herz, Seele, Charakter, Liebe und Ehrbegriffe – die auf eine
geträumte Nummer hin nicht zögern würden zu stehlen, und sich zwingen könnten
zu morden, um sich die Möglichkeit zu schaffen, ein letztes Mal dem
trügerischen Zufall die Hand zu bieten – müde Sklaven der grausamen angebeteten
Gottheit, der sie zusammenbrechend ihr »Morituri te salutant« zurufen.

Und zwischen diesem gierigen Gelichter sitzen ein paar vornehme Menschen,
bleich und stumm, wie erstarrt in einer ungeheuren Trostlosigkeit, die spielen
um einen höheren Gewinn als den, von dem die kleinen Glücksjäger träumen – sie
spielen um eine Stunde Vergessenheit.

Dort die Frau in den schwarzen Kleidern ist die berühmte Mrs. P . . ., die, des
Gattenmordes beschuldigt, von der Jury wegen Mangels an Beweisen nach einem
spannenden Prozesse freigesprochen worden ist; neben ihr ein magerer Mann mit
schneeweißem Haar und Bart, ein Russe, der in einer Nacht seine Frau und drei
Kinder an der Cholera verloren hat; und dort links von dem Croupier – 's ist
eine der seltsamsten Erscheinungen von Monte Carlo, man zeigt sie den Fremden
wie eine Merkwürdigkeit, wie ein Monument, es ist die ausdauerndste Spielerin
im Kasino, sie kommt, wenn das Kasino geöffnet, und geht, wenn es geschlossen
wird – alle Tage – alle Tage immer an demselben Posten sieht man sie, ganz weiß
oder ganz schwarz gekleidet, mit einem einst schön gewesenen Gesicht, das fast
zum Totenkopf abgezehrt ist, so, daß die Knochen durch die Haut schimmern.

Stunde um Stunde sitzt sie da, das Flacon mit Riechsalzen neben sich,
unermüdlich verfolgt sie den Lauf des Spiels, berechnet die Chancen, beobachtet
die Launen des Zufalls und rückt mit ihrer Croupierkrücke ihre Einsätze
zurecht. Von weitem sieht man das Blitzen der Diamanten an ihren mageren
Fingern. Sie spielt immer ohne Handschuhe.

Es heißt, sie habe auf der Jagd durch Zufall ihren einzigen Sohn erschossen.
Ein schweres Nervenfieber streckte sie nach dem schrecklichen Unglück auf ihr
Krankenlager nieder. Und als sie das Krankenlager endlich verließ, war sie so
geworden, wie man sie jetzt alle Tage in Monte Carlo sehen kann. Der Verstand
ist noch rege, aber von ihrer Gemütstätigkeit ist nichts übriggeblieben als
eine atemlose Angst – vor der Erinnerung!

Hans Ulenberg kann heute die Augen nicht von ihr wenden – »ihr einziges Kind,
einen Sohn – einen Sohn, den sie liebte, den sie vergötterte – erschossen – mit
eigener Hand – auf der Jagd!« denkt er immer wieder. Es ist nicht erst heute,
daß er ihr Schicksal erfahren hat; er weiß es längst, aber es ist erst heute,
daß er die Qual dieses Schicksals begreift. Die Frau flößt ihm keine Sympathie
ein, kaum Mitleid, nur ein bannendes Grauen. »Sie kann nie eine ernste, edle
Frau gewesen sein,« sagt er sich; »eine von den überspannten Ruhelosen muß sie
gewesen sein schon früher, sonst würde sie nicht hier und auf solche Weise
Zerstreuung suchen. Edle Naturen suchen überhaupt keine Zerstreuung in solchen
Fällen – die werfen ihren Schmerz nicht von sich, die pflegen ihre
Erinnerungen, mögen sie noch so traurig und quälend sein – pflegen sie als ihr
letztes, höchstes Gut.

»Edle Naturen! – pah, wer denkt an edle Naturen hier in den Spielsälen von
Monte Carlo! Man schlampt sein Leben zu Ende irgendwie und sieht zu, daß es
einem nicht zu wehe tut, und wenn niemand anders einem die Last abnehmen will,
die einen drückt, so läßt man den Teufel gewähren und sagt ihm noch: ›Schön
Dank!‹«

Plötzlich steht er in Reih und Glied mitten in der enggedrängten Menschenmauer,
die den Roulettetisch umragt.

Klikliklikli . . . immer dasselbe klingelnde, klirrende Geräusch, die kichernde
Stimme des Zufalls, die Stimme des lockenden, fliehenden Glücks! Die vergiftete
Atmosphäre, die den Spieltisch umschwebt, übt eine zugleich aufreizende und
betäubende Wirkung auf ihn aus. – Es ist eine Atmosphäre, die mit dem Geruch
von Schönheitsmitteln und scharfen Essenzen und mit der Ausdünstung einer
fiebernden Menschenmenge geschwängert ist. Eine scheußliche Luft, aber für ihn
gerade gut genug. Er ist sie gewöhnt.

Klikliklikli . . .

»Quatorze et les chevaux – rouge – pair!«

Und plötzlich schwirrt's wie eine magische Beschwörungsformel um die Ohren der
Spieler – das eine Wort: Maximum!

Ein keiner Weinbauer aus der Umgebung, der zum ersten Male den Spielsaal
betreten und mit fünf Franken Einsatz begonnen hat, der hat's gewonnen.

Sechstausend Franken auf rouge! Er scheint ganz erstaunt über seine Heldentat
und macht ein wichtiges und geheimnisvoll kluges Gesicht, als ob er durch seine
persönliche Schlauheit den Zufall besiegt hätte und nun gewärtig wäre, dafür
von der Regierung mit der Ehrenlegion ausgezeichnet zu werden. Ein paar
Bekannte drängen sich an ihn heran, gratulieren ihm. Sich wichtig die
Brusttasche streichend, verläßt der vernünftige Mann den Saal.

»Sechstausend Franken – das kleine Maximum – tant de bruit pour une omelette!«
denkt Monsieur Paul und zuckt verächtlich die Achseln – das hat er mehr als
einmal gewonnen – das zählt nicht, aber das große Maximum – nur einmal das
Maximum, das alle glücklichen Chancen des Spieltisches in sich zusammenfaßt –
wenn er das gewinnen könnte, nur einmal, dann wäre er ein gemachter Mann – das
Geld vermag alles, er könnte den Kopf wieder hochhalten, er brauchte sich nicht
mehr zu schämen, die andern Menschen brauchten sich nicht für ihn zu schämen!

Aber wie sollte ihm so etwas blühen! Na, mehr als verlieren kann er nicht. Er
zieht seine letzten zehn Franken aus der Tasche und setzt sie auf Nummer
siebenundzwanzig.

Krrrrr! . . . Das Rollen der geheimnisvollen Kugel! Krrrrr! . . . pah, nicht
einen Blick will er werfen nach dem grünen Tisch, um sich zu vergewissern, daß
er verloren hat, er weiß es im vorhinein . . . Doch nein, was ist das – der
Croupier, ein alter Freund, fragt ihn, wie viel von seinem Einsatz er stehen
lassen wolle – sein Goldstück hat sich sechsunddreißigmal vermehrt. Er fährt
zusammen, nimmt von den dreihundertundsechzig Franken einhundertundachtzig,
setzt sie auf Noir und läßt die andern einhundertundachtzig auf der Nummer
stehen.

Krrrrrr . . .

Wieder hat die kleine weiße Kugel ihren geheimnisvollen Kreislauf begonnen.

Krrrrrr . . .

Die Brust zieht sich ihm zusammen, sein Atem wird kurz.

Siebenundzwanzig!

Die Hände zittern ihm, das Fieber hat sich seiner bemächtigt, er fühlt den
Boden unter seinen Füßen nicht mehr. Der alte optimistische Schwindel hat ihn
gepackt – der Schwindel der Spieler – ein hoffnungsseliger Rausch, der allen
glückbringenden Möglichkeiten entgegenjauchzt. Er spielt nicht mehr um
Tausende, um Hunderttausende – er spielt um sein verlorenes Leben, um die
Zukunft seines Sohnes – es gibt nichts, was ihm in diesem Augenblick der
Spieltisch nicht verspräche.

Ein Sessel an dem Spieltisch wird frei. Er nimmt darauf Platz, setzt noch
einmal, gewinnt – gewinnt immer wieder. Das Geld häuft sich unter seinen Händen
– vorwärts, rücksichtslos vorwärts!

Die Leute sehen ihm zu – erschrecken vor der Tollkühnheit, womit er immer die
größten Einsätze wagt.

Jetzt – die Farbe, impair, manque – premier douze – les chevaux – le carré –
und Nummer neun – alles, was man besetzen kann, hat er besetzt, was man wagen
kann, hat er gewagt.

Krrrrrr!

Ihm selber und allen, die zusehen, ist's, als liefe die Kugel dreimal so lang
wie sonst um das Roulette herum. Jetzt steht sie still – er streckt den Kopf
vor: Nummer neun!

Das Maximum – das große Maximum!

Mit dem wahnwitzigen Glauben der Spieler, die dem Glück epidemische
Eigenschaften zuschreiben, drängt sich jetzt eine geradezu beängstigende
Menschenmenge um den Tisch. Damen aus den höchsten Ständen mischen sich in das
Gewühl, werfen das Geld mit vollen Händen auf den grünen Tisch – Spieler, die
seit mehreren Tagen nicht mehr zu setzen gewagt haben, legen einen letzten
Tausendfrankenschein auf das grüne Tuch.

Durch die Augen des Alten flackert die Unruhe eines Somnambulen, der langsam
aus einem Traum erwacht.

*           *
*

Der Rausch ist vorüber, die Schleier, die seine Seele umfangen hatten, sinken
langsam – das Licht dringt herein – die Luftschlösser zerfallen wie mit einem
Schlag.

Er hat das Maximum gewonnen – das große Maximum – nun, – was weiter?

Kliklikli . . . höhnend, aufreizend hört er's neben sich, hört's rings um sich
herum – die kichernde Stimme des Zufalls, der ihm heute seinen lebenslangen
Wunsch erfüllt hat, weil heute die Erfüllung desselben wertlos für ihn geworden
ist.

Wertlos? – Nun ja, wertlos.

*           *
*

Monsieur Paul senkte den Kopf, steckte sein Geld ein und ging.

Am Ausgangsportal hielt er sich auf und warf ein paar Goldstücke in die
Sammelbüchse – »pour les naufragés«, dann schritt er hastig über den Platz.

Ein feiner Regen zitterte durch die weiche, von Wohlgerüchen fast übermäßig
gesättigte Luft. Die Wolken hingen tief.

Hastig, ohne sich nach rechts und links umzusehen, schritt er weiter die Straße
entlang, die nach Mentone führt, bis er sein dürftiges Gasthaus erreicht hatte.

Quer durch einen schmalen Gang, über einen Hof, wo ein paar Fremde plaudernd
auf Blechstühlen zwischen blühenden Oleanderbäumen saßen, ging er in das
Hintergebäude hinein und über eine steile Steintreppe in sein Zimmer. Er
zündete eine Lampe an, dann nahm er das Geld ans seinen Taschen, breitete es
vor sich aus und zählte es. Es waren fast einhundertundachtzigtausend Franken.
Eine hübsche Summe – aber was sollte er damit? Er stützte den Kopf in die
Hände. Er konnte allenfalls ein paar Menschen, die noch erbärmlicher daran
waren als er selbst, Almosen schenken – er konnte sich ein besseres Lager
gönnen – eine schmackhaftere Kost. Als ob ihm je ein Bissen mehr munden würde,
und ob er weicher oder härter lag, war ihm auch gleichgültig. Vor bösen oder
allzu süßen Träumen war er nie und nirgends mehr sicher.

Er war wie ein Scheintoter, der plötzlich im Sarge erwacht ist und sechs Fuß
Erde über sich fühlt. Die Erde konnte er nicht bewegen, den Weg ans Licht nicht
mehr finden.

Als er der Rehabilitierungsphantasieen gedachte, die ihn am Spieltisch
umgaukelt hatten, lachte er erst über sich, dann mit einem Male fing er an,
bitterlich, fast wie ein kleines Kind zu weinen.

Wie hatte er sich das eigentlich vorgestellt? Hatte er sich einen neuen Anzug
in Nizza kaufen und dann in aller Form bei dem Gesandten Siehrsburg für seinen
Sohn um die Hand der Tochter Siehrsburg anhalten wollen?

Hm – grotesk! Übrigens das Anhalten war nicht nötig – verlobt war ja der Junge,
aber wie lange würde es dauern . . .

Es durchfuhr ihn – er hatte einen klaren Kopf, wenn er nicht betrunken war – an
den Fingern konnte er sich's abzählen, wie alles kommen würde.

Offenbar hatte der arme Junge noch nicht Gelegenheit gehabt, sich mit seiner
Mutter auszusprechen. Er fürchtete allerhand – Bestimmtes wußte er nichts.

Und wenn er es wissen würde! Wieder trat die Frage an ihn heran: »Wird er sich
erschießen oder wird er mich verleugnen?«

Der arme Junge – der arme Junge! Und wieder hatte er das Gefühl,
weiterzukriechen durch einen engen schwarzen Gang, aus dem er den Ausweg suchte
– einen Ausweg, eine Möglichkeit – die einzige.

Wieder – diesmal deutlicher – schwebte der grauenhafte Gedanke an ihm vorbei.
Und wieder schnürte sich ihm der Hals zu in Todesangst. Das nicht – nein, das
nicht.

Freilich, wenn er den Jungen nur einmal in dem Arm halten dürfte, ihn sagen
hören könnte: »Vater!«, so wirklich aus vollem Herzen heraus, dann wäre er
vielleicht auch das noch im stande. Aber daran war nicht zu denken – das konnte
nicht sein. Ein Wimmern brach von seinen Lippen.

Da . . . was war das . . . er horchte auf . . . die Stimme unten im Flur, eine
junge, weiche Stimme, die nach ihm fragte – nach Monsieur Paul Müller. War das
wirklich? . . . Nein, das konnte nicht . . . aber doch. . . . Die Treppe herauf
kam ein junger, elastischer Schritt näher, näher! Der Alte zitterte am ganzen
Leib. »Um Gottes willen,« fragte er sich, »was wirst du tun, wenn er dir
entgegentritt? Ihm die Arme entgegenstrecken? – alter Egoist! Nein, tausendmal
nein – du darfst nicht – du darfst nicht!«

Und als die Tür aufging und Freddy eintrat, faßte sich alles, was noch Gutes in
Haus Ulenberg übriggeblieben war, in einem heldenmütigen Versuch zusammen, dem
Sohn die Demütigung zu ersparen, der dieser so großmütig entgegenkam.

»Vater!« murmelte Freddy beklommen, und streckte dem Alten die Hand entgegen.
Der Alte blinzelte mit den Augen und erwiderte mürrisch: »Es tut mir unendlich
leid – aber ich ahne nicht . . . was Sie eigentlich meinen!«

Überrascht sah ihm Freddy ins Gesicht. Sollte er sich doch geirrt haben? Die
Augen der beiden Männer begegneten einander. Aus dem Gesicht des Alten sprach
eine so mühsam unterdrückte Zärtlichkeit, eine so rasende Beschämung und
Trauer, daß jeder Zweifel ausgeschlossen war.

»Vater!« rief Freddy noch einmal, stärker, wärmer, und diesmal . . . Ja – eine
Viertelstunde früher hätte er es nicht geglaubt, daß er es über sich vermögen
würde – aber er breitete die Arme aus und zog den Alten an seine Brust.

Da war's mit dem Widerstand des Vaters vorbei. Er hielt den Sohn an sein Herz,
preßte ihn fest an sich, und dann schob er ihn von sich hinweg und verzehrte
ihn mit einem Blick, voll von Liebe und Stolz und Verzweiflung. Er streichelte
ihm die Schultern, die Arme, er nahm seine beiden Hände in die seinen und
drückte sie an seine Wangen, an seine Lippen und murmelte immer wieder: »Mein
Sohn! mein Kind! mein herrliches, herrliches Kind – aber wie kannst du nur –
wie bist du's im stande – mein Kind – mein Kind!«

Es war eine solche Wärme und Innigkeit in der Art des alten Mannes, daß der
Sohn gänzlich der Kluft vergaß, die ihn von ihm trennte. Ein Gefühl engster
Zusammengehörigkeit zog ihn zu ihm hin, er erwiderte seine Herzlichkeit und
sagte ein um das andere Mal: »Vater! Beruhige dich doch – Vater – mein armer,
alter Vater!«

Als sich der Alte an ihm satt geherzt und satt geschaut, fragte er ihn mit
einer demütigen Bitte in der Stimme, die den jungen Burschen bis ins Innerste
rührte: »Da du schon gekommen bist, mein Junge, mein lieber, mein herrlicher
Junge – so – so bleibst du doch ein Weilchen, nicht wahr, ein ganz kleines
Weilchen. So . . . setz dich, da in den Stuhl, der ist noch der beste. – In so
einer elenden Kammer bist du gewiß dein Lebtag noch nicht gewesen, es ist alles
viel zu schlecht für dich, aber am allerschlechtesten ist dein alter Vater, der
ist deiner am unwürdigsten, armer Bub!«

Ohne ein Wort herausbringen zu können, setzte sich Freddy dem Vater gegenüber.

Eine beklommene Pause folgte, dann ängstlich seinen Sohn von der Seite
ansehend, fragte Hans Ulenberg: »Und deine Mutter – weiß sie, daß du mich
aufgesucht hast?«

»Ja!«

»Du hast mit ihr über mich gesprochen?«

»Ja, ich mußte sie ausfragen, um mich zu vergewissern, daß meine Vermutungen
richtig waren.«

»Nun . . . und als sie erfuhr, daß ich noch lebe, was geschah dann?«

Freddy schwieg.

»Sie wurde ohnmächtig, nicht wahr?«

»Ja!«

»Arme Frau! arme Frau!«

Der Alte verstummte – er trommelte mit den Fingern auf dem Tisch.

»Es tat ihr schrecklich leid, zu erfahren, daß du dich in Not befindest,«
versicherte ihm Freddy. »Sie hatte keine Ahnung davon, daß du lebst – wenn sie
es gewußt hätte, so . . .«

»So hätte sie mich nicht darben lassen. O, dafür kenn' ich sie!« sagte der
Alte.

Aus dem Nebenzimmer tönte ein rauher Lärm – das Schimpfen einer männlichen und
das Gejammer einer weiblichen Stimme. Freddy zuckte zusammen.

»Es ist nichts – so etwas gibt's bei uns alle Tage,« erklärte ihm der Alte.
»Die Violinistin, die du vor dem Café Riche gesehen hast, und einer der beiden
Neapolitaner – sie sind einander wert. Wenn beide Teile nichtsnutzig sind bei
einem Liebesverhältnis, so geht's famos – die dauerhaftesten Beziehungen . . .
's ist nur, wenn einer gar nichts wert ist und der andre sehr viel, daß es
nicht zusammen geht, ganz und gar nicht!« Dann griff er nach den Händen des
Sohnes, drückte sie und murmelte: »Mein armer Junge! mein armer, lieber Junge!
Es ist wunderschön, daß du gekommen bist, aber es bricht mir das Herz –
ich . . . ich möchte dich so gern verwöhnen, dir etwas schenken, etwas
vorsetzen, aber wie soll ich in diesem Loch – in diesem Loch! Rauch doch
wenigstens, mein Alter, mein Tabak wird dir zu schlecht sein, ich rauche immer
Caporal; aber rauche deine eigenen Zigaretten – die eine Stunde in deinem
Leben, die du mir schenkst, sollst du dich wohl fühlen, so gut's geht, so gut's
geht.« Er rieb sich die Augen, nach einem Weilchen sah er auf, sein Blick fiel
auf das Geld, das vor ihm lag.

»Das hab' ich heut gewonnen mit deinem Zwanzigfrankenstück,‹ erklärte er
Freddy, und schüchtern setzte er hinzu: »'s ist eine Masse – kann ich dir
nichts davon geben? Da hast du!« Er schob ihm einen ganzen Haufen von
Goldstücken zu mit der naiven Freigebigkeit eines Kindes, das nicht rechnen
kann.

Freddy lehnte das Geschenk freundlich ab. – Hans Ulenberg zuckte die Achseln
und murmelte: »Hätt's wissen können. Du nimmst nichts von mir, kein anständiger
Mensch nimmt etwas von mir, geben möchten sie mir allenfalls etwas, aber etwas
nehmen von mir – nehmen – nie . . . nie. . . . Armer Kerl! . . . Es tut dir
leid genug, mir weh tun zu müssen, mein armes Kind! 's geht nicht anders.
Aber . . .« er verstummte, versank in Nachdenken. Plötzlich hob er den Kopf,
und mit der Hand polternd auf den Tisch niederfahrend, schrie er, etwas in
seine alte rohe Art zurückfallend, aus: »Na, und die noble Sippschaft deiner
Braut, was sagt denn die dazu, daß ich dein Vater bin?«

Freddy errötete sehr tief und stotterte: »Sie wissen's noch nicht.«

»Aber wenn sie's wissen werden, was dann? . . .« Über den schmalen Tisch
hinüber packte der Alte den Sohn an den Handgelenken, die er mit fast grausamer
Gewalt zusammenpreßte – »und wenn sie's wissen werden, was dann – was dann?«
röchelte er.

»Vater! Ich kann dir's nicht sagen.«

»Aber ich kann dir's sagen,« schrie der Alte, indem er mit der Faust auf den
Tisch hieb. »Sobald sie's erfahren, werden sie dich hinauswerfen, weil ich dein
Vater bin – und die arme Kleine . . . das liebe, süße Ding wird sich an dich
festklammern und dich nicht im Stich lassen wollen, und sie werden ihr die
weichen, schwachen Arme herunterreißen von dir, werden ihr das Herz brechen –
weil ich dein Vater bin. Aber das kann nicht sein – das darf nicht sein! Wenn
sie's noch nicht wissen, so brauchen sie's auch nicht zu erfahren – brauchen's
nicht zu erfahren – nie – nie! Zu was es ihnen sagen – ich plauder's nicht aus,
drück' mich noch tiefer in den Schatten, braucht niemand zu ahnen, daß ich noch
lebe – zu was mich öffentlich anerkennen! Es war ja so schön, daß du überhaupt
gekommen bist, daß du mich Vater genannt und mich freundlich angesehen hast!
Aber dabei laß es bewenden, kümmere dich nicht weiter um mich. Zu leben hab'
ich ja, du siehst,« – mit einem Blick auf das Geld – »für meine Bedürfnisse
übergenug! Ich werd' nicht mehr spielen – alles will ich ertragen, nur das eine
nicht – das Bewußtsein, dein Leben vernichtet, dich um dein Glück betrogen zu
haben! Das nicht – nur das nicht! Laß mich aus meinem Loch auf euch schauen,
heimlich, unbemerkt, und mich an eurer Freude freuen!

»Wenn du mit deiner schönen jungen Frau an mir vorüberfährst und die Straße ist
zu eng, so will ich mich gegen die Wand drücken und mich nicht mucksen, wenn
mich ein Rad abschindet; und wenn ich deinen Kindern begegnen sollte, so werde
ich stehen bleiben und sie ansehen und stolz auf sie sein und mich an ihrem
Anblick ergötzen und sie nie festhalten und nie mit meinen häßlichen Händen
berühren, aus Angst, sie zu beschmutzen oder ihnen weh zu tun – nur stehen –
stehen und mir die Augen ausschauen nach ihnen und mich freuen, je schöner, je
vornehmer, je ferner sie mir sind. Nur nicht dir schaden, dir und den Deinen –
das nicht – das nicht!« Der Alte hatte sich beim Kopf gefaßt, und den ganzen
Oberkörper vor Verzweiflung auf und nieder bewegend, schluchzte er jämmerlich.

Ein Nebel zog sich vor die Augen des Sohnes. Er stand auf und legte die beiden
Hände auf die Schultern des gebrochenen Mannes. »Und du glaubst wirklich, daß
ich's fähig wäre, dich zu verleugnen, Vater?« fragte er.

Der Alte wimmerte nur und antwortete nicht.

»Nein, Vater,« sagte Freddy sehr herzlich und einfach: »Ich dürfte es nicht,
und ich könnt's auch nicht. Mag jetzt kommen, was will, ich werde zu dir stehen
durch dick und dünn! Es ist spät, ich muß nach Hause, morgen vormittag komm'
ich zu dir, und dann wollen wir uns über deine Zukunft beraten. Und jetzt lebe
wohl, Vater, adieu! Habe Mut – ein neues Leben wird anfangen für dich. Ich
wollte die Nacht nicht verstreichen lassen, ohne dich aufgesucht zu haben, aber
jetzt muß ich fort.«

»Geh, mein Junge, geh . . . Gott segne dich und lohne dir's, daß du gekommen
bist!‹ Er zog den Sohn noch einmal an seine Brust, umarmte ihn heftig und stieß
ihn dann von sich.

*           *
*

Als sich der junge Mann entfernt hatte, rieb sich der Alte die Augen und fragte
sich, ob er das nicht alles geträumt habe? Nein . . . er hatte nicht geträumt,
da war der Stuhl, auf dem sein Junge gesessen, sein Junge, sein Sohn, der ihn
Vater genannt und sich von ihm, dem alten Spieler, hatte in die Arme schließen
lassen! Jemand hatte die sechs Fuß Erde, die über ihm aufgetürmt gewesen waren,
hinweggeräumt und ihn hinausgerufen ins Licht, aber er hielt sich die Hände vor
die Augen und wollte wieder ins Grab zurück, er fürchtete sich davor, wieder
mit anständigen Menschen verkehren zu müssen – im selben Käfig eingesperrt zu
werden mit wilden Tieren, wäre ihm weniger schrecklich vorgekommen.

»Ein neues Leben wird anfangen für dich!«

Wenn der Junge dazu zu bewegen gewesen wäre, ihn im Dunkeln weiter vegetieren
zu lassen, aber nein. Der Bursch war tapfer, offenbar wollte er alles
daransetzen, den Vater zu rehabilitieren; aber war's denn möglich, war's
möglich?

In seinen Adern fing das Blut an zu brennen, ihm schwindelte. Hundert kleine,
dunkle, zweideutige Handlungen, die er früher vergessen, die ihm neben den
Menschen, zwischen denen er sich jahrelang bewegt hatte, gar nicht aufgefallen
waren, tauchten aus seiner Vergangenheit auf, giftig und schauerlich wie
erstarrte Skorpione, die von einem Sonnenstrahl ins Leben geweckt worden sind.

Der Schweiß trat ihm auf die Stirn – wenn der Junge das erführe und das . . .
mehr, immer mehr – Ärgeres kann es in seiner Vergangenheit nicht mehr geben,
meinte er, und da kam noch etwas, noch etwas – aus allen Ecken und Enden seiner
Erinnerung kroch's wie schwarzes Ungeziefer hervor – noch mehr, noch mehr.

Das hatte er getan, das und das – und sein Sohn wollte ihn zu sich rufen ans
Licht und einen Lumpen wie ihn Vater nennen vor den Augen aller Welt.

Zu was konnte das führen – zu was? Dazu, die Existenz des Jungen zu vernichten
– zu sonst nichts!

Er hatte einmal ein Stück gesehen in der Porte Saint-Martin, wo ein solcher
alter Liederjan wie er im letzten Akt als reuiger Sünder in den Schoß seiner
Familie zurückkehrte.

Er setzte sich in einen alten Lehnstuhl am Kamin und sonnte sich in der
Zärtlichkeit seiner Angehörigen.

Bei dieser erbaulichen Szene hatte die Galerie die Taschentücher hervorgezogen
und viel geschneuzt und geweint, und in den ersten Ranglogen hatte das Publikum
gelacht, geradezu gelacht über die melodramatische Unwahrscheinlichkeit der
Situation. Und zum Schluß . . . hatten sowohl die Galerie als die ersten
Ranglogen erleichtert aufgeatmet, als der Alte – kurz nach der Versöhnung – in
den Armen seiner Angehörigen verschieden war!

Hans Ulenberg erinnerte sich dessen genau. Sein Kopf sank auf seine Brust. Was
er in dieser Minute fühlte, übertraf alles, was er an Schmerz bis dahin
heruntergelebt hatte, darüber reichte die menschliche Empfindungsfähigkeit
nicht hinaus.

Da, da war er wieder, der eiskalte Angstschauer, der ihn schon zweimal an
diesem selben Abend gepackt hatte. Auch diesmal wollte er sich abwenden vor dem
Gräßlichen. Aber nein – er zwang sich, ihm ins Gesicht zu sehen – und da
plötzlich kam etwas Wunderbares über ihn, etwas Befreiendes, Erlösendes! Durch
seine Seele schwebte es wie aus weiter Ferne herüberklingend, von vier
unsichern, jungen Stimmen gesungen – die österreichische Volkshymne. Er sah die
grauen Nebel ziehen über die gräßliche Leichenernte auf den grünen Saatfeldern
von Königgrätz, er sah das Flimmern der roten Altarkerzen und den weißen
Blumenschmuck der Kirche von Sankt Joseph an seinem Hochzeitstag! Mit einem
Male überkam's ihn, die Brust ausdehnend, zum Himmel emporreißend . . .
dasselbe Gefühl wie damals, als er seinen verängstigten Soldaten voran den
feindlichen Kugeln entgegengeschritten war – dasselbe Gefühl wie damals, als
er, an der Seite seiner weißverschleierten Braut in den himmlischen Tagesglanz
hinaustretend, sich gelobt hatte, der Liebe dieses herrlichen Weibes würdig zu
werden – das Gefühl, als ob ihm plötzlich Flügel gewachsen wären, nur überkam
es ihn viel stärker und selig schmerzlicher als die beiden ersten Male in
seinem Leben!

Bis dahin hatten die Flügel nie genügt, ihn emporzutragen . . . diesmal . . .

*           *
*

Den nächsten Morgen um etwa zehn Uhr saßen Freddy und sein Onkel Bretford in
dem hübschen Wohnzimmer der Gräfin Ulenberg, das auf eine Gartenterrasse
hinaussah und über diese hinüber auf das blaue Mittelländische Meer. Ein
freundlich gedeckter Frühstückstisch stand zwischen den beiden Männern; doch
sprach weder der Onkel noch der Neffe den einladenden Speisen zu.

Die Gräfin Ulenberg war nicht anwesend. Noch gestern um Mitternacht hatte sie
den Sohn zu sich beschieden, um ihm das Ergebnis seiner Unterredung mit dem
Vater abzufragen. Bis zum letzten Augenblick hatte sie gehofft, daß er sich in
einem Irrtum befinden möge. Nach dem, was der Sohn ihr berichtete, waren
Zweifel und Hoffnung abgeschnitten. Sie verfiel in einen stumm und starr
hinbrütenden Zustand, aus dem sie nichts zu wecken vermochte.

Als Freddy diesen Morgen an ihr Bett getreten war, hatte sie ihn nur mit einem
unartikulierten Wehlaut hinausgewiesen. Ihr Aussehen war entsetzlich gewesen.

»Nun, Freddy,« begann Bretford mitleidig, »hast du dir die Sache gut überlegt?«

»Wenn es dabei etwas zu überlegen gäbe, so hätte ich bis ins nächste Jahr nicht
zu Ende überlegt,« sagte Freddy treuherzig; »die Aufregung und das Leid, die
ich bei meiner Mutter heraufbeschworen habe, bringen mich fast um. Aber ich
kann ja doch nur das eine tun, es gibt keine Zweifel, der Weg liegt
schnurgerade vor mir. Mein Vater hat mich zwar flehend gebeten, ihn nicht aus
seinem Dunkel herauszuziehen, ihn nicht öffentlich anzuerkennen. Aber ich kann
Kittys Eltern nicht verschweigen, daß er existiert. Alles weitere wird sich
klären mit der Zeit. Du wirst mich natürlich wieder einen sentimentalen
Optimisten spotten, Onkel Henry, aber ich versichere dir, so verbummelt er
äußerlich ist, mein armer Vater, 's ist doch viel Wunderschönes in seiner
Natur, eine Wärme, Herzensgüte, Aufopferungsfähigkeit, wie sie mir im Leben
noch nie begegnet sind. Ich war wie berauscht davon. Solange ich mich bei ihm
aufhielt, vergaß ich ganz, wie entsetzlich schwer es mir gefallen war, mich zu
entschließen, ihn aufzusuchen! Ich begreife es völlig, was meine Mutter in
seiner Jugend an ihm bestochen haben mag.«

»Das mußte jeder begreifen, der ihn in seinen guten Tagen kannte,« versicherte
Bretford, »er gehörte zu den bedeutendsten Erscheinungen, die mir je
vorgekommen sind: bildschön, überaus schneidig, sehr einfach und bescheiden in
seiner Haltung und unbeschreiblich gutmütig! Du hast sein Herz, Freddy, aber
glücklicherweise den tüchtigen Charakter deiner Mutter dazu. Der fehlte ihm, er
war moralisch schwach, dabei leidenschaftlich und reizbar! Das Zusammenleben
mit ihm mag unerträglich gewesen sein, aber – ganz freisprechen kann ich deine
Mutter nicht!«

»Arme Mutter!« seufzte Freddy, und Henry Bretford fuhr fort: »Sie war zu
schroff, sie kannte nur einen Weg für die Tugend, und der ging kerzengerade
einen steilen Berg bis zum Gipfel der sittlichen Vollkommenheit hinauf. Daß man
den Weg zu ebnen versuchen könne für Leute, die schwindelig sind, und denen der
Atem ausgeht, daß man sie allenfalls eine allmählich ansteigende Serpentine
hinaufführen könne, das begriff sie nicht! Arme Frau!«

»Ja, arme, arme Mutter!« wiederholte Freddy sehr leise, und dann setzte er
hinzu: »Weißt du, Onkel, die ist meine größte Sorge. Ich hoff's von ganzem
Herzen, daß ich meinen Vater dazu bringe, sich aufzurichten, so daß er von
neuem den Platz in der Gesellschaft einnimmt, der ihm gebührt!«

Der mutlose Ausdruck, womit der ältere, erfahrenere Mann diesen Ausspruch
beantwortete, dämpfte die freudige Gläubigkeit des jüngern, nichtsdestoweniger
wiederholte er: »Ich hoff's wirklich – nur an dem einen verzweifle ich – eine
Versöhnung herbeizuführen zwischen ihm und meiner Mutter!«

»Die ist ausgeschlossen,« entschied Bretford herb.

Freddy senkte den Kopf. Er sah sehr blaß aus, aber ohne den unruhigen Ausdruck
und finstern Blick, die gestern sein schönes Gesicht entstellt hatten. Heute
verrieten seine Züge nichts mehr als eine geduldige und mitleidige Traurigkeit,
die sie sehr wohl kleidete, ja ihnen einen neuen Adel verlieh. »Das ist das
Schreckliche,« murmelte er, »und doch – die Mutter selbst könnte nicht
wünschen, daß ich anders handeln möchte, als ich es tue. Es gibt, wie gesagt,
nur einen Weg.«

Er zog seine Uhr. »Die Zeit ist um, ich muß zu ihm.« Er stand auf. »Onkel,«
sagte er leise, »du hast versprochen, zu Siehrsburgs zu gehen statt meiner. Sag
den Eltern, was du für gut findest, aber Kitty . . . Kitty sag nichts . . .
der . . . der gib diesen Brief von mir –«

Die Hände von Onkel und Neffe begegneten einander in einem festen, herzlichen
Druck, dann trat Freddy auf die Tür zu. Er versuchte zu lächeln. Mit
grenzenlosem Mitleid blickte ihm der Onkel nach. »Armer Junge.« murmelte er vor
sich hin.

*           *
*

Freddy schritt indessen mit langen, gleichmäßigen Schritten aus dem Hotel über
den Platz die Straße in der Richtung von Mentone entlang. Er sah sich nicht
nach rechts, nicht nach links um. Erst als er plötzlich die Rosenhecken und
Zypressenpalisaden der Villa Garibaldi erblickte, merkte er, daß er zu weit
gegangen war. Er blieb stehen, tauchte seinen Blick sehnend in die wuchernde
Blütenmasse, dann holte er tief Atem und wendete sich um.

Diesmal verfehlte er die Tour Eiffel nicht. Bei Tag mutete ihn das Haus noch
viel elender an als in der Nacht. Ein schmales, dreifenstriges Gebäude an der
Straße, das Erdgeschoß rot angestrichen, holzgetäfelt wie alle billigen
Weinstuben, ein Flügel des Hauses hinter einem verwilderten Gärtchen, das gegen
die Straße zu mit einem verfallenen Gemäuer abgeschlossen war, in dem Gärtchen
Kehrichthaufen und widerliches Gerümpel zwischen zwei Orangenbäumen, die Wände
des Hinterhauses von Wind und Wetter abgeschunden und mit einer großen Anzahl
teilweise leerer, alter hölzerner Vogelkäfige behängt. An einer Stange inmitten
des Hofes ein Plakat, worauf »Terrain à vendre« stand. Unter einem der Fenster
zwischen den Vogelbauern ein Zettel mit den Worten »Appartement à louer«.

Den jungen Mann überkam ein unsägliches Mitleid bei dem Gedanken, daß sein
Vater in diesem elenden Spelunke wohnte, die nichts war als eine noch nicht
hinweggeräumte Ruine, und inmitten seinem großen Jammers freute er sich, den
Armen aus dieser Umgebung herausholen zu können.

In dem schwarz und weiß gequaderten, schmalen Gang schlug ihm eine beengende,
unheimliche Luft entgegen; in dem Hofe, den er durchkreuzen mußte, um in das
Hintergebäude zu gelangen, stand eine Gruppe von Menschen, die einander lebhaft
und halblaut etwas erzählten, und die auseinanderliefen, als sie ihn
erblickten.

Er ging die Stiege hinauf, mußte umkehren, weil er sich geirrt hatte, überall
vernahm er dasselbe halblaute Flüstern, es ging durch alle Räume der elenden
Spelunke. Die Wände schienen zu flüstern, und kein Mensch wagte ein lautes Wort
zu reden.

Endlich fand er die Treppe, die zu seinem Vater hinaufführte. In der Mitte der
Stufen vertrat ihm die Wirtin, die er bis dahin umsonst gesucht hatte, den Weg.

»Ich möchte gern zu Monsieur Paul Müller hinauf,« erklärte Freddy.

»Es ist nicht möglich!«

»Warum?«

Einen Augenblick zögerte die Wirtin, dann sagte sie: »Weil . . . weil die
Herren vom Gericht oben sind.« Sie brach in Tränen aus.

»Die Herren vom Gericht?« wiederholte Freddy, wie vom Donner gerührt. Dann
begriff er. »Er ist tot!« murmelte er.

Die Hausfrau nickte und wendete den Kopf ab.

Tot – niemand konnte es begreifen – heute früh hatte man ihn im Bett gefunden,
starr und kalt, mit einem Blutfleck auf der Brust. Er hatte sich erschossen,
nachdem er gestern das Maximum gewonnen, das große Maximum. Das Geld hatte er
noch nach dem Besuch Freddys bei der Hausfrau hinterlegt. Dann war er
ausgegangen, um einen Brief aufzugeben, den er niemand hatte anvertrauen
wollen.

Als sich die Polizei zurückgezogen hatte, betrat Freddy das niedrige, dürftige
Zimmerchen. Das Fenster stand offen, die Sonne drang voll herein. In der Ferne
sah man den blauen Himmel und das blaue Meer, eine Endlosigkeit von Blau, sonst
nichts!

Auf dem elenden, schmalen, eisernen Bett lag der Mann, der sein Vater gewesen
war!

Freddy kniete neben dem Toten nieder und küßte seine Hand.

*           *
*

Als Freddy in das Hotel de Paris zurückkehrte, kam ihm sein Onkel entgegen.
Freddy merkte ihm sofort an, daß er von der Katastrophe gehört habe.

Er drückte dem jungen Mann beide Hände, dann sagte er sehr leise: »Geh zu
deiner Mutter, sie wünscht dich zu sehen.«

Die Gräfin Ulenberg lag noch immer zu Bett, aber ihr Gesichtsausdruck hatte
sich gänzlich verändert, alle Starrheit war daraus entwichen, sie war bis zur
Unkenntlichkeit verweint. In der Hand hielt sie einen Brief, den sie Freddy
reichte.

Er lautete:

»Mein liebes, nie vergessenes Weib.

»Du brauchst nicht zu erröten über diese Anrede. Zur Stunde, wo Du diese Zeilen
lesen wirst, habe ich mir das Recht zurückerobert, Dich so zu nennen. Ja – denn
zu der Stunde, wo Du diesen Brief liest, bin ich nicht mehr unter den Lebenden,
und Du brauchst Dich nicht mehr für mich zu schämen. Ich sterbe, damit Du Dich
nicht mehr für mich zu schämen brauchst, und damit sich mein armer Junge nicht
mehr für mich zu schämen braucht.

»Früher maß ich mir immer die ganze Schuld bei an unserm Unglück, ich sagte
mir, so wie Du warst, hattest Du nicht nur das Recht, mich zu verstoßen,
sondern Du mußtest es tun, um Dir selber treu zu bleiben.

»Seitdem ich den Jungen gesehen habe, weiß ich, daß auch Du unrecht gehabt
hast.

»Du mußtest es wissen, daß Du ein Kind von mir unter dem Herzen trugst, als Du
von mir gingst, und das hättest Du mir nicht verschweigen dürfen.

»Aber an mir ist es nicht, Dir Vorwürfe zu machen. Das Recht hab' ich
verscherzt!

»Das einzige, was ich für mein Kind tun kann, tue ich! Ein echter Spieler tritt
vom Spieltisch zurück, wenn er das Maximum gewonnen hat. Und als der Junge mich
aufsuchte in meiner elenden Spelunke und mich freundlich ansah und mich Vater
nannte und mich in seine Arme schloß, da hatte ich das Maximum meiner Existenz
erreicht, das Schönste, das Unwahrscheinlichste! Es war wie ein wunderbarer
Traum, ein Weiterleben müßte ein Erwachen sein. Ich will im Traum sterben!

»Wenn ich durch meinen Tod die Existenz des Jungen retten kann, so will ich
gern sterben und mich nur grämen, daß ich nichts Besseres für ihn hinzugeben
vermag als dieses elende, beschmutzte Leben, das mir ohnehin längst zur Last
geworden ist.

»Gott behüte und segne ihn tausendmal . . . alle, denen er teuer ist und die
ihm teuer sind, mit ihm!

»Zum Schluß bitte ich Dich, noch die Vollstreckerin meines letzten Willens zu
sein.

»Die einhundertundachtzigtausend Franken, die ich gestern gewonnen und bei
meiner Hausfrau, Madame Jules Lebon, hinterlegt habe, bitte ich, auf die
Unterstützung notleidender Waisen von Spielern zu verwenden.

»Dir und meinem Sohne vermache ich jedem ein kleines Legat – Dir die alten
Briefe, die ich voll verzweifelter Sehnsucht an Dich schrieb in den ersten
Tagen nach unsrer Trennung in Nizza – und meinem lieben Sohne den kleinen
blauen Schuh, den Du in unsrer Wohnung vergessen hattest bei Deiner – Flucht.
Er soll ihn seinem süßen Bräutchen geben, es ist mein Hochzeitsgeschenk. Sie
soll den armen, kleinen Schuh nicht verachten . . . weil ich ihn oft geküßt
habe, es ist doch Dein Schuh, und sie möge mit dem anmutigen Szepter recht zart
umgehen, aber ihn nie aus der Hand legen.

»Die Briefe und den Schuh habe ich ebenfalls bei meiner Hausfrau deponiert.

»Es ist mein ausdrücklicher Wunsch, daß ihr keine Trauer tragen sollt um mich –
und mich auch nach dem Tode nicht öffentlich anerkennen möget. Das kleine
Opfer, das ich bringe, hätte keinen Zweck, wenn es Veranlassung gäbe, meine
Vergangenheit aufzurühren. Es braucht's kein Fremder zu wissen, daß der alte
Vagabund, der dort oben auf dem Selbstmörderfriedhof verscharrt wird, einmal
Dein Mann war und Hans Ulenberg geheißen hat. Aber wenn Du . . .« An dieser
Stelle waren ein paar Zeilen mit einem dicken Gekritzel ausgestrichen. Der
Brief schloß mit den Worten:

»Ich küsse den Saum Deines Kleides in unveränderter Verehrung und verbleibe,
Dich noch zum Schlusse herzlichst für alles Dir angetane Leid um Vergebung
bittend,

Dein Hans Ulenberg,
bekannt unter dem Namen
Paul Müller.


»Die Papiere meines bei dem Untergang der ›Liberté‹ Anno 1871 ertrunkenen
Dieners, dessen Namen ich seither angenommen, sowie mein eigener, vom Jahre
1871 datierter Reisepaß und mein Taufschein befinden sich in dem bei Madame
Lebon hinterlegten Paket.«

*           *
*

Mit überströmenden Augen hatte der junge Mann den Brief gelesen.

Als er ihn der Mutter zurückgab, hielt sie ihn an ihre Lippen.

»Du hast immer wissen wollen, wie er war, jetzt weißt du's, wie und was er war!
Der Mann, der nach fast vierundzwanzig Jahren eines traurig vergeudeten Lebens
noch die Kraft in sich fand, dieses Opfer zu bringen, und den Edelmut, diesen
Brief zu schreiben – das war dein Vater!«

*           *
*

Es ist zehn Tage später. Die Rosen hängen matt, die Palmen sind von der Sonne
verbrannt, die ganze herrliche Vegetation der Riviera erstickt langsam unter
einer dicken Lage Staubes; Mentone ist wie ausgestorben, die Hotels von
Bordighera und San Remo sind geschlossen, und alle vermögenden Leute haben auch
Monte Carlo geflohen.

Alles sehnt sich aus dieser verdurstenden, grauen Landschaft hinaus in das
kühlende, frische Grün nördlicher Gegenden.

Ein Flügel des Hotel de Paris steht noch offen. In dem kleinen, ebenerdigen
Appartement der Gräfin Ulenberg hat die letzte Zeit große Aufregung und
Besorgnis geherrscht, die Gräfin war krank, schwer krank. Eine heftige
Nervenkrise, die zu Befürchtungen Anlaß gab, daß sie in einen Typhus ausarten
würde, fesselte sie an ihr Lager. Der Typhus ist nicht gekommen, die reine und
leichte Luft von Monte Carlo – so behaupteten die dortigen Ärzte – hat die
Gräfin davor bewahrt.

Trotz des großen Vertrauens, das die Ärzte in diese reine und leichte Luft
setzen, haben sie dennoch die Gräfin dringend aufgefordert, Monte Carlo zu
verlassen, sobald ihre Rekonvaleszenz weit genug vorgeschritten sein wird, ihr
das Reisen zu gestatten.

Und heute stehen die sämtlichen Koffer der Gräfin Ulenberg, bereits mit
Adressen versehen, in dem Vestibül, von wo sie der Omnibus auf die Bahn
befördern soll.

Der Kammerdiener im dunkelgrauen Reiseanzug verhandelt im Bureau eifrig mit
Monsieur Blum, von dem er sich die Rechnungen unterschreiben läßt, und die
Kammerjungfer hat ein letztes sentimentales Gespräch mit einem Kellner, der ihr
soeben einen mit einer Ansicht von Monte Carlo verzierten Fächer verehrt hat,
und dem sie versichert, daß die Tage im Hotel de Paris zu den schönsten ihres
Lebens gehören, und daß sie diese Tage nie vergessen wird.

Kammerdiener und Kammerjungfer erwarten die Rückkehr der Gräfin und des jungen
Grafen, die ausgefahren sind.

Ja, ausgefahren! so kurz vor der Abreise – und das erste Mal, wo die Gräfin
überhaupt ihr Zimmer verlassen hat.

Die Kammerjungfer schüttelt den Kopf zu dieser Unvorsichtigkeit, und der
Kammerdiener beanstandet etwas in der Rechnung.

Indes rollen Mutter und Sohn die staubweiße Straße nach der Condamine entlang.
Sie tragen beide dunkle Kleider, aber ohne jedes offizielle Abzeichen der
Trauer. Das Aussehen des Sohnes hat sich nur wenig verändert. Zwar ist der
knabenhafte Übermut von seinem Antlitz gewichen, seine Züge haben sich
geschärft, aber der treuherzige Blick ist seinen Augen geblieben, und sein
Lächeln hat nichts von seinem alten Wohlwollen eingebüßt, wenn sich auch eine
leise Traurigkeit in dieses Wohlwollen hineinmischt.

Das Äußere der Gräfin hingegen hat sich fast bis zur Unkenntlichkeit
verwandelt. Sie ist um zehn Jahre gealtert, ihre Haltung ist gebückt, das
Gesicht verfallen. Die Hände krampfhaft gefaltet, blickt sie starr vor sich
hin.

Am Tor des Friedhofs hält der Wagen. Freddy ruft den Totengräber herbei und
fragt ihn etwas. Der Totengräber zuckt die Achseln und meint: »Wie Sie wollen,
aber ich mache Sie darauf aufmerksam, daß der Weg nicht zu den bequemsten
gehört.«

»Ich kenn' ihn,« erwiderte Freddy. Der Totengräber faßt ihn schärfer ins Auge.
»Ja, richtig,« sagt er, sich besinnend, »aber will die Dame wirklich da hinauf?
Es ist sehr steil.«

»Mütterchen, er hat recht, mutest du dir nicht zu viel zu?« flüstert der Sohn
besorgt.

Aber die blasse Frau schüttelt den Kopf. »Ich will hinauf,« murmelt sie – und
hinauf geht sie. Schwer auf den Sohn gestützt, steigt sie den steilen Berg
empor, an dem in seinem eintönig weißen Glasperlenschmuck glitzernden Friedhof
der Kinder schleppt sie sich vorüber, höher, immer höher, zwischen
Kehrichthaufen und Olivenbäumen, höher, immer höher in der tötenden Sonnenglut,
über das spitze, scharfe Geröll. Mehr als einmal muß sie innehalten, Atem
schöpfen; kaum daß sie sich noch weiter zu bewegen vermag, ist sie doch zum
Umkehren nicht zu bewegen.

Endlich hat sie den Friedhof oder vielmehr Beerdigungsplatz der Selbstmörder
erreicht; – ein längliches Viereck von einer niedrigen Mauer umfaßt, gänzlich
schmucklos.

Dort werden die Leichen der armen Sünder verscharrt, die, der Ruhestätte in
geweihter Erde als unwürdig befunden, ohne priesterliche Einsegnung ins Grab
gesenkt worden sind.

Gänzlich abgeschieden von der Welt liegt der Totenacker da.

Über die obere Mauer strecken ein paar alte Ölbäume ihre Äste wie ein
erlösendes Friedenszeichen herein, über die untere Mauer sieht man hinter ein
paar schwarzen Zypressenwipfeln das Meer, das sich in wundersamer Bläue an die
Grenze des Himmels schließt. Sonst nichts – nichts!

Auf den Gräbern kein Kreuz, kein Stein, keine Blume, kein Grashalm, kaum ein
Unkraut, nichts als auf jedem ein Holzpflock mit einer Nummer.

Etwas Traurigeres gibt's auf der Welt nicht als den Beerdigungsplatz der
Selbstmörder in Monte Carlo – den Totenacker der Hoffnungslosen!

Nur auf einem der Gräber liegt ein verwelkter Rosenstrauß. Vor diesem Grabe
bleibt Freddy mit seiner Mutter stehen. Die Augen der Mutter heften sich auf
die verdorrten Rosen.

»Weißt du, wer die gebracht hat?« fragt sie leise.

»Meine kleine Braut – Kitty!«

»Sie war hier?«

»Ja, mit mir und Onkel Henry.«

»Früher als ich,« murmelt die gebrochene Frau, dann sieht sie sich um, in ihren
Augen ist die Unruhe eines Wunsches, der sich nicht zu äußern wagt. Der Sohn
versteht sie! Er, dessen Herz groß genug ist, die zärtliche Verehrung der
Mutter unbeschädigt neben dem grenzenlosen Mitleid für beide Eltern zu bergen,
versteht sie – er veranlaßt den Totengräber, sich zu entfernen.

Dieser tritt zurück.

Noch einen Augenblick bleibt sie aufrecht, dann mit einem Schluchzen, durch das
es wie der Nachhall eines längst verklungenen Liebkosungswortes klingt, bricht
sie zusammen!

 

Ende.

