Ossip Schubin

Marška

Sie war ein armes, vernachlässigtes, herumgestoßenes Ding! –

Marie war sie getauft worden. Die Leute hießen sie Marška, – ihre Mutter hatte
sie Mařenka genannt.

Seit langen Jahren hatte sie keine weitern Wünsche mehr gehabt, als nicht
frieren müssen, nicht hungern, – nicht geprügelt werden!

Aber sie konnte sich doch noch einer Zeit entsinnen, wo es anders gewesen war!
... Damals, als ihr Mütterchen noch gelebt hatte! ... Wie laue Frühlingswinde
und lachende Sonnenstrahlen zog die Erinnerung durch ihre jungen Glieder. –

Sie mußte sehr klein gewesen sein damals; denn das wußte sie genau, sie war
sehr leicht müde geworden, und da hatte sie die Mutter auf den Arm genommen und
getragen. Es war ein gar zu liebes Plätzchen für ihren kleinen Kopf zwischen
dem Ohr und der Schulter der Mutter! – Und über die Schulter der Mutter hinüber
sah sie in eine sonnige grüne, blühende Welt. Und dann, so nach und nach mitten
im Schauen verschwamm die Welt, die Augen fielen ihr zu, und wenn sie
aufwachte, lag sie im kühlen, grünen Gras, unter den weit vorgestreckten
Zweigen eines Obstbaumes. Sie hätte sich gefürchtet, wenn sie nicht die Mutter
erblickt hätte im Feld unten, und die Mutter rief ihr mitten aus der Arbeit
aufmunternde Worte zu, oder kam sie auch herbei, brachte ihr ein Blümchen, ein
Büschel roter Erdbeeren oder einen Kuß.

Es war schön da zu sitzen im weichen grünen Gras. Manchmal betrachtete die
Kleine die Mutter, wie sie auf dem Felde herumhantierte, manchmal die Vöglein,
die ober ihrem Köpfchen in den Zweigen des Obstbaums herumhüpften, oder auch
die weißen Wolken, die lautlos über dem blauen Himmel hinschwebten, ineinander
verschwammen, sich teilten und wieder vereinigten. Und wenn sie dieser
Beobachtungen müde war, vergnügte sie sich damit, den rosa gesprenkelten
Gänseblumen, die ihr aus dem Grase zulachten, die Köpfe abzureißen.

Dann lief sie ein kleines Stückchen – aber nicht weit – sie war viel zu
vernünftig, um sich dem Schutz der Mutter zu entziehen.

Die Kinder der Armen lernen es bald, vernünftig zu sein!

Die Landstraßen wurden staubig und das Gras in den Straßengräben und an den
Feldrainen trocken.

Der Schatten, welchen die Obstbäume von sich warfen, war nicht mehr so angenehm
kühl, ihr Gewebe nicht mehr so dicht, wie früher – überall schien die Sonne
zwischen den zusammengeschrumpften, rot punktierten, braun geränderten Blättern
hinein. – Die Felder hatten eine andre Farbe; anstatt grün, waren sie gelb –
aber wie gelb! ... Manche Felder glitzerten und leuchteten so, daß es aussah,
als wüchsen Sonnenstrahlen aus der Erde. Das war auch hübsch, – aber es dauerte
nicht lange. –

Männer mit bläulich in der Sonne blitzenden Sensen mähten den Erntesegen von
der Erde weg und der Wind fegte über den struppigen, staubigen Stoppeln. –

Kurz darauf fing es an zu regnen; – es regnete ununterbrochen lange, und die
Leute sagten, es regne den Sommer von der Erde weg! – aber aus den
überschwemmenden Regengüssen erwachte die Welt zu einer neuen Verklärung! – Und
obgleich der Sommer wirklich vorüber war, so blieb die Erde doch schön!

Alle Tage führte die Mutter Marenka in den Wald, – sie führte sie an der Hand,
denn Marenka war zu groß geworden, um sich weiterhin tragen zu lassen.

Im Wald suchte die Mutter der Kleinen ein schönes Plätzchen, am liebsten neben
einem Brombeerbusch. Dort mußte Marenka sitzen bleiben und auf das Mütterchen
warten. Und während die Kleine von den süßen schwarzen Beeren in ihr Mäulchen
stopfte, was ihr nur irgend gefiel, – sammelte die Mutter Schwämme.

Der ganze Wald leuchtete rotgoldig und durch das buntschimmernde Laub zog sich
ein beständiges leises Rieseln und Knistern und Schauern!

Gelbe Blätter spielten in der lauen Luft, blieben einen Augenblick wie
unentschlossen zwischen Himmel und Erde, und sanken dann leise, leise nieder
auf den weichen Waldboden; amethystfarbenes Heidekraut wuchs ringsherum; an
einigen Stellen glänzte gelber Herbstginster auf. Aus dem blaugrünen Schatten,
tiefer im Dickicht, glühten rote Giftschwämme.

Die Mutter hatte der Kleinen eingeschärft, sich vor diesen zu hüten. –

Durch die klare, blaue Luft flatterten lange weiße Fäden. –

Ja, es waren schöne Tage, vielleicht die allerschönsten im ganzen Jahr, – aber
es wurde bald dunkel, dann mußte man nach Haus. Das that der Kleinen leid.

»Mutter, warum geht die Sonne so bald schlafen jetzt?« hatte sie eines Abends
die Mutter gefragt. Und die Mutter hatte, müde mit den Achseln zuckend,
erwidert: »Weiß ich's ... wahrscheinlich, weil's der liebe Gott so will.«

Die arme Mutter schien ganz und gar daran gewöhnt zu sein, daß der liebe Gott
Dinge wollte, die ihr unangenehm waren, – und sich hinein finden zu müssen, war
eben der Lauf der Welt.

Marenka war anderer Ansicht. Ein Groll stieg in ihrem kleinen Herzen gegen den
lieben Gott auf, der die Sonne zu bald untergehen ließ! – – – –

Die Mutter verkaufte die Schwämme für teures Geld, und da gab es gute Zeiten,
ein neues warmes Kleid für Marenka und manchmal Zuckerwerk. –

Aber plötzlich wurde es kalt – die Schwämme hörten auf zu wachsen.

Tief in die Erde hineinwühlende Pflüge stürzten die Stoppeln auf den Feldern,
von denen der Erntesegen längst verschwunden war, und ehe man sich dessen
versah, lagen die Felder braun und kahl, einen traurigen, kaltfeuchten Geruch
ausatmend, unter dem grau umwölkten Himmel.

Marenka saß wieder am Feldrain unter den Zwetschgenbäumen und kaute an den
sauren, halbreifen Früchten, die von den Bäumen ins Gras fielen, und dabei sah
sie der Mutter zu, die, ein trauriges Liedchen singend, mit weit ausgreifenden,
einförmigen Gebärden Körner in die Erde streute.

»Was machst du, Mutter?« fragte sie eines Tages.

»Ich säe Getreide, – aus all den Körnern, die ich in die Erde werfe, werden
grüne Halme, und jeder Halm hat eine Aehre,« belehrte die Mutter ihr kleines
Töchterchen, – »und zum Schluß...« Sie hielt inne und hielt sich die Seite,
weil ein Hustenanfall ihr die Sprache abschnitt.

»Und zum Schluß ... werden Sonnenstrahlen daraus,« rief Marenka und klatschte
in ihre dicken, kleinen Patschen.

»Nein, zum Schluß wird Brot daraus,« versicherte die Mutter mit einem
eigentümlich finsteren Blick.

»Ach Brot! ... Da wächst nächstes Jahr wohl recht viel Brot für uns – wir
wollen die Mutter Gottes bitten, daß sie recht viel für uns wachsen läßt, –
dies Jahr war zu wenig,« meinte Marenka, und dann nagte sie weiter an
halbreifen Zwetschgen, mehr zum Zeitvertreib als um den Hunger ihres armen,
kleinen Magens zu stillen, der sich in letzterer Zeit nie ordentlich mehr
sättigen durfte.

Die Mutter hingegen fuhr fort, die Körner über die Erde zu streuen.

Eine große Schar von Raben flog schwarz und krächzend, mit dem schwerfälligen
Flügelschlag, der an die Bewegungen von ungeschickten Schwimmern erinnert, über
das Feld, flatterte eine Weile um das Haupt des jungen Weibes und eilte hierauf
dem Kirchhof zu.

Die Mutter sang noch immer, aber ihr Lied war nicht weich und schmeichelnd wie
die Wiegenlieder, mit denen sie im Frühjahr ihr Kind in den Schlaf gesungen
hatte, sondern traurig wie das Lied des Sturmes in den sterbenden Bäumen.

Ueberhaupt war die süße Musik des Frühlings aus der Welt verschwunden, – das
Klagen des Herbststurmes war so verschieden von den Liedern der Frühlingswinde,
wie das Gezwitscher der Lerche verschieden ist von dem heiseren Gekrächze der
Raben und Krähen.

Und der Sturm kreischte nicht nur häßlich, sondern er war auch kalt. – Es war
keine Liebkosung mehr in der Luft! ...

Einmal, während Mařenka unter den halbkahlen Zwetschgenbäumen saß, fing sie an,
bitterlich zu weinen, und als die Mutter herbeilief, sie nach dem Grund ihres
Kummers zu fragen, da sagte Mařenka: »Aber Mütterchen, was hab' ich denn dem
Winde gethan, er peitscht mich so, es thut weh!«

Die Mutter sagte nichts, sie küßte die Kleine und trug sie nach Haus.

Jetzt mußte die Kleine immer zu Hause sitzen, und es kamen gar keine schönen
Tage mehr. Das Beste waren noch die Nächte, wo sie beim Mütterchen im Bett lag
und sich unter Mütterchens Arm verkroch, um sich zu wärmen.

Manchmal, wenn sie nicht schlafen konnte, weil der Mond zu hell in das Zimmer
schien, erzählte ihr die Mutter Geschichten.

Aber auch diese Freude dauerte nicht lange. Die Mutter wurde krank – sie
hustete die ganzen Nächte, so daß Mařenka es nicht aushalten konnte neben ihr,
und lieber auf einem Häufchen Stroh auf der Erde lag, neben dem Kachelofen, in
dem des Nachts,doch noch etwas Wärme übrig blieb.

Die Gevatterinnen kamen mit ein wenig Unterstützung und sehr viel guten
Ratschlägen. Sie rieten der Kranken, sich in das Spital zu begeben. Aber die
Arme wollte sich nicht von ihrem Kinde trennen. Draußen konnte sie nicht mehr
arbeiten, in der Stube aber schlich sie noch immer herum mit gekrümmtem Rücken
und zitternden Händen und besorgte das Nötigste. Und Mařenka saß in ihrem
Winkelchen immer am selben Fleck. Sie hatte ein so unangenehmes Gefühl, als sei
jemand Fremdes im Stübchen, vor dem sie sich scheute, zu lachen und zu spielen,
– und obzwar sie ihn nicht sehen konnte, wußte sie doch, daß er, da war. Es war
schrecklich!

Mitten aus ihrer armseligen Arbeit heraus mußte sich die Mutter oft plötzlich
auf den einzigen Stuhl setzen neben dem Bett und dort blieb sie hustend sitzen,
die Hand in die Seite gestützt. Und wenn dann Mařenka ängstlich zu ihr
herankroch, dann streichelte sie das Kind. Aber wenn die Berührung ihrer armen
heißen Hände auch noch zarter, ihre Liebkosungen noch inniger waren als früher,
so war doch nichts Ermutigendes, nichts Beruhigendes mehr darin, – Mařenka fing
jedesmal an zu weinen, wenn die Mutter sie anrührte.

Eines Nachts hörte der böse Husten auf. Mařenka freute sich, und während sie
auf ihrer Strohschütte zusammengekauert einschlief, dachte sie bei sich, daß
nun alles wieder gut werden würde – die Mutter gesund, – die Erde wieder grün,
– die Luft wieder lau.

Als sie aufwachte, war es Heller in dem Stübchen, als seit langer Zeit. An den
Fensterscheiben glitzerte es so, als hätten die Engel über Nacht silberne
Blumen darauf gemalt, und durch die silbernen Blumen schien die Sonne – ein
breiter blauer Strahl fiel auf das Bett, wo die Mutter lag und schlief.

Wie gut sie schlief! Sie mußte ganz gesund geworden sein. Der Atem rasselte ihr
nicht mehr in der Brust – ja man hörte sie gar nicht atmen – und ihr Gesicht
war freundlicher, lieblicher als seit langer Zeit. –

Mařenka, die im Hemdchen und mit bloßen Füßchen neben dem Bette stand, fing an
zu frieren. Da die Mutter nicht hustete, wollte sie ins Bett zu ihr, sich ein
wenig wärmen. Sie kroch unter die zerlöcherte Decke. Erschrocken fuhr sie
zurück – die Mutter war kalt ... kalt ... so kalt wie noch nie ein Mensch, den
sie angerührt hatte in der Welt – kalt und steif! –

Als die Nachbarin, die über dem kleinen Flur drüben in derselben Hütte wohnte,
durch das laute Schreien des Kindes aufmerksam gemacht, herbeikam, um zu sehen,
was es gäbe, fand sie Mařenka im Bett neben einer Toten, die sie vergeblich
durch erschrockenes Wehklagen und stürmische Liebkosungen aus ihrem tiefen
Schlaf zu wecken versuchte!

Von nun an war alles schrecklich in dem Leben des Mädchens. Gleich das
stürmische Mitleid der Nachbarinnen, die zusammenliefen, um das Kind darauf
aufmerksam zu machen, wie unglücklich es sei, daß es nun keine Mutter habe.

Eine schrie lauter als die andre: »Das ist ein Unglück, ein Unglück, ein
Unglück ... du bist eine Waise – eine Waise ... eine Waise! Warum weinst du
denn nicht? Begreifst du denn nicht, daß du eine Waise bist?«

Die Kleine stand zwischen ihnen blaß, zitternd, mit einem unheimlich kalten
Gefühl in der kleinen Brust, als seien ihr vor Schrecken alle Thränen im Herzen
zu Eis erstarrt! – –

Seit jenem Tage ging's der armen, verwöhnten, kleinen Mařenka schlecht. Seit
jenem Tage hieß sie Marška!

Natürlich schleppte man sie mit auf den Kirchhof, wo die Mutter auf
Gemeindekosten begraben wurde. Man zeigte ihr die Grube, in welche der
armselige Sarg an knarrenden Stricken herabgelassen ward, – und als das bis
dahin starre, thränenlose Kind, ehe man sich dessen versah und es hätte hindern
können, plötzlich mit einem dünnen und durchdringenden Schrei in das Grab
sprang, – da ergötzte man sich weinend an der unbeholfenen, sich im Dunkeln
herumquälenden Verzweiflung des armen Dings, wie an einer Schauerkomödie!

Man verschwendete viel aufmunterndes Gerede an die arme Waise, aber es war
nichts Erwärmendes dabei. Noch einige Tage nach dem Begräbnis der Mutter
umschwirrte das wortreiche Mitleid Mařenkas müdes Köpfchen, – dann verstummte
es – und von da an ging es Marška wie es allen Kindern geht, die auf
Gemeindekosten erzogen werden; nur drückte sie ihr Schicksal peinlicher, als es
andre Gemeindekinder drückt, weil sie nicht vergessen konnte, wie gut sie es
ehemals gehabt hatte.

Die Leute, welche ihre Verpflegung übernommen hatten, ärgerten sich über sie,
weil sie so stumpf und finster einherging und ihr weder schlechte noch
verhältnismäßig gute Behandlung einen Eindruck zu machen schien.

Eines Tages war sie plötzlich verschwunden. – Nach langem, vergeblichem Suchen
fand man sie halb erstarrt auf dem Grab ihrer Mutter. Sie hatte mit ihren
kleinen Händen die Erde aufgewühlt, so tief sie konnte, worüber sie dann
weinend und müde eingeschlafen war!

Das slavische Volk ist allen gefühlvollen Regungen zugänglich –, es weint mit
Genuß. Marškas Pflegeeltern erzählten die Geschichte dem ganzen Dorf und ein
paar Tage ging's dem kleinen Mädchen gut. Aber die Rührung nützte sich ab. Die
Summe, welche die Gemeinde für Marškas Unterhalt aufbringen konnte, war gering
und die Pflegeeltern waren arm. Wenn das Mitleid des Volkes mit dem Hunger in
Kampf gerät, da zieht das Mitleid den kürzeren. So war denn Marška bald wieder
die letzte im Haus – durfte erst essen, wenn alle andern satt waren. – – – In
das Gefühl grenzenloser Vereinsamung und Verstoßenheit, welches sie immer mit
sich herumtrug, mischten sich Hunger, Kälte und Schläge. Aus all dem heraus
entwickelten sich bei dem Kind häßliche Defensiv-Eigenschaften, List,
Verlogenheit, und das Edle in ihr verkümmerte.

In die Schule hatte man sie wohl geschickt, und dort hatte sie außer ein wenig
Lesen und Schreiben noch gelernt, daß es einen Gott gebe. Als man ihr's gesagt,
hatte sie sich so dunkel erinnert, daß ihr Mütterchen ihr einmal von ihm
gesprochen, aber in ein freundliches Verhältnis trat sie zu ihm nicht. Man
erklärte ihr immer, daß sie ihm Dank schuldig sei, aber – sie begriff nicht
wofür! – In die Kirche kam sie nie mehr, seitdem ihre Schulpflicht vorbei war.
Sie hatte keine Kleider, in denen sie sich in der Kirche hätte zeigen können.

Seit einem Jahre diente sie in einer Bauernwirtschaft. Man war leidlich
zufrieden mit ihr. Sie that alles, was man von ihr verlangte, soweit ihre
Kräfte reichten. Wenn ihre Kräfte nicht reichten, log sie sich Entschuldigungen
zurecht, und wenn das nichts nützte, ließ sie sich prügeln. So, gedankenlos
stumpf, bis auf eine nie ganz zu beschwichtigende Furcht vor ihren Brotgebern,
ging sie ihrer Arbeit nach, wie ein Lasten ziehendes Tier, das sich im ganzen
Tag auf nichts andres zu freuen hat, als auf den Moment, wo man ihm sein
Geschirr abschnallen wird und wo es seinen Hunger stillen kann! –

Aber seit einiger Zeit beschäftigten sich ihre Gedanken doch noch mit etwas
anderm, als mit der Frage »wann werd' ich mich ausruhen, wann werd' ich mich
sättigen können?« Und zwar war es folgendes Problem, welches sie beschäftigte.
Warum sahen sich alle Mädel nach ihr um, wenn sie vorüberging? und die Burschen
noch öfter, – und warum waren die Burschen jetzt alle so freundlich mit ihr,
die Mädel aber viel mürrischer als zuvor? Die Mädel sahen sie manchmal so
mißtrauisch an, als ob sie Angst hätten, daß sie ihnen etwas stehlen könne, –
und die Burschen ... ja für den Ausdruck, den sie aus den Blicken der Burschen
herauslas, hätte sie noch schwerer die richtige Bezeichnung finden können. Fast
hätte sie sagen mögen, daß etwas .... etwas einschmeichelnd Auflauerndes aus
ihren Augen sprach.

Die Mädel fürchteten sich vor ihr, und die Burschen wollten etwas von ihr ...

Was? ...

Es war ein schöner, sonniger Morgen im Frühherbst, als sie sich gerade darüber
den Kopf zerbrach. Die Adlersbeerbäume, Ahorn- und Haselnußstauden lohten
schwefelgelb und rot, wie Flammen in den blauen Himmel hinein, und der Tau lag
silbrig auf den weißlichen Spinneweben, die sich von einer der spärlich
blühenden Herbstblumen zur andern zogen. Es war alles sehr still, die Gänse
weideten eifrig und schweigsam. Mit einemmal streckten sie die Hälse vor, durch
das leise Knistern und Schauern des Herbstwaldes klang ein elastischer Schritt.
Dann krachte es in den Büschen, die roten und gelben Aeste am Waldrand bogen
sich dahin und dorthin wie von einem Windstoß auseinandergerissene
Flammengarben, – und aus dem Walde sprang, einen vordringlichen Ast noch in
jeder Hand, ein schöner, blonder junger Mensch. Er trug hohe Stiefel, gelbe
Lederhosen, ein kurzes Wams und eine runde Pelzmütze und gehörte offenbar dem
wohlhabenderen Bauernstande an.

»Endlich! ... Gottlob! ... Die Sonne und freies Feld!« rief er und als er der
kleinen Gänsemagd gewahr wurde, die ihn aus großen runden Augen anstarrte,
fügte er hinzu: »Ich hatte mich da im Walde verirrt und die Richtung verloren.
Kannst du mir nicht den Weg weisen nach Slawin, Kleine?«

Sie nickte – und deutete mit der Hand nach einem Dorf, das mit sehr weißen
Mauern und schwarzen Strohdächern aus der goldüberschimmerten blauen Ferne
aufragte. Mitten zwischen dunkelnden Wäldern lag es hingestreckt.

»Danke,« sagte er, dann etwas näher an sie herantretend, rief er aus:
»Donnerwetter, bist du ein hübsches Mädel!« und sein Blick blieb an der jungen
Gänsemagd hängen.

Aber der Blick war ihr nicht unangenehm, wie die Blicke der andern Burschen. Es
sprach nichts Zudringliches aus ihm, nur eine gutmütig aufmunternde
Bewunderung.

»Kennst du Slawin?« fragte er.

»Ja.« Sie nickte.

»Und kommst du übermorgen zu dem Fest?«

Sie schüttelte den Kopf. »Was Euch einfällt,« erwiderte sie.

»Schade,« sagte er treuherzig.

»Warum schade?«

»Weil ich gern mit dir getanzt hätte am Sonntag bei der Hochzeit.« »Ah! Da
meint Ihr wohl die Hochzeit der schönen Ruzena, der Tochter des Wirts?«

»Ja, eben die meine ich.«

»So, und seid Ihr vielleicht der Brautführer, der erwartet wird, und von dem
ganz Slawin spricht? Ich weiß es, weil ich Montag dort auf dem Jahrmarkt war, –
der reiche junge Bauer, auf den sich alle Mädchen freuen, von dem sie erzählen,
daß er fünfzig Strich Feld hat und zehn Stück Vieh. Aber das ist wohl nur ein
Märchen, denn so viel hat kein Mensch auf der Welt!«

Er lachte. »Hm! hm! Wer weiß, was nicht ist, kann werden ... in Bezug auf
meinen Reichtum mein' ich. Aber sag mir. Kleine, da du nun schon einmal, wie's
scheint, Ohren und Augen hast überall – sag mir, kennst du auch die Schwester
der Braut, die Stasa, die man mir zur Kranzeljungfer bestimmt hat? Ich für
meinen Teil kenne von ihr bis heute nur ihren Namen – ich war seit meinem
fünften Jahr nicht in Slawin, obzwar der Vater der Ruzena, der Lammwirt, meiner
Mutter Bruder ist. – 's ist eine volle Stunde mit der Eisenbahn und noch zwei
Stunden zu gehen von meiner Heimat bis nach Slawin. Zu solchen Ausflügen hat
unsereins höchstens Zeit im Winter, und da lohnt sich's nicht. Aber als
nächsten Anverwandten haben sie mich zur Hochzeit geladen, und da bin ich nun
sehr begierig, was meiner harrt. Also wie sieht sie aus, meine Kranzeljungfer?«

»Schön!« versicherte mit Ueberzeugung die junge Gänsemagd.

»So! Was nennst du schön?«

»Sie ist dick und volle weiße Arme hat sie und einen schönen Hals. Niemand
möchte auch nur erraten, daß sie Knochen darunter hat. Und weiß und rot ist sie
im Gesicht, wie Blut und Milch und einen dicken blonden Haarzopf hat sie.«

»So, hm! Blond ist sie? – Schade – mir gefallen die Schwarzen besser, selbst
wenn sie ein wenig mager sind.« Er lächelte mutwillig und zeigte dabei seine
weißen gesunden Zähne. Sein Lächeln kleidete sein braungebranntes, hübsches,
bartloses Gesicht sehr wohl! »Schau doch, daß du zu dem Feste kommst am
Sonntag. Wenn du kommst, so wollen wir miteinander tanzen. Sei brav. Kleine,
versprich mir, daß du kommst.«

»Ich werde kommen, wenn ich kann!« sagte Marška langsam feierlich, als habe sie
eine ernste bindende Verpflichtung auf sich genommen.

»Gut – also auf Wiedersehen – mit Gott, Mädchen! Sag mir nur noch, wo geht mein
Weg?«

Sie deutete mit der Hand nach der Straße: »Dort hinauf nach rechts, dann quer
durch den Wald.« »Ich danke! ... Also auf Wiedersehen ... Sonntags.« Er ging.
... Noch einmal sah er sich um ... dann war er fort.

*

Ihr war leid, daß er fort war. Noch nie hatte ihr ein Bursche so gut gefallen
wie er. Ihr war jedesmal so angenehm zu Mut geworden, wenn er sie ansah. Sein
Blick hatte für sie die Welt aufgehellt und das Leben durchwärmt! Er hatte ihr
gesagt, daß sie hübsch sei. Im Traum wär' ihr so etwas nicht eingefallen. Eine
große Unruhe durchschlich sie – ein Wunsch, sich von ihrer Schönheit
Rechenschaft zu geben, sie betrachten, prüfen zu dürfen.

Irgendwo mußte sie zu einem Spiegel gelangen. In der guten Stube der Bäuerin
hing einer, über einer Kommode, halb und halb von einem kleinen
Muttergottesschrein versteckt. Man mußte sich auf einen Sessel stellen, um sich
darin betrachten zu können. Aber sie wollte es doch versuchen.

Nachdem sie die Gänse nach Hause getrieben, auch sonst das Nötigste in der
Wirtschaft besorgt hatte, schlich sie sich in die gute Stube hinein, stieg auf
einen Stuhl, schob den Muttergottesschrein beiseite und tauchte nun unbehindert
den Blick in den mit einem altmodischen, geschliffenen Glasrahmen versehenen 
Spiegel. Sie sah dunkelrote, volle Lippen in einem blassen, kleinen Gesicht,
eine kurze Nase mit ziemlich stark aufgeschweiften Nasenlöchern, große,
dunkelblaue Augen, schwarz umwimpert und schwarz überwölbt, dazu über einer
niedrigen Stirn einen Wald verstaubten und zerzausten schwarzen Haares. Das
Kinn war breit, unter dem rechten Mundwinkel halb versteckt ruhte ein winziger
schwarzer Schönheitsfleck, die rosigen Ohren, eng an dem Kopf liegend und
klein, waren von seltener Schönheit. Etwas halb Wildes und doch zugleich Edles
sprach aus diesem Antlitz. Die kleine Gänsemagd gefiel sich und lächelte sich
zu, – dabei wurde sie noch hübscher.

Von dem Gesichtchen glitt ihr Blick tiefer herab. Die Thränen traten ihr in die
Augen und ihre blassen Wangen färbten sich. Ein bitterer Verdruß, in den sich
eine Art Scham hineinmischte, hatte sie ergriffen beim Anblick ihres schmalen,
halb entwickelten Körpers, der nur dürftig mit einem Röckchen bedeckt war,
durch dessen Löcher an verschiedenen Stellen die weiße Haut schimmerte, und mit
einem derben Hemdchen, das den Hals, und die Arme gänzlich frei ließ.

Sie wendete sich von dem Spiegel ab, rückte den Muttergottesschrein an seine
alte Stelle und verließ die Stube.

»Wie hat er nur daran denken können, mit mir zu tanzen!« knirschte sie vor sich
hin und ballte die Fäuste vor Wut – »so eine Fetzenpuppe und Vogelscheuche, so
ein armseliger Haderlump wie ich bin! Ja, wenn ich ein ordentliches Kleid
hätte! Aber wie sollt' ich mir das verschaffen?«

Darauf wußte sie vorläufig keine Antwort. Aber ganz genau wußte sie jetzt,
warum die Burschen ihr alle nachgafften, – warum die Mädchen so mürrisch gegen
sie geworden waren und die Burschen so freundlich. Und sie wunderte sich und
schalt sich recht dumm, daß sie es früher nicht erraten hatte.

*

Es war am Nachmittag des nächsten Tages – Marška kam aus einem
Nachbarstädtchen, wohin man sie geschickt hatte, Pflaumen abzuliefern. Ihrer
Last ledig, etwas müde von dem langen Weg, hatte sie mit schlenkerndem Schritt,
den Rückenkorb faul an einem Tragband über der Schulter, den Heimweg
angetreten.

Das Städtchen, welches außer einer wunderthätigen Marienkirche auch noch eine
Kavalleriekaserne enthielt, lag an der Heerstraße – etwas abseits von St.
Pankraz, dem Heimatsdorf Marškas, und auch abseits von Slawin.

Der Weg war weit gewesen, die Sonne war im Sinken. Die Schatten der beiden
spitzigen Türme der wunderthätigen Marienkirche streckten sich bereits lang
über die flachen Roggenfelder hin, welche sich von Kosteletz – so hieß das
Städtchen – bis zu dem Wald zogen, einem großen alten Wald, in dem mächtige,
rotstämmige Kiefern mit breiten an Pinien erinnernden Kronen neben alten Eichen
in den Himmel aufragten.

Sie war in tiefes Nachdenken versunken. Immerfort sah sie den hübschen Burschen
vor sich, wie er sie aus gutmütigen blauen Augen angelacht, und ihr zugerufen
hatte: Auf Wiedersehen!

Auf Wiedersehen! ... Wo? ... Bei dem Fest in Slawin – dort wollte er mit ihr
tanzen.... Aber wie sollte sie zu dem Fest... in diesen Lumpen? ...

Mit einer Art Verzweiflung sah sie an sich nieder und ballte die kleinen
braunen Fäuste.

Heute bei dem Krämer, dem sie die Pflaumen abgeliefert, hatte sie fünf Gulden
auf einer Ecke des Ladentisches gesehen. Einen Augenblick war ihr der Gedanke
gekommen, dieselben mit dem Ellenbogen auf die Erde zu stoßen, dann zu sich zu
nehmen. Aber vor dem Stehlen scheute sie sich. Aus dem Lügen machte sie sich
nicht viel, aber das Stehlen war doch eine andre Sache. Einen Dieb zu
entdecken, dazu stellten sich die Leute viel eifriger und geschickter an, als
einem Mörder auf die Spur zu kommen. Vielleicht weil ihr eigen Geld und Gut
ihnen näher am Herzen lag als das Leben ihres Nächsten. – Und, wenn einmal
einer auf einem Diebstahl ertappt worden war, da wurde er aus dem Dienst
fortgejagt und keiner sah ihn mehr an! – Nein, das Stehlen war ausgeschlossen.
Also was thun? ... Wie zu den paar Groschen gelangen, die ihr die Möglichkeit
erschlossen hätten, das Fest zu besuchen? –-

Die Luft wurde kühl – die Straße einsam. Eine lange Strecke war Marška ganz
allein gegangen – jetzt kam aus dem Wald, in den die Heerstraße mündete und der
bereits dunkel vor ihr ausgestreckt lag, ein Dragoner gegangen, in roten
Stiefelhosen, roter Mütze und hellblauem Rock mit gelben Aufschlägen.

Er hielt ein brennendes Pfeifchen im linken Mundwinkel, eine Hand in der
Hosentasche und lachte über sein ganzes breites, flaches, sonnverbranntes
Gesicht ... Eine kreischende Frauenstimme schimpfte hinter ihm her ... und sich
umsehend, erblickte Marška am Waldrand eine sonderbare Erscheinung – ein
Frauenzimmer in einem langen, losen, an ein Totenhemd erinnernden Gewand, und
mit einem Kranz von welken Blumen auf ihren zerzausten roten Haaren. Ihre Züge
zeigten Spuren von ehemaliger großer Schönheit, aber ihre Gesichtsfarbe war
fahl, und der Ausdruck ihrer hellgrünen Augen leer und stier.

Ein Stein sauste knapp an Marškas Kopf vorbei, die Fremde hatte ihn dem
Dragoner nachgeworfen.

Marška wurde unheimlich zu Mut.

Sie zögerte ein wenig. Ehe sie sich's versah, war die seltsame Frauensperson
auf sie zugetreten, und als Marška erschrocken zurückweichen wollte, hatte sie
die Kleine am Arm gepackt.

»Was willst du von mir?« fragte Marška.

»Nichts ... nur dich ansehen... du bist hübsch ... hm!« murmelte die Fremde.

Sie begann eigentümlich mit dem Kopf zu wackeln, dann mit etwas Lauerndem in
ihrem stieren Blick, den Hals vorstreckend, fragte sie: »Hat dich schon ein
Bursche unglücklich gemacht?«

»Nein,« erwiderte, trotzig ihr Köpfchen zurückwerfend, Marška, »ich will mir
das anders einrichten – die Burschen will ich unglücklich machen – mir sollen
sie nichts anhaben!«

Die Fremde wackelte noch immer mit ihrem zottigen Haupt. – »Gute Vorsätze,«
murmelte sie, »gute Vorsätze ... nur unglücklich machen, viele, recht viele
...!« Sie ließ Marškas Arm los und verzerrte die Hände wie Vogelklauen, mit
denen sie etwas hätte zerreißen mögen. Dabei lachte sie, ein heiseres, flaches
Lachen, das genau wie das eines Käuzchens klang, dann die Hände sinken lassend,
seufzte sie: »Vorsätze... ich hatte auch Vorsätze ... alle wollte ich
unglücklich machen... Dann ist einer gekommen ... hat mich unglücklich gemacht
... hat mir das Herz entzwei gebrochen, so ... so ... es thut weh, mit einem
gebrochenen Herzen in der Welt herum laufen zu müssen!«

Marška hatte es längst erkannt, daß sie es mit einer Geisteskranken zu thun
hatte.

Hilfe suchend sah sie sich um, ob der Dragoner noch in Sicht war, – der aber
war längst verschwunden. Die Sache fing an ihr recht gruselig zu werden – um so
mehr, als sie nun den langen Weg quer durch den einsamen Wald vor sich hatte. –
Jedesmal, wenn sie Miene machte, weiter zu gehen, hielt die Fremde sie fest.
Momentan blieb nichts übrig, als ihr nachzugeben, – ihr zu widersprechen, wäre
gefährlich gewesen. – So stand Marška unbeholfen vor der unheimlichen Person,
die sie von neuem mit ihren kalten, harten Fingern am Arm gepackt hatte. – Da
die Fremde aber jetzt nichts that, als mit dem Kopf wackeln und seufzen, so
wurde die Sachlage nicht nur unheimlich, sondern auch eintönig.

»Wie heißt Ihr eigentlich?« fragte Marška, um das Gespräch von neuem in Gang zu
bringen und auf diese Art die Fremde vor allzu exzentrischen Einfällen zu
bewahren.

»Wie ich heiße ... weiß nicht mehr ... hab's vergessen. – Närrin nennen sie
mich ...«

»Und wer bist du?«

»Wer soll ich sein?« Sie zuckte unter ihrem hellgrauen Leichenhemd mit den
mageren Achseln – eine Gefallene bin ich. ... Sie sagen, ich hätte mein Kind
umgebracht ... ich weiß nichts davon! ... Uh!« Sie stöhnte.

»Und was thust du hier?«

»Was ich thu'? Ich warte auf jemand,« flüsterte sie, »auf meinen Schatz. Er muß
hier vorbei kommen mit seinem herrlichen Wagen, – die Pferde mit goldenen
Geschirren, und er in einem Königsgewand. Er ist reich ... ein Fürst ist er,
und wird mich abholen – zur Hochzeit! ... Hörst du? ... Eine böse Fee, die ihn
auch liebt, die hat mich eingesperrt in eine Burg mit vergitterten Fenstern ...
und täglich hat sie mich schlagen lassen ... und es hat weh gethan! ...« sie
rieb sich mit einer Hand den Rücken – »weh ... aber jetzt ist's vorbei! Ich
hab' mich davongemacht, hörst du ... entflohen bin ich ... und jetzt wart' ich
auf ihn ... er muß kommen. Aber es ist schon spät ... spät. Die Zeit wird mir
lang. Um mir sie zu vertreiben, werfe ich mit Steinen nach den Buben, die mich
zum besten halten wollen. .. oder ich singe ... Kennst du das Lied von den drei
Rosen?«

Marška schüttelte den Kopf.

»Ach, es ist ein schönes Lied.« Mit einer krächzenden, gebrochenen Stimme hub
die Närrin an:

Drei rote Rosen am Uferrand,
Wo er mit mir sich in Liebe fand –

Drei spitze Dornen in meinem Fuß,
Seit früh und spät ich ihn suchen muß! ... Komm ... komm ... komm!

Ein Kränzlein auf Haaren leuchtend wie Gold,
Ein Lächeln auf Lippen von Liebe hold ...
Zerrissen das Kränzlein, getaucht in Blut,
Ein totes Kind in der Erde ruht ... Komm... komm... komm!

Die Närrin hatte sich jetzt dermaßen in ihr Lied hineingesungen, daß ihr
darüber die Teilnahme an allem andern abhanden gegangen war. Sie schien Marška
nicht mehr zu sehen. Diese benützte die Gelegenheit, sich fortzuschleichen. Sie
ging rasch. Mit großer Genugthuung nahm sie wahr, daß die Stimme der Närrin aus
immer weiterer Ferne zu ihr herüberklang, daß dieselbe ihr daher nicht
nachgelaufen war, sondern noch immer am Waldrand auf ihren Schatz wartete.

Kaum daß sie sich vor dem rothaarigen Frauenzimmer in Sicherheit fühlte, eilten
ihre Gedanken von neuem zu dem Punkt zurück, von dem sie die schreckhafte
Begegnung am Waldrand losgerissen hatte.

Wie ... auf welche Art war es denn zu machen, daß sie das Fest besuchen könnte
in Slawin? ... Wie sich den nötigen Putz verschaffen, um auf dem Tanzboden
erscheinen zu können?

Der Sonnenuntergang glühte wie eine mächtige Feuersbrunst hinter den
kupferfarbigen Kieferstämmen und dem düsteren Gezweig der Fichten. – Ueber dem
Waldboden schwebte rötlich goldener Duft! Marška, von dem Eilschritt ermüdet,
mit dem sie der Närrin davongelaufen, warf sich auf den grünen Rasenstreifen
nieder, der am Waldrand neben der breiten Heerstraße entlang lief. –

Ihre Verzweiflung über die Hindernisse, die sich ihrem Besuch des Festes
entgegenstellten, war so groß, daß sie plötzlich anfing zu weinen. Sie stützte
den Ellenbogen auf die Kniee und ballte die Faust. »Dem Teufel möcht' ich mich
verkaufen für ein gutes Kleid!« murmelte sie.

Aus der Ferne tönte das Rollen und Knarren schwerer Wagenräder. Marška blickte
die Heerstraße hinauf und hinunter – da war nichts zu sehen. Aber durch eine
der Nebenstraßen, die, den Wald durchquerend, auf die Heerstraße mündeten,
nahte etwas – das sie anfänglich nicht erkennen konnte, das aber durch den
Abendduft wie lauteres Gold blitzte. –

Bald stellte es sich heraus, daß das gelb Leuchtende und Blitzende die
Messingbeschläge an den altväterischen Geschirren von zwei starken Pferden war,
die einen mit weißem Zelt überdachten Karren zogen. Neben dem Karren ging ein
Mann mit einem breitkrempigen schwarzen Hut, einem roten Halstuch und einem
blauen Fuhrmannshemd, über einem Paar in die Stiefel hineingesteckten schwarzen
Lederhosen. Er hatte ein sonnverbranntes, scharfgeschnittenes Gesicht, das von
einem zottigen, schwarzen Bartkranz eingerahmt war. Seine ebenfalls schwarzen
Augenbrauen begegneten sich über der Nasenwurzel, und sein Mund, der unter
seiner langen Oberlippe gänzlich bloßlag, war breit und gierig. Sein linkes Ohr
war mit einem kleinen goldenen Ring durchzogen – aus dem Mund hing ihm anstatt
einer Pfeife eine rote Mohnblume, an deren Stengel er kaute. –

Als er des einsamen Mädchens ansichtig wurde, blieb er stehen und die Brauen
noch finsterer zusammenschiebend, als sie von Natur gewachsen waren, warf er
einen bewundernden Blick auf das junge Ding. »Sieh da, holde Schönheit, warum
weinst denn du?« fragte er.

»Was geht's Euch an?« erwiderte sie trotzig.

Aber der Trotz kleidete ihr verführerisches Gesichtchen noch besser als die
Sanftmut, weshalb auch der Fuhrmann wenig Lust an den Tag legte, sich mit
diesem Bescheid zufrieden zu geben.

»Hm!« Er lachte und zeigte dabei sein scharfes, weißes Raubtiergebiß, an dem
die Länge der Augenzähne besonders auffallen mußte. »Was mich's angeht? ...
Nicht viel...nur...Thränen, die aus so hübschen Augen wie die deinen fließen,
möchte jeder Mann gern trocknen. Sag mir den Grund deiner Traurigkeit –
vielleicht räum' ich dir ihn aus dem Weg.«

Er band den Pferden den Habersack um, offenbar damit sie still halten möchten.

»Nun, willst du nicht sprechen, Mädchen?« fragte er die kleine Magd und dabei
legte er sich neben sie in dem giftgrünen Rasen auf die Brust, stützte die
Ellenbogen ins Gras und das Gesicht zwischen die braunen Fäuste. Er hatte
Augen, wie Marška solche noch bei keinem andern Menschen wahrgenommen hatte.
Man sah das Weiße über den Augensternen und die über der Nase
zusammengewachsenen Brauen beschrieben fast ein Dreieck.

»Warum hast du geweint?« Diesmal klang seine Stimme hart und befehlend.

Sie fing an sich zu fürchten, fast noch mehr als vor der Närrin.

»Nun, wenn Ihr's wissen müßt,« erwiderte sie, »ich weine, weil ich arm bin!«

Er lachte hart und grell auf.

»Ein so schönes Mädel, wie du bist, ist nie arm. Das ist immer reich, wenn es
reich sein will,« versicherte er, dann die Hand auf ihr Röckchen legend. »Hm!
Und was möchtest du dir denn vor allem kaufen, wenn du plötzlich reich geworden
wärst?« fügte er hinzu.

»Hm!... Ein schönes Kleid und glänzende schwarze Schuh', um das Fest besuchen
zu können am Sonntag in Slawin,« erwiderte sie. Sie drückte die Hände gegen
ihre leichtgewölbte junge Brust, die sich unter dem zerfetzten Hemdchen hob und
senkte – und ihre großen blauen Augen wurden noch größer als gewöhnlich vor
Verlangen. –

»Teufelsmädel!... Und wenn ich dir's schaffte... dein neues Kleid?« fragte der
Fuhrmann. –

»Was höhnt Ihr mich,« erwiderte sie ärgerlich. »Ihr werdet es ja doch nicht
thun!«

Wieder war ihr Gesicht voll Trotz – dem Trotz, der sie so gut kleidete.

»Wer spricht von Höhnen? ... Ich schenk' dir das Kleid, – aber was gibst du mir
dafür? – Sprich!« Er hatte sie um den Leib gefaßt – sie schrie auf.

Eigentlich hätte es ihr nicht viel genützt, denn die Straße war einsam und kaum
jemand in der Nähe, der ihr zu Hilfe hätte kommen können. Nichtsdestoweniger
ließ er sie los. »Gethue mag ich keins,« erwiderte er kalt – »willst du dein
neues Kleid oder willst du's nicht?« –

Marška blieb stumm – ihr Herz pochte – überlegte sie – dachte sie? – Ja, sie
dachte bloß nur das eine, immer wieder das eine: »Wenn ich doch das Fest
besuchen könnte in Slawin!«

Der Fuhrmann flüsterte ihr ins Ohr: »Ich will dir etwas sagen – komm mit mir
auf meinen Wagen – ich bin ein Kaufmann, weißt du, und muß immer Putz
anschaffen für die Mädel in der Gegend. Viel schöne Kleider hab' ich da oben –
und das allerschönste suchst du dir aus!« – –

*

Die Sonne war untergegangen, der Himmel war blaß, fast weißlich, mit einer Spur
Grün darin bis auf eine große, schiefergraue Wolkenmauer am östlichen Horizont,
aus der jetzt der Mond heraufstieg, als der schwere Karren des Fuhrmanns kurz
vor dem Ende des Waldes stehen blieb.

Marška sprang heraus. – Kaum hatte sie mit den Füßen die Erde berührt, als
etwas undeutlich Graues, Spukhaftes aus dem Wald auf sie losfuhr. Es war die
Närrin, die ihr die kalten Hände an den Hals legte und sie zu drosseln begann.

Der Fuhrmann riß sie von dem Mädchen los und hieb ihr zugleich mit der Peitsche
über den Rücken. Da kauerte sich die Närrin zu seinen Füßen nieder, die sie mit
ihren Armen umschlang und mit Küssen bedeckte. Ohne die weitere Entwicklung des
unangenehmen Auftritts abzuwarten, eilte Marška davon, so rasch sie ihre
flinken Füße tragen konnten.

Erst, als sie fast ihr Heimatsdorf St. Pankraz erreicht hatte, blieb sie stehen
und blickte mit großen, katzenartig leuchtenden Augen nach der Richtung hin, wo
die Fenstervierecke eines Dorfes rot aufzuleuchten begannen aus der Ferne, in
die rasch sinkende Dämmerung hinein. Das Dorf war Slawin!

Sie hielt ein Geldstück und ein Bündel in der Hand.... Nun würde sie doch das
sonntägliche Fest besuchen können. – Freilich hatte sie einen großen Preis
dafür bezahlt. Sie hatte sich dem Teufel verkauft. Zu Hause wurde sie zwar
gescholten wegen ihrer verspäteten Rückkehr; – aber der Erlös für die Pflaumen
war so reich, daß man ihr die Unpünktlichkeit verzieh. Im übrigen erklärte sie
dem Bauern, ihr langes Ausbleiben sei darauf hinauszuführen, daß sie sich bei
einer alten Tante aufgehalten hatte, und setzte hinzu, die Tante habe ihr ein
Kleid geschenkt.

*

Die Hochzeit der Ruzena war glänzend ausgefallen. Man hatte gegessen und
getrunken, bis man nicht mehr konnte. Die alten Bauern waren alle stark erhitzt
und die Bäuerinnen auch. Die Ehepaare tanzten miteinander. – Manchmal drehte
sich ein altes Weib allein herum und jauchzte dazu. Die Männer machten derbe
Witze und blinzelten. Der Bräutigam war wie besessen, er schwenkte die Braut
herum, als ob sie ein lebloser Besenstiel gewesen wäre, und drückte sie an
sich, daß ihr alle Knochen wehe thaten. Sie ließ es ruhig über sich ergehen.
Sie wußte, das müsse so sein. Später würde wohl eine Zeit kommen (sie rechnete
bestimmt darauf), wo sie den Pantoffel schwingen würde über ihm, nicht nur wie
ein Scepter, sondern wie einen Knüppel. Vorläufig aber frommte es ihr besser,
das geduldige Lämmchen zu spielen. –

Es war ein großer, niedriger Saal, in dem sie tanzten. Das Gebälk an der Decke
war braun,– die Wände aber waren grell weiß getüncht, unten, vom Boden
aufwärts, mit einem breiten, grünen Streifen geschmückt, aus dem schwerfällig
gemalte, mehr oder minder stilisierte rote Georginen und gelbe Sonnenblumen
herausragten. Die Porträts der beiden Majestäten hatten sich noch nicht in
diesen weltvergessenen Winkel verirrt, Farbendruckbilder und Waschgoldrahmen
wären für Slawin ein unerhörter Luxus gewesen! Als einziger Schmuck hing an den
Wänden – der Thür, durch welche man eintrat, gegenüber – an einem
rotgestrichenen Holzkreuz ein unbeholfen geschnitzter Christus mit ergreifendem
Schmerzenszug in dem Gesicht, auf dem unter der Dornenkrone lange rote
Blutstropfen gemalt waren. Ein welkes Erntekränzchen hing über seinem Haupt und
versteckte zum mindesten teilweise sowohl die Dornenkrone als die Blutstropfen.
–

Außer einer schmalen Bank, die um den in einer Ecke befindlichen großen, grünen
Kachelofen angebracht war, und einigen ebenfalls schmalen Bänken an den Wänden,
bestand die ganze Zimmereinrichtung aus einem großen Kredenzschrank mit einem
oben giebelartig abgerundeten, verglasten Aufsatz auf einem breiten, hölzernen
Unterbau. Auf den grünen Füllungen des Unterbaues waren mit naivem Geschmack
und unbefangener, herkömmlicher Geschicklichkeit Rosen, Nelken und Tulpen in
blauen Kännchen aufgemalt. In einem anstoßenden Raum saßen an den langen
Tischen diejenigen Bauern, welche müde waren, ihre Weiber in dem Ballsaal
herumzuschwenken, und sich von ihren Strapazen mit Bier, Branntwein und
Kartenspiel erholten.

Der Ballsaal hatte vier Fenster, zwei auf die Dorfstraße, zwei auf den Garten
hinaus. – Die Fenster, welche auf die Dorfstraße hinaussahen, waren
verschlossen und mit kurzen, stark gestärkten, und mit altväterischen Gimpen
besetzten Gardinen verhängt.

Die beiden Fenster, welche nach dem Garten gingen, standen offen. In den
häßlichen Dunst, welcher den Saal erfüllte, drang ein frischer Hauch von Rosen
und Herbstlaub.

Auf den Gesimsen der offenen Fenster standen in Töpfen aus glänzendem grünem
Thon Geranienstöcke, deren Blüten abwechselnd gelbrot und schwarz aussahen, wie
gerade das Licht aus dem Saal sie erhellte oder die Dämmerung aus dem Garten
sie umdüsterte.

Die Beleuchtung des Saals bestand aus dicken Inseltkerzen, die in eisernen
Ringen an den Wänden befestigt waren. Auf einer kleinen, primitiven Estrade in
einer Ecke, dem grünen Kachelofen gegenüber, spielten die Musikanten – die
Bläser mit großmächtig aufgeblähten Wangen, über denen man die Augen kaum sah,
die Geiger, von ihrem eigenen Spiel hingerissen, von einem Bein auf das andre
hüpfend, während die Menschen im Saal sich eifriger und eifriger drehten. Es
machte einen seltsamen Eindruck, schmetternde Weisen, dazu die teilweise
berauschte, durchweg stark sinnlich erregte Menge zu Füßen des Gekreuzigten,
dem ein welker Erntekranz die brechenden Augen verdeckte.

Ein Teil der Anwesenden trug bereits vereinfachte Stadtkleidung, der andre noch
die malerische mährische Tracht – die Burschen Schaftstiefeln, gelbe Lederhosen
und kurze gestickte Wämser, die Mädchen großgeblümte Röcke, gestickte Mieder
und darüber bauschende weiße Hemdchen, dazu auf dem Haupte goldene Häubchen mit
weit abstehenden Schleifen aus weißem Mull.

Anfangs hatten sie Nationaltänze getanzt, zu naiven, eintönigen Weisen, die
Burschen voll werbender Ritterlichkeit, die Mädchen etwas geziert
zurückhaltend.

Jetzt aber wurden nur mehr Rundtänze gerast – meist Polka und Galopp.

Der hübscheste Mensch im ganzen Saal war der Brautführer, – darüber waren alle
Mädchen einig, – zu gleicher Zeit war er der tanzfaulste. Die Kranzeljungfer
war sehr unzufrieden mit ihm. Ganze Viertelstunden lang stand er gegen die Wand
gelehnt und blickte nach der Thür, als erwarte er jemand. Wen konnte er
erwarten? Er hatte niemand zu erwarten, hatte sich um niemand zu kümmern, als
um die Kranzeljungfer.

*

Ueber die Feldraine, welche die Straße kürzen zwischen St. Pankraz und Slawin,
schlich ein schlankes Mägdelein. Sie hatte das Röckchen über den Kopf
geschlagen, so daß man ihr Gesicht nicht erkennen konnte, und nicht den Putz,
mit dem sie angethan war. – Sie war aufs schönste herausstaffiert. – Ueber
einem geblümten Rock trug sie eine Schürze aus ungebleichtem Baumwollenstoff,
mit roten und blauen Arabesken gestickt. Dazu ein weißes Hemdchen mit
spitzenbesetzten Aermeln, ein schwarzes Mieder und auf dem schwarzlockigen
Köpfchen eine kleine goldene Haube, an der freilich die große Mullschleife mit
ihren windmühlenartig vom Kopfe abstehenden Flügeln fehlte. Marška bedauerte
die Abwesenheit dieser Flügel, welche dem echten Dorfputz erst die eigentliche
Vornehmheit verliehen, sehr. Doch war sie nicht im stande gewesen, sie zur
rechten Zeit herzustellen.

Sie hatte das Bündel, welches ihr der Fuhrmann geschenkt, in der Holzlage
versteckt, und erst heute hervorgezogen, als alles schlief in dem Bauernhof.
Dann hatte sie sich geschmückt. –

Der Mond stand voll am Himmel, aber schillernde Wolken zogen über sein Gesicht,
es bald teilweise, bald gänzlich verschleiernd. Infolgedessen war sein Licht
unstät und wirkte phantastisch. Manchmal war es so hell, daß man die rote Farbe
der Mohnblumen, das blasse Blau der Wegewarten erkennen konnte, die in den
Straßengräben und an den Feldrainen wuchsen. Dann wieder nahmen sich die
Mohnblumen schwarz aus und die Wegewarten weiß – und zu noch andern Malen sah
man sie gar nicht, dermaßen verdüsterte sich die Luft.

Marškas kleines Herz pochte voll erwartungsvoller Freude. Zuweilen aber mischte
sich ganz plötzlich ein unangenehmes Gefühl hinein – ein verdrießlicher Ekel –
eine zusammenkrampfende Angst. – Wenn nur das, was gestern geschehen war, nicht
geschehen wäre! Wenn es nicht hätte sein müssen!

Aber – schließlich hätte sie dann gar nicht daran denken können, das Fest zu
besuchen. Sie war nicht schuld – das Schicksal war schuld!

Warum machte der liebe Gott den armen Mädchen das Leben so schwer! Warum ließ
er ihnen keinen andern Weg offen, der zu ein wenig Freude führte, als gerade
den einen Weg, wo der Teufel Mauteinnehmer war!

Ach, zu was sich quälen, zu was daran denken, – kein Mensch wußte darum – es
war vorbei – er würde nie mehr in die Gegend kommen, der Wind hatte die Spuren
verweht, die sein Fuhrwerk in den Sand der Straße gegraben hatte! – Jetzt
wollte sie tanzen und lustig sein! –

Immer näher kam sie dem großen Lichtschein, welchen das etwas außerhalb des
Dorfes gelegene Wirtshaus um sich herum verbreitete. Die aufregenden Tanzweisen
drangen bis zu ihr ... leise ... dann lauter. Jetzt hatte sie das Gasthaus
erreicht. Sie zitterte am ganzen Leib. Jetzt, da sie knapp davor stand, fehlte
ihr der Mut, es zu betreten. Sie schlich sich an eines der Fenster, blickte
hinein – lief wieder fort. Dann kam sie noch einmal ... die Musik spielte zu
verlockend ...! Verschämt drückte sie sich durch die Thür, neben der sie dann
vor Verlegenheit zitternd stehen blieb. – Anfangs bemerkte man sie nicht – dann
richteten sich alle Augen auf sie. Die Burschen stießen sich mit den Ellenbogen
... »Seht das hübsche Mädel ... wo kommt sie her, und so ganz allein!«

Die Mädchen wurden eifersüchtig. »Es schickt sich nicht, allein auf den
Tanzboden zu kommen – wer weiß, was das für eine ist! Hinaus mit ihr!« schrie
die Brautjungfer. Da aber machte Marška einen langen Hals und mit blitzenden
Augen erwiderte sie: »Wie könnt Ihr wagen, mich zu beschimpfen? Was thut's, daß
ich arm bin; deswegen bin ich doch so viel wert wie Ihr.«

Aber kaum hatte sie die Worte ausgesprochen, so überfiel sie's wie ein
Schwindel – wie eine Uebelkeit – sie hätte unter die Erde sinken mögen – oder
sich heimlich wegschleichen, sich den Blicken der gaffenden Menge entziehen! –

»Wer ist sie nur?« fragte ein Bursch.

»Wer sie ist? ... Die Magd vom Bauern Wosátko aus St. Pankraz,« schrie ein
andrer und fügte hinzu: »aber mordsmäßig schön hat sie sich gemacht! Wo sie nur
den Putz hergenommen hat?«

»Gestohlen hat sie ihn, – oder hat ihr ihn ein heimlicher Liebhaber geschenkt,«
rief verächtlich die blonde Brautjungfer. – »Hinaus mit ihr!«

Die Augen der kleinen Magd flammten. – »Hinaus mit Euch selber!« schrie sie. –
»Wie könnt Ihr's nur wagen, mich zu verdächtigen. Die Kleider hab' ich von
meiner alten Muhme geschenkt bekommen in Kosteletz, hört Ihr's – und ein Schuft
ist jeder, der etwas andres zu behaupten wagt!« Dermaßen war sie in Eifer
geraten, daß sie ganz des schwarzen Fuhrmanns vergessen hatte, und sich selber
die alte Muhme glaubte!

Ein Kreis hatte sich um sie gebildet. Halb lächelnd, halb verlegen sahen die
Burschen zu, während die Mädchen auf sie losgingen, sie mit hämischen
Vermutungen oder unverblümten Beschuldigungen beschimpften.

Aber je mehr sie schimpften, um so hartnäckiger, trotziger, hoffärtiger
beteuerte sie ihre Unschuld und warf den Mädchen ihre Schmähungen zurück.

Plötzlich verstummte sie, ihre Wangen wurden bleich, der Glanz in ihren Augen
erlosch, ihre Arme sanken an ihren Seiten nieder. Durch die aufgeregte Rotte,
welche sich um sie herum gestaut hatte, brach einer sich Bahn – ein schöner,
großer, blonder Bauernbursch!

»Zurück!« schrie er – »wer sie beleidigt, hat's mit mir zu thun!«

Da wurde es mit einemmal totenstill im Saal – die Mädchen hörten auf zu
schimpfen, die Burschen kehrten sich achselzuckend ab – die Musikanten
verstummten in atemloser Erwartung der Dinge, die da kommen sollten! –

Die Dinge wickelten sich sehr einfach ab. Der schöne Bursch fragte das
erschrockene Dirnlein, ob sie ihm den nächsten Tanz schenken wolle. Und wie das
Dirnlein ihm dies zusagte, gab er den Musikanten eine Silbermünze und hieß sie
einen Walzer spielen. Bald drehte sich alles im Kreise, als ob nichts gewesen
wäre, nur die Kranzeljungfer, welche geglaubt hatte, das ausschließliche
Anrecht an die Aufmerksamkeiten des Brautführers zu besitzen, verließ trotzig
den Tanzsaal! –

Sie lag in seinen Armen! Wie lind er sie anfaßte, wie fest er sie hielt! Ihre
Füßchen berührten den Boden kaum, sie war sich keiner eigenen Anstrengung, kaum
einer persönlichen Bewegung bewußt. Ihr war, als wehe sie ein warmer Sturmwind
durch die Welt – ein Sturmwind, der eine berauschende Tanzweise sang! – Nur so
manchesmal mitten in dem Wonnerausch, in dem ihr Denken und Erinnern
untergegangen war, schlich sich's an sie heran wie eine Schlange, die sich wohl
oft versteckte, – die sich aber nicht fangen, nicht umbringen ließ. –

Sie tanzten und tanzten nicht nur den Tanz miteinander, sondern noch viele
andre. Immer sah man die zwei Köpfe beisammen – den schwarzen und den blonden!

Eine Pause war eingetreten – der blonde Bauersmann und das schwarzlockige
Mädchen standen in der Nische eines der Fenster, die in den Garten hinaussahen
– den Garten, auf den der große bleiche Mond herunterschien und den Tau auf
Gras und Büschen in Silber verwandelte! –

»Wie heißt du?« fragte er.

»Marie bin ich getauft worden – sie nennen mich Marška. Meine Mutter nannte
mich Mařenka.«

»Ich will dich immer Marie nennen,« versicherte er – »das klingt hübscher!«

»Meint Ihr denn, wir würden einander je wiedersehn?« hauchte sie.

»Das hängt nur von dir ab,« gab er zur Antwort. – »Abschied nehmen müßten wir
wohl heute und für eine lange Zeit, denn ehe der Tag anbricht, muß ich nach
Hause – um zur rechten Zeit einzurücken ins Regiment, in dem ich meine drei
Jahre abdienen soll. – Aber höre, Mädchen! So gefallen wie du hat mir keine.
Ich frag' nicht, wer du bist, ich frag' nicht, was du hast, aber wenn du mir
treu bleiben willst diese drei Jahre lang ... so ...« er faßte sie bei beiden
Händen ... »willst du? ... sag, willst du? ... darf ich dich holen, auf daß ich
dich heimführen kann als meine Frau Bäuerin?«

Sie sah ihn aus großen, thränenüberschimmerten Augen an, – etwas regte sich in
ihr, das seit ihrer Mutter Tod nicht mehr in ihrem erstarrten Herzen aufgetaut
war, etwas Weiches, Gutes. Sie senkte das Köpfchen, seufzte tief auf ... Da,
ehe sie noch geantwortet hatte, entstand eine große Unruhe in dem Saal. – Der
Wirt war von dem Hausknecht hinausgerufen worden – offenbar war ein nicht
unbedeutender Gast in den Hof eingefahren und verlangte für sich und sein
Gespann Nachtquartier. – Die Wirtin wurde auch noch hinausgerufen, ... und nun
ging ein Geflüster von Mund zu Mund, jeder wollte wissen, wer der Gast sei, der
eine so große Störung hervorrief! ... Endlich hatte man's weg ... Der schwarze
Hans war's, der Fuhrmann, der reiche, unheimliche Mensch, von dem die einen
behaupten, daß er der Sohn eines Zigeuners, die andern, daß er der Sohn des
Teufels sei, während noch andre sogar vermuteten, daß er nicht nur der Sohn des
Teufels sei, sondern der Satan in höchsteigener Person.

Jetzt hörte man eine fremde, rauhe, starke Stimme mit dem Wirt sprechen; – das
mußte seine Stimme sein!

Dann öffnete sich die Thür – herein trat der schwarze Hans in seinen hohen
Stiefeln und mit dem roten Tuch um den Hals.

Er grüßte nach rechts und links wie ein gekröntes Haupt, dann an die Musikanten
tretend: »Eine Polka,« rief er, »aber flott und frisch, damit ich mit dem
hübschesten Mädel im Saal tanzen kann, so – wo ist sie denn?« Er ließ seinen
suchenden Blick über seine Umgebung gleiten – »ein schlankes, schwarzhaariges
Ding mit großen blauen Augen – ein rechtes Teufelsmädel, ganz mein Fall!«

»Da ist sie – da ist sie!« schrie man von allen Seiten, – aber als man sich
nach ihr umsah, konnte man sie nirgends erblicken!

Derjenige, der sie am eifrigsten suchte, war der blonde Brautführer. Aber auch
ihm gelang es nicht, sie zu finden – sie war spurlos verschwunden!

Sie hatte sich in ein Gehölz geschlagen, um denen, die sie suchten, rascher zu
entwischen.

Sie atmete kaum vor Schrecken, vor Scham. In die Erde hätte sie sinken mögen!
Das Leben war ja doch nicht auszuhalten mehr! –

Es war kein großer Wald, in den sie geflüchtet, keiner wie der, durch den sich
die Heerstraße zog zwischen dem Garnisonstädtchen und St. Pankraz, – nur Hasel-
und Ahorngestrüpp mit ein paar dazwischen gestreuten Birken und alten Eichen.
Aber wie schreckhaft mutete sie alles an!

Der Mond war untergegangen – die Sonne noch nicht sichtbar, nicht einmal der
rosige Schimmer, der ihr Kommen kündigt, zu sehen, nur ein wenig weißliche
Unruhe war in der Luft, kein deutlicher Umriß wahrzunehmen, dazu allerhand
unheimliche Laute, ein Rauschen und Knistern und Zittern, das nicht aufhörte!

Ihr war's, als schaudere rings um sie eine große Angst! Die Luft war feucht und
schwer! – Sie eilte vorwärts – immer weiter, – sie mußte zu rechter Zeit zurück
sein, sonst verlor sie den Dienst – und es ging auf den Winter zu. –

... Was war das? ... Ein leichter eiliger Schritt ... sie lief was sie konnte.
– Aber ihre Kräfte reichten nicht lange, auch der Mut ging ihr aus ... atemlos
blieb sie stehen! – Da hörte sie jemand hinter sich »Mařenka!« rufen, »Mařenka!
« – und ehe sie sich's versah, schlang sich ein warmer, kräftiger Arm um ihren
Leib. – Sie wußte es, daß er es war, der hübsche blonde Bursche, der ihr wohl
wollte! Dennoch fing sie an zu weinen und am ganzen Leibe zu zittern.

»Laßt mich, so laßt mich doch!« bat sie, »was hab' ich Euch denn gethan!«

»Du meinst wohl, was du mir angethan hast?« lachte er.– »Ja, das weiß ich
selber nicht. Wenn du nicht davongelaufen wärst, hatt' ich dir nicht nachlaufen
müssen. Was ist dir denn eingefallen, so rasch davonzueilen? Sag, Kleine!«

»Ach, ich weiß nicht.« – An der Hitze, die ihr in den Kopf stieg, merkte sie's,
daß sich ihre Wangen blutrot gefärbt haben mußten. – Sie war froh, daß die
Dämmerung die Thatsache bemäntelte. –

»Die Leute meinten, du seiest dem schwarzen Hans davongelaufen,« bemerkte etwas
zögernd der junge Mensch.

»Ach, die Leute wissen immer allerlei,« erwiderte Marška heftig, dann mit der
vorbeugenden Geistesgegenwart, die sie sich im Laufe ihrer verprügelten Jugend
fast unwillkürlich angeeignet hatte, fügte sie hinzu: »Diesmal übrigens haben
die Leute recht. Er ist ein abscheulicher Schuft und Mädchenfänger. – Ihr könnt
Euch's gar nicht denken, was ein armes Mädel auszustehen hat von so einem, wie
man sich hüten muß. Gestern, als ich von Kosteletz durch den Wald zurück bin,
ist er mir nach – fast die Seele hab' ich mir aus dem Leib gerannt, um ihm zu
entfliehen. Gottlob hat er noch zur rechten Zeit jemand kommen gehört. Da ist
ihm der Mut vergangen, mich zu verfolgen. Aber Ihr habt's ja miterlebt, wie er
nach mir gefragt hat.«

»Der Elende, wenn er noch einmal meinen Weg kreuzt, soll er meine Fäuste kennen
lernen!« knirschte der Bauer, dann den Arm von neuem um das junge Mädchen
legend, flüsterte er weich: »Armes Ding! – Armes, süßes Kind! – Und zu denken,
daß jetzt drei Jahre vergehen müssen, ehe ich dich vor solchen
Abscheulichkeiten schützen kann!«

»Drei Jahre! ... Und was wird nach den drei Jahren?« murmelte sie träumerisch
und bitter zugleich. –

»Was dann wird? ... Hochzeit wird ... mein Weib wirst du, Mařenka, mein liebes,
süßes Weib – wenn du willst, wenn du schwören willst, mir die Treue zu halten
während der langen Trennung – Mařenka! mein Täubchen, mein Herzchen! Sag ja –
nur um das eine Wort aus deinem Mund zu vernehmen, bin ich dir nach. Willst du
die Meine werden – könntest du mich lieb haben?«

Sie zögerte – dann schluchzend und mit einem Strom von Thränen kam's ... »Ja –
ja – wenn's Euch wirklich Ernst ist ... ja! – Aber jetzt laßt mich, ich habe
mich ohnehin schon verspätet und der Winter steht vor der Thür – da sind die
Dienste selten!«

»Ja, ja, gleich – nur einen Kuß – einen einzigen als Besiegelung unsres
Verlöbnisses!«

Da legte sie ihre schlanken Kinderarme um seinen Hals und drückte ihre zarten
Lippen auf seinen Mund. Er fühlte, daß ihr ganzes Gesichtchen naß war von
Thränen. –

»O mein armes Waislein – mein aus dem Nest gefallenes Vögelchen, – wie ich dich
hegen und pflegen will, wenn du einmal mein bist!« murmelte er.

Die Dämmerung war durchsichtiger, immer durchsichtiger geworden.

Strähne von Gold zogen über den Boden hin, dann brachen sich breite,
regenbogenfarbig schillernde Streifen zwischen den Büschen Bahn – ein
verklärendes Leuchten umschimmerte den Wald. Es war, als hätten die Engel die
Natur geschmückt, um Morgengottesdienst zu halten!

Marška faltete die Hände über der Brust. – »Gott hat die Welt doch zu schön
gemacht!« flüsterte sie.

Zum erstenmal unwillkürlich gedachte sie dankbar der geheimnisvollen Macht, der
gegenüber sie früher nichts als aufrührerischen Trotz empfunden!

»Ja, wunderschön – und am schönsten wird sie uns stets vorkommen, wenn wir uns
zusammen an ihr erfreuen!« murmelte der Bursch. –

»Ja, das denk' ich auch, aber jetzt lass' mich, ich bitte dich ... Lieber ...
Liebster!« so bat sie einschmeichelnd.

»Nur noch bis auf die Straß' hinaus werd' ich dich begleiten, dann sag' ich dir
lebewohl!«

Ehe sie sich's versahen, hatten sie die Straße erreicht. – Er sagte ihr noch
seinen Namen, nach dem sie bis dahin zu fragen vergessen.

Wladimir Srp hieß er – und das Dorf, in dem er mit seiner alten Mutter wohnte,
hieß Bulohrad. – Dann gab er ihr auch noch den Namen und die Nummer des
Regiments an, in dem er dienen würde, nannte ihr den Namen der Stadt, in
welcher es stand, und dann mit einem letzten Kuß schieden sie.

*

Die Sonne schien hell – die Luft war lau. So wohl wie im Arm ihres blonden
Schatzes war Marška nicht mehr zu Mute gewesen, seitdem ihr armes Mütterchen
sie zum letztenmal auf dem Schoß gehalten hatte!

Sie war wirklich noch ein Kind!

Die Leidenschaft war nicht erwacht in ihr. Nur am Geborgensein, Verwöhntwerden
freute sie sich. Für die Zärtlichkeit war sie dankbar – ach, wenn es wirklich
wahr würde, was er ihr versprochen hatte.

In drei Jahren! ...

Die Hoffnung, die an allem, was von Menschen errungen oder vernichtet worden
ist, ihren anstiftenden Teil hat, – die Hoffnung, die große, treibende Kraft
der Welt, – der bewegende Sturm, der die Schiffe in den sicheren Hafen
zurückführt oder sie scheiternd gegen scharfe Klippen schleudert, – umspielte
ermutigend ihre junge Einbildungskraft! –

Allerhand Gedanken kamen ihr, – wie zwitschernde Vöglein durchflatterten sie
ihre Seele und schwatzten ihr entzückende Möglichkeiten vor. –

Plötzlich aber ...

In allen Adern pochte und stach es – ihre Füße wurden schwer und ihr Kopf
brannte! –

O warum hatte das auch sein müssen! Das Häßliche, das sie nicht vergessen
konnte! –

Sie dachte an die Lügen, die sie ihrem Schatz gesagt! – Sie schämte sich. –
Sonst hatte sie sich nie fürs Lügen geschämt, sondern sich eher etwas
eingebildet auf ihre Kunst und Schlagfertigkeit darin. –

Heute aber – unter die Erde hätte sie kriechen mögen bei der Erinnerung an die
von ihr vorgebrachten Unwahrheiten. – Ihr Schritt wurde langsamer, sie hielt
den Kopf gesenkt. –

Als sie St. Pankraz erreichte, schlug ein garstiger Lärm an ihr Ohr. Ihr
entgegen kam ein Trupp Neugieriger. – Erwachsene, welche die Hälse vorstreckten
und flüsterten, Gassenjungen, welche krächzend und lachend herumhüpften; – in
ihrer Mitte die Irrsinnige, welche ihr gestern auf der Landstraße begegnet war.
Mit auf dem Rücken gebundenen Händen ging sie zwischen zwei Gendarmen. – »Es
ist die Kindesmörderin aus Kowalis,« erklärte ihr jemand aus der gaffenden
Menge, – »Sie ist dem Irrenhause entsprungen, seit zwei Tagen sucht man sie.
Gottlob, daß man sie endlich hat!«

Als Marška den Bauernhof erreichte, in dem sie diente, stand der Bauer vor der
Thür, breitspurig, mit gespreizten Beinen, die eine Faust auf der Hüfte und in
der andren einen Knüttel.

»Es ist zu arg, aber wirklich zu arg!« schrie er sie an – «gestern hab' ich mit
dir Geduld gehabt, du liederliche Dirne du. Aber daß du daraufhin sündigst und
es nur noch ärger treibst, das lass' ich mir nicht gefallen. Was denkst du dir
denn eigentlich?«

Und nun bohrte er in sie hinein mit höhnischen Fragen, eine immer spitziger,
giftiger als die andre. – Wo sie die Nacht zugebracht habe, fragte er – und was
sie wohl meine, das man anfangen könne mit einer Magd, die die Nächte
wegbleibe, um sich ohne Erlaubnis ihrer Brotgeber auf Tanzböden herumzutreiben.
– Uebrigens daraus, daß sie sich die Nächte über belustige, wie's ihr eben
einfiel, daraus mache er sich noch gar nichts, denn schließlich wisse man ja,
daß solche Bagage wie sie, es überhaupt nicht anders thäte, – aber wenigstens
solle sie zur rechten Zeit nach Hause kommen, die Schweine füttern und die 
Gänse auf die Weide treiben. Zu was sei sie denn sonst? ...

Mařenka stand da wie versteinert! – Noch denselben Tag verließ sie den Hof. –

Sie war sehr arm – wenn sie weiter leben wollte, mußte sie dienen, und sie
wollte leben, wenigstens noch drei Jahre lang, um zu sehen, ob er wirklich
kommen würde, sie heimzuführen als sein liebes Weib. –

Sie suchte einen Dienst, aber in der Nähe war keiner zu finden, denn der Bauer
hatte alle Nachbarn gegen sie aufgehetzt.

Uebrigens zog sie es vor, in einem Dorf zu dienen, wo vorher niemand von ihr
gewußt hatte. So ging sie denn mit ihrem Bündel aufs Geratewohl die Landstraße
entlang, über Feldraine und quer durch die weiten, rot und gelben, in der
Herbstsonne lachenden, im Herbstwinde schauernden Wälder. Langsam tauchte die
Sonne unter in feuchten Nebelschleiern, – und die Nebel schimmerten wie
flüssiges Gold, und aus dem flüssigen, durchsichtigen Gold ragten die Umrisse
ferner Dörfer. Man sah weiter hinaus ins Land als sonst, nur war alles
verwischt und verklärt – ein Dorf immer kleiner als das andre und alle in
rosagrau schimmernden, an Taubenkröpfe erinnernden Farben in den goldenen Dunst
hineingemalt.

Mit immer rascheren Schritten eilte sie weiter in die leuchtende Ferne; ihr
war's, als habe sie die Hölle hinter sich gelassen und schritte nun geraden
Wegs in den Himmel hinein.

Die Schatten wurden immer länger, durchsichtiger, lösten sich schließlich ganz
auf in dem glänzenden gelben Duft. Und aus dem Boden stieg Veilchengeruch wie
im Frühling! Die feuchte Luft wurde fast unnatürlich lau.

Aber plötzlich, ehe sie sich dessen versah, von einem Augenblick zum andern
erlosch das Gold, und die Dämmerung fiel dicht und grau – das Grau verwandelte
sich in Schwarz. Es wurde bald so dunkel, daß sie den nächstliegenden
Gegenstand nicht mehr erkennen konnte. Sie spähte nach ein paar Lichtflecken,
die ihr die Nähe eines Dorfes angezeigt und die Richtung gewiesen hätten, um es
zu erreichen. Sie bemerkte zwar ein paar rotflimmernde Punkte, aber die waren
weit und ihre Füße fingen an, sie empfindlich zu schmerzen. –

Sie wußte, daß viele Stunden vergehen mußten, ehe der Mond sich zeigte, und
eine lange Herbstnacht, ehe die Sonne aufging.

Das Gefühl der Erleichterung, welches sie vorwärts getrieben hatte, war mit dem
letzten Sonnenstrahl in ihr erloschen. Die zusammenkrampfende Angst kam wieder.
Sie schleppte sich nur mehr so weiter ohne Hoffnung und ohne Ziel, mit jener
grenzenlosen Müdigkeit, die jeden Wunsch ausschließt. Die Luft wurde immer
drückender. Es glitt über die Erde hin wie ein leises Beben, dann hörte man
deutlich fernen Donner grollen – endlich fing es an zu regnen.

Blitze durchzuckten die Luft, rote und auch grüngelbe, grell und blendend. Im
Lichte eines dieser Blitze bemerkte Marška die verlassen daliegende Strohhütte
eines Obsthüters. – Froh, einen Unterschlupf gefunden zu haben, verkroch sie
sich hinein.

Sie krümmte sich zusammen wie ein müder Hund, und trachtete einzuschlafen. Ihr
Denken fing bereits an sich zu verwirren, als sie, schon im Einschlafen
begriffen, das rasche Nahen ungleicher Schritte aufscheuchte, dazu das Brüllen
eines Gassenhauers.

Sie setzte sich auf und horchte zu Tode erschrocken. Näher und näher kamen die
Betrunkenen. Vor der Obsthütte blieben sie stehen – sie atmete kaum mehr.

»Gottlob, da ist ein Unterschlupf!« rief mit schwerer Zunge der eine.
»Verkriechen wir uns.«

»Wart Kamerad! überlegen wir's uns,« rief der zweite, »mit dem Unterschlupf
ist's nicht recht geheuer. Vor vierzehn Tagen ist ein Obsthüter drin erschlagen
worden und – wie ihr alle wißt, schlägt der Blitz gern zweimal in denselben
Fleck.«

»Ach was, ich will schlafen – laßt mich nur,« lallte der erste.

»Ja, schlafen möcht' ich auch – aber bis zum jüngsten Tag wär' mir's zu lang,«
warf der zweite ein.

»Dann ...« Die Tritte entfernten sich ...

Sie machte das Zeichen des Kreuzes und legte sich noch einmal zurecht in dem
bißchen Stroh, das sie vorgefunden hatte; draußen strömte der Regen, der Donner
polterte, die Blitze zerrissen den Himmel. Sie dachte an den Obsthüter, der vom
Blitz erschlagen worden war, und fürchtete sich. Aber wohin sollte sie fliehen?
Auf die Landstraße, wo der Regen niederströmte und die Betrunkenen
herumstolperten?

Sie war froh, sich warm und geborgen zu fühlen; – und wenn der Tod kam – nun so
mochte er kommen!

Vorläufig wollte sie schlafen.

Aber sie konnte nicht.

Die Lüge, die sie ihrem Schatz gesagt, fiel ihr schwer auf die Seele, – und
das, was der Lüge vorangegangen war, noch viel mehr!

Zu denken, daß sie überall dem schwarzen Fuhrmann begegnen konnte, daß es keine
Ruhe für sie gab, so lange sie ihn in der Welt wußte! Wenn er nur hätte
verschwinden können in alle Ewigkeit!

Sie fing an zu weinen. – Das Unwetter tobte immer ärger, – ein Donnerschlag
folgte dem andern, – es schien als höre man die Blitze in die Erde
hineinschlagen. – Das Gewitter tobte rings um Marška herum!

Da mitten in dem Aufruhr zwischen zwei Donnerschlägen hörte sie einen Karren
über die Straße rasseln, an der Obstlerhütte vorbei. Jetzt ... ein Blitz ...
knapp an der Oeffnung der Strohhütte fuhr er herunter, so grell, daß es aussah,
als ob der ganze Himmel und die ganze Erde in Flammen stünden. Ein Krachen und
Poltern, als ob die Welt aus den Fugen ginge, – dann nichts mehr! ...

Aus einer Schreckensbetäubung erwachend, horchte sie auf, kein Räderrollen mehr
– – – nichts ... nichts, nur das Stöhnen eines Pferdes, das in das eintönige
Rauschen des Herbstregens hineinklang!

Der Donner hatte aufgehört – das Gewitter hatte sich beruhigt – wie gewöhnlich,
nachdem es ein Opfer gefunden, an dem sich sein Zorn hatte austoben können. –
Marška kauerte sich von neuem in dem Stroh zusammen. Todmüde von den
Erschütterungen des Tages schlief sie endlich ein, fest und traumlos. Als sie
erwachte, flimmerten bläuliche Lichtfunken in die Schatten der Strohhütte. So
fest hatte sie geschlafen, daß sie anfangs Mühe hatte, sich in die Sachlage
zurecht zu finden.

Erst nach und nach erinnerte sie sich an allerhand ... zum Schluß an den
schwerfällig vorbeirasselnden Karren – an das stöhnende Pferd ... Sollte am
Ende der Blitz in den Karren hineingefahren sein?

Sie verließ die Hütte. Erst sah sie nichts als eine kotdurchweichte Straße und
bis an den Rand mit braunem Wasser angefüllte Straßengräben. Dann ... ja dort
... etwas Formloses, Verwirrtes ... ein großer, dunkler Knäuel, aus dem heraus
ein gemartertes Tier verendend röchelte! –

Erschrocken wandte sie sich ab, – dann aber ging sie doch näher. Ihr Herz fing
an stark zu schlagen – ihre Augen wurden starr! ...

Vor ihr, mit einem Rad im Straßengraben, halbumgeworfen, lag der Karren des
schwarzen Fuhrmanns! ... Das eine der beiden schweren, schwarzen Pferde lag tot
und starr in seinem messingbeschlagenen Geschirr halb unter dem andern, das vom
Blitze nur gestreift, mit den Vorderbeinen im Kot wühlend, vergebliche Versuche
machte, sich aufzurichten, während es sich mit den gelähmten Hinterbeinen nicht
mehr zu rühren vermochte.

Die Deichsel war zerbrochen, der Karren umgefallen. Marškas Atem wurde kurz und
ihr Mund trocken.

Wo war er? ... Hatte ihn der Blitz geschont? War er in das nächste Dorf um
Hilfe geeilt? ... Nein, dort in einer Kotlache . .. knapp neben dem toten
Pferde lag der schwarze Fuhrmann. Wahrscheinlich mochte er ausgestiegen sein,
um etwas an den Geschirren zu richten, als der Blitz ihn und die Pferde
getroffen hatte!

An der einen Seite lief ein bräunlicher Brandfleck durch den losen blauen
Kittel, den er über seinen Kleidern trug, –- aus seinem verunstalteten Gesicht
blitzten die weißen Zähne zwischen den fratzenhaft zurückgeschobenen Lippen!

Die Lippen waren blau! –

Sie beugte sich über den starren Körper– kein Hauch – leblose Kälte! ... Er
mußte stundenlang tot sein!

Tot! ...

Er konnte nie mehr Zeugnis ablegen gegen sie – keinem Menschen würde er's mehr
sagen können, daß sie sich ihm verkauft hatte für ein neues Kleid! ... Eine
aufatmende Erleichterung floß durch ihre Adern! – Nun konnte sie sich ganz der
Hoffnung hingeben auf ihr künftiges Glück! –

Aber seltsam! ... Die Hoffnung war matt wie ein erschrecktes Vögelchen – sie
regte die Flügel kaum und wollte keine Lieder singen! –

Und die vorübergehende Erleichterung Marškas erstarrte in einem langsam über
sie hinfröstelnden, den Atem hemmenden, die Glieder lähmenden Grauen! –

*

Müde und mit wunden Füßen ging Marška weiter in die Welt, über die ein
eiskalter Wind hinfegte, – alles erwürgend, was vom Sommer noch übrig geblieben
war, – eine Welt, in der der kommende Winter einen neuen Frühling vorbereitete!
–

Ehe der Abend voll hereingebrochen war, hatte Marška einen Broterwerb gefunden
– und zwar in einer Papiermühle. Unterstand gab ihr eine arme, aber brave
Witwe, die sich mit zwei Kindern mühsam genug durchs Leben schlagen mußte und
der jungen Arbeiterin für eine sehr bescheidene Summe Kost und Wohnung zu geben
versprach.

Die Papiermühle befand sich in einem einsamen Dorf in den böhmisch-mährischen
Höhen, von einem schäumenden Gebirgsbach getrieben, von mächtigen alten Fichten
mit schwärzlichen Aesten an graugrünen Stämmen überragt.

Anfangs hatte sie arges Heimweh, dann schlummerte das ein in der Eintönigkeit
ihrer Beschäftigung.

Die Gegend gefiel ihr, sie liebte das Wasser und die Wälder, – außerdem stand
ihrem Herzen nichts nah' als ihr blonder Schatz, und zu dem war's von hier so
weit wie von St. Pankraz!

Alle Tage wollte sie ihm schreiben, aber als sie es versuchte, merkte sie, daß
sie die Hälfte der Buchstaben vergessen habe. Mit größter Mühe brachte sie nur
irgend ein Wort zusammen.

Da schämte sie sich. Erst wollte sie jemand andern veranlassen, für sie zu
schreiben. Aber eine verheimlichte Hoffart, die im Tiefsten ihres Wesens
wurzelte, verhinderte sie, einer ihrer Kameradinnen ihr Unvermögen
einzugestehen. Statt dessen bemühte sie sich, das Schreiben von neuem
einzuüben, und machte auch recht schöne Fortschritte.

Da eines Tages, als sie aus der Arbeit zurückging, hörte sie hinter sich
zischeln und hämisch lachen. Ihr war's, als gälte das ihr. Sie drehte sich um
und fragte: »Ueber wen macht ihr euch lustig?«

Zwei bekannt leichtsinnige Frauenzimmer, die eingehängt hinter ihr gingen,
sagten herausfordernd: »Ueber dich!« – Dann, ehe Marška noch weiter fragen
konnte, waren sie unter lautem gekünstelten Gekicher davongelaufen.

Eine quälende Unruhe bemächtigte sich Marškas. – Sie kannte sich nicht gut aus;
hatten die beiden aufgeputzten Dirnen sie ihrer armseligen Lumpen halber
verhöhnt – oder was ... was mochte es wohl sonst gewesen sein? – Darüber sollte
sie nicht lange im Zweifel bleiben.

Den nächsten Tag, als Marška der Witwe, bei welcher sie wohnte, zufällig ohne
lauschende Zeugen in dem kleinen Hausflur begegnete, glitt der Blick des
älteren Weibes prüfend an dem jungen Mädchen nieder.

»Wie elend du aussiehst, Mädchen!« bemerkte die Witwe. Dann nach einer Pause
setzte sie hinzu: »Hm! Wie steht's denn mit deinem Schatz? Warum schreibt er
dir nie?«

Marška hatte nämlich ihrer Kostfrau in einer schwachen Stunde von Wladimir
erzählt, – ja ein wenig geprahlt hatte sie. Arme Marška! –

»Warum fragt Ihr?« entgegnete das Mädchen etwas überrascht. –

Die Witwe seufzte. – »Weil ich wohl wissen möchte, ob du sicher bist, daß er
dir die Treue hält!« sagte sie.

Marška wurde totenblaß, – nahm aber sofort eine abweisende, hoffärtige Haltung
an. »Was denkt Ihr denn von mir?« rief sie empört.

Die Witwe wandte sich ab, um sie nicht weiter zu demütigen. Das, was sie von
Marška dachte, war nichts sehr Schlechtes, sondern beiläufig folgendes: »Armes
Ding, – noch ein halbes Kind, und so brav und sittsam! ... Aber wenn die
Abschiedsstunde schlägt vor einer langen Trennung, da hält keine ihr Herz fest
genug!«

Nachdem die Bäuerin gegangen war, blieb Marška stehen wie angewurzelt. Ja,
wenn's das gewesen wäre, was die gute Person dachte! ... Aber nein! ... Davon
konnte ja gar nicht die Rede sein! ... Sie preßte die Hände gegen die Stirn!

In der auf ihre Unterredung mit der Witwe folgenden Nacht lag sie auf der
Strohschütte, welche ihr zur Lagerstätte diente, mit dem Gesicht nach unten,
die Hände vor sich hingestreckt, krampfhaft im Stroh wühlend, wie ein
verendendes Tier!

Nun war's vorbei – jede Hoffnung auf Glück – alles ...

Und doch ...! Nach einer Weile meldeten sich die ihr durch ihre kümmerliche,
verprügelte Jugend anerzogenen Verteidigungseigenschaften, – Schlauheit und
List. –

Warum mußte es vorbei sein? – Es war weit aus dem Dorf bis in seine Heimat –
keine einzige von den hiesigen Familien hatte Verwandtschaften dort ...

Er brauchte nie etwas davon zu erfahren! – Vielleicht würde es gar nicht leben!
Wie sie es haßte, wie ihr vor ihm graute, wenn sie daran dachte, daß es das
Kind des schwarzen Teufels war, dem sie sich für ein paar schöne Kleider
verkauft hatte! – –

*

Den nächsten Morgen war sie früher bei der Arbeit als je! Auch ließ sie nicht
nach im Fleiß trotz großer Müdigkeit. Dabei nahm sie ein verschlossenes,
abweisendes Wesen an, ließ gegen niemand ein Wort über ihr Unglück fallen. Wenn
ihre gutmütige Kostfrau ihr in Anbetracht ihres Zustandes einige Vorsicht riet
und sie vor übermäßiger Anstrengung warnte, so wies sie diese Ratschläge und
Warnungen als unverdiente Beleidigungen von sich ab,– und als die Witwe sie
eines Tages ernstlich ins Gebet nahm, leugnete sie trotzig und hartnäckig. –
Das dauerte bis in den Sommer hinein. Dann verließ sie plötzlich unter dem
Vorwand, von einer kranken Verwandten nach Hause berufen worden zu sein, die
Gegend.

Daß sie nicht zu ihrer Verwandten nach Hause gehen würde, ahnten alle. – Wohin
sie ihre Schritte lenken würde? – Davon wußte keiner etwas. Die Witwe, bei der
sie eingemietet gewesen war, erklärte achselzuckend, das zu erfragen sei keines
Menschen Sache. Wenn sich das arme Mädchen schämte, so sollte man ihr die
Möglichkeit gönnen, sich zu verstecken. Brav und sittsam sei sie gewesen, so
lange sie die Unglückliche gekannt, und weiter ginge sie die ganze Sache nichts
an.

Während man in dem Dorfe, aus dem sie plötzlich entwichen war, noch allerhand
Vermutungen hin und her flüsterte, hatte Marška ihre Schritte der
Landeshauptstadt zugewendet.

In der Hauptstadt (das hatte man ihr einmal erzählt) ist ein großes Haus, wo
Mädchen, die sich in Marškas unglücklicher Lage befinden, unentgeltliche
Verpflegung finden, auch die ihnen vom Schicksal aufgebürdete Last niederlegen
können, ohne sich weiter darum bekümmern zu müssen. – Nach diesem Hause strebte
Marška. Sie konnte den Augenblick nicht erwarten, wo sie das barmherzige Obdach
erreicht und sich ihrer Schmach für immer entledigt haben würde.

Dann würde alles wirklich vorüber sein, dann konnte sie rein und frei wie
neugeboren durch die Welt gehen, den Kopf hochhalten – und vielleicht doch noch
den schönen Burschen heiraten.

Sobald alles vorüber war, wollte sie ihm schreiben.

Da es weit war in die Hauptstadt, hatte sie gespart und gespart, um die Summe
zusammenzubringen, die sie benötigte, um ihre Beförderung per Bahn bezahlen zu
können. Aber bis zu der nächsten Bahnstation hatte man volle fünf Stunden zu
gehen. Der Weg war mühsam, die Sonne schien heiß, die schwere Last, die sie mit
sich schleppte, zog sie zu Boden. Sie setzte sich in den Schatten eines
verlassenen Gebäudes nieder, das am Wegsaum stand – ihr kleines Bündel, welches
außer ein wenig Wäsche ihre in den Zipfel eines Tüchleins eingebundenen
Ersparnisse enthielt, auf dem Arm angehängt, um es nicht zu verlieren.

Aber ihre Müdigkeit war groß und die Hitze betäubend. Sie schlief ein. Als sie
aufwachte, war das Bündel samt ihren mühsam ersparten Groschen verschwunden.

Was nun? ... Sie lief dahin und dorthin, klagend und schreiend die Landstraße
entlang, bald hinauf, bald herunter, und wenn jemand ihr begegnete, so erzählte
sie ihm ihr Leid, beschrieb die Farbe und Größe des Bündels und fragte immer
wieder, ob dem Betreffenden nicht jemand begegnet wäre, der ein ähnliches
Bündel davontrug.

Mitten aus ihrer Aufregung heraus merkte sie die spöttisch mitleidigen Blicke,
die an ihr hängen blieben. – Da enthielt sie sich weiterer Fragen und
Nachforschungen und entschloß sich, den Weg nach der Hauptstadt zu Fuß
zurückzulegen. – Sie wußte nicht, wie gänzlich unmöglich ein solches
Unternehmen war!

Die große Aufregung hatte ihr sehr geschadet – sie fühlte sich elend!

Heute war sie den zweiten Tag unterwegs ... Sie hatte nichts genossen als ein
paar Kirschen, die sie am Straßensaum von den Bäumen gerissen, – sie schleppte
sich kaum. Sie konnte nur mehr ganz kurze Strecken gehen, – dann mußte sie sich
ausruhen!

Manchmal hockte sie sich am Rand eines Straßengrabens nieder – manchmal auf
einen Steinhaufen. Dann richtete sie sich auf und ging weiter.

Als die Schatten lang wurden, merkte sie, daß ihre Stunde geschlagen habe!

Sie ließ ihre Blicke über die Landschaft streifen ... suchte ein Plätzchen, um
zu sterben!

Hierbei merkte sie, was ihr während ihrer großen Schmerzen entgangen war, daß
sich alles rings um sie verändert hatte.

Die Chaussee zog sich schwärzlich zwischen saftigen Rasenstreifen, hohe
Pappelbäume hatten die Zwetschgenbäume am Straßensaum abgelöst – anstatt der im
Staub erstickenden Rübenfelder streckten sich neben der auf einem Damm gebauten
Straße grüne Wiesen, aus denen hier und dort große, ernst rauschende Bäume
aufragten, – meistens Erlen, aber auch manchmal Ulmen oder alte Weiden. –

Eine seltsame Feuchtigkeit machte die Luft weich und alle Bäume waren mit
flimmernden rötlich-gelben Lichträndern umsäumt.

Nach einem Wald, in dem sie sich hätte verstecken können, spähte sie vergebens.
Aber dort etwas tiefer in der Wiese drinnen war eine Strecke ganz mit Weiden-
und Erlengebüsch durchwachsen, – dort wollte sie Zuflucht suchen.

Mit fast übermenschlicher Anstrengung schleppte sie sich hin ... dann brach sie
zusammen zu Füßen einer mächtigen alten Weide, in deren Stamm eine ganze Reihe
Kreuze eingeschnitten war. Sie zählte deren drei ... Als sie bei dem dritten
angelangt war, faltete sie die Hände und betete!

Sie fürchtete sich nicht mehr, sie schämte sich nicht mehr, – hoffte nur, daß
es das Ende sei, – und daß das Ende bald kommen würde!

Als sie aus ihrem schmerzlichen Halbbewußtsein erwachte ... lag etwas neben ihr
... etwas Lebendes!

Die Nacht war warm – die alten Weiden und Erlen schauerten und zitterten um sie
herum, zwischen den Zweigen spähte der Mond! ... Es war gut, daß es so gekommen
war, ohne daß jemand das arme Geschöpf gesehen hatte!

Sie lag da, den Kopf an eine Wurzel gelehnt, neben ihr das kleine rosa Ding,
auf das der Mond schien und das anfing mit den winzigen Gliedern zu zappeln.

Das Gras war weich, ein würziger Geruch drang aus den Weidenästen. Seltsame
Blumen ragten hoch und bleich aus dem feuchten Dunst, der über dem Boden
schwebte und in den der Mondschein regenbogenfarbige Streifen zog!

Sie war noch immer müde, sehr müde, aber mit der Müdigkeit, in die sich eine
große Erleichterung mischt. Sie atmete wie nach einer Befreiung auf. – Noch nie
war ihr das Leben so lebenswert erschienen. Wenn nur das kleine rosige Ding
neben ihr nicht gewesen wäre! ...

Aber da war's – es lebte und würde weiter leben! So lange es da war, konnte sie
nicht den geringsten Anspruch mehr erheben auf das dringend verlangte Glück!

Niemand wußte davon!

Was ... wenn sie es einfach liegen ließe! ... zwischen den Weiden? ... Aber
nein, man konnte es finden, Menschen, die sie im Vorübergehen gesehen hatten,
konnten Verdacht schöpfen – das Gericht würde aufmerksam gemacht werden, man
würde sie verfolgen! – Alles in ihr zitterte vor Entsetzen! Sie zog den Atem
zischend zwischen ihren Lippen ein!

Das Kind mußte verschwinden – ... Das Beste wäre gewesen, es in die Erde zu
versenken, wenn sie sich eine Schaufel hätte verschaffen können, um ein Grab zu
graben. Aber ihre Hände waren zu matt, sie grub die Nägel in den Boden, um zu
sehen, ob er weich sei. Der Boden war zwar weich, aber überall stieß sie auf
Wurzeln. Sie hätte stundenlang wühlen müssen, um eine Grube herstellen zu
können, die tief genug gewesen wäre – indessen wäre der Morgen gekommen, man
hatte sie gefunden! . .. Nein ... sie mußte etwas andres ausdenken.... Der
Fluß! . .. Sie hatte ihn schimmern sehen in der Ferne, wie ein breites,
silbernes Band zwischen grünen Wiesen. – Aber er war weit und sie schleppte
sich kaum. –

Während sie so über das und jenes nachdachte, fühlte sie plötzlich eine zarte,
warme Berührung! ... Es durchfuhr sie ... das Kind, das neben ihr im Grase lag,
hatte sich bewegt und dabei ihre Hand gestreift, die sie auf dem Boden
aufgestützt hielt. Unwillkürlich sah sie darauf nieder. Es war ein Knabe, und
im Mondschein konnte sie sehen, daß er wunderschöne große Augen habe – ihre
Augen!

Eine Kröte hüpfte unbeholfen vorüber nach der Richtung des Kindes. Ohne im
geringsten zu bedenken, was sie that, verscheuchte sie die Kröte und hob das
Kind auf ihren Schoß. Da lag es nun, ein weiches, zappelndes Ding! Sie fühlte
die Wärme seines gesunden Körperchens an sich wie eine innige Liebkosung –
durch alle ihre Adern zog ein Gefühl, als habe der Liebste seinen Mund auf ihre
Lippen gedrückt. Sie tastete nach seinen Händchen und Füßchen – sie blinzelte,
um es genauer betrachten zu können im Mondschein.

Was für runde, kräftige Gliederchen es hatte, und zarte Härchen um die kleine
Stirn!

Alles Blut drängte sich gegen ihr Herz – die Liebe fing an sich in den Haß zu
mischen, wie die Morgendämmerung sich mischt in das Dunkel der Nacht! – Erst
war's, als hielte das Kind in seinen kleinen Händchen den Schlüssel zu ihrem
Herzen, den die Mutter mitgenommen hatte ins Grab. Eine rasende Unruhe peinigte
sie – ein Herzklopfen, das ihr die Brust wund stieß! ... Und doch nein ... es
mußte sterben! ... Nur wie? ... Töten – töten mußte sie's, damit's nicht
schreien konnte, und dann? ... Ja, jetzt kam, ihr ein Gedanke! – Als man ihr
den Weg nach dem nächsten Dorf – wo sie ein Nachtlager suchte – gewiesen, hatte
man ihr gesagt, sie möge, wenn sie den Weg kürzend über den Feldweg schritt,
den Pfad nicht aus dem Auge verlieren, denn nach rechts, dort wo die
Weidenbüsche niedriger würden, da sei ein bodenloser Sumpf, in welchem schon
mancher, der sich hinein verirrt, sein Leben gelassen habe!

Ja, in dem Sumpf wollte sie den kleinen Leichnam verbergen – aber vor allem
hieß es das Knäblein töten!

Töten! ... aber das hatte noch Zeit! Und doch nein, es hatte keine Zeit – sie
durfte die That nicht aufschieben, denn, das fühlte sie genau, wenn sie den
kleinen, warmen Leib noch eine Stunde länger auf dem Schoße hielt, würde sie
nie mehr im stande sein, ihm ein Leid anzuthun! Ein Leid ... armer kleiner
Wicht! ... Sie nahm ihn in die Arme und hielt ihn an ihre Brust. Eine heiße
Zärtlichkeit durchdrang sie. Fester, fester hielt sie das Kind, – sie drückte
ihre Lippen auf seine kleine Stirn ... Plötzlich durchfährt sie's! ... Wenn es
so sterben könnte ... Ja ... noch fester, enger hält sie's an sich mit rasender
Innigkeit ... mit grausamem Haß, – sie weiß nicht, welches Gefühl das stärkere
ist. – Da ... sein Köpfchen hängt schlaff herunter, die lustig zappelnden
Glieder regen sich nicht mehr – ehe sie noch einen letzten Entschluß gefaßt ...
ehe sie noch genau weiß, was sie gewollt hat, – ist es tot! – Da liegt es in
ihrem Schoß bleich und still, mit halbgeschlossenen Augen, als ob es schliefe.
Mit unsäglichem Grauen und nagendem Schmerz fühlt sie das langsame Erstarren
und Erkalten des kleinen Leibes auf ihren Knieen! – Und während sie es immer
von neuem in ihre Arme nimmt, ihm die Händchen und Füßchen küßt – rollen ihr
die Thränen unaufhörlich über die Wangen herab, fallen, fallen leise nieder auf
den winzigen Leichnam! ...

*

Als der Mond zu sinken begann und der Tag erwachte, hüllte sie den kalten
kleinen Körper in ihre Schürze ein, erhob sich und ging mit schwankenden
Schritten nach der Richtung des Sumpfes hin. Gerad und starr, mit leerem Blick
und erhobenem Kopf, wie eine Schlafwandelnde, schritt sie aus dem Erlengebüsch
heraus in das Moor!

Jetzt sah sie das Wasser feucht unter dem Rasen schimmern in einer seichten
Mulde, die an der einen Seite von hohem Schilf und sonderbar verschnittenen
niedrigen Weiden umringt war – Weiden, aus denen es unter den kurzen, dünn
aufstarrenden Aesten wie ungeheuerliche Menschenfratzen herausgrinste!

Graue Dünste umwogten die Stätte. Der Mond war im Sinken – seine Scheibe
schimmerte verschwommen orangegelb aus dem Nebel.

Sie schob die Schürze von dem kleinen Köpfchen und drückte die blicklosen Augen
zu. Sie küßte den ganzen kleinen Körper noch einmal, dann legte sie ihn nieder
– nahm einen von den großen Steinen, die am Rand der Mulde aus dem Sumpfe
hervorragten, und sich etwas vorbeugend, warf sie ihn in das Moor – in die
kleine Vertiefung, die durch seine sinkende Schwere entstand, ließ sie das Kind
fallen. Sie sah zu, wie es sank ... es sank nicht rasch genug. Eine rasende
Angst erfaßte sie, da nahm sie einen zweiten Stein – sie wollte ihn darauf
schleudern, – aber sie konnte nicht. Der Stein glitt ihr aus der Hand! ... Wie
festgebannt stand sie da und starrte immer auf denselben Fleck,– das Kind war
nicht mehr zu sehen. Ein kleiner Wassertümpel hatte sich gebildet an der
Stelle, wo es versunken war! –

Sie schloß die Augen. Als sie dieselben wieder öffnete, war der Mond
untergegangen. Ein blutroter Schimmer zog über das Moor und jagte die grauen
Dünste wie unheimliches Gespenstergewirr vor sich hin. Die Vögel jubelten in
den Himmel hinein – an allen Halmen funkelte der Tau! –

Plötzlich hörte sie ein Krachen in den Weidenästen – dann etwas, als ob jemand,
der sich dort versteckt hatte, davoneile! –

Außer sich vor Schrecken sah sie sich um, ob sie irgend jemand ansichtig würde.
Aber sie erblickte nichts.

Erst als sie sich eine Strecke weitergeschleppt hatte, bemerkte sie eine magere
Person in dürftiger kleinbürgerlicher Kleidung, die in einem Straßengraben Gras
absichelte. –

Aus dem einfach unter dem Kinn geknüpften, gelblichen Kopftuch schimmerte
schlicht um ein blasses Gesicht gekämmtes rotes Haar.

Ein beklemmendes Gefühl durchschlich sie beim Anblick des Frauenzimmers. – Die
Erinnerung an eine Aehnlichkeit mit irgend etwas ... irgend jemand. Doch
vergeblich versuchte sie, die Erinnerung festzustellen!

Und die häßliche Empfindung ging unter in dem schrecklichen Aufruhr ihres
ganzen Seins! –

Sie war viel zu unglücklich, um sich noch vor etwas zu fürchten – mochte es
sein, was es wollte. –

*

Drei Jahre waren verstrichen. Die halbwüchsige, unreife, wilde Marška hatte
sich in ein ernstes, fleißiges Mädchen verwandelt. Noch immer bildschön, war
sie um einen halben Kopf größer als früher, mit breiteren Schultern, voll, ohne
zu stark zu sein. Ihre Haut war weißer geworden, ihr krauses Haar glatter, ihre
blauen Augen blickten ruhig unter den festgezeichneten dunklen Brauen.

Seit zwei Jahren diente sie nun in demselben Bauernhof. Man hatte sie nicht
viel nach Auskünften gefragt, als man sie aufnahm. Sie hatte ihres Dienstes in
St. Pankraz erwähnt und ein abgestempeltes Zeugnis vorgelegt – auch ein
vorzügliches Zeugnis aus einem kurzen Dienst, den sie nach dem schauerlichen
Begebnis im Moor angetreten hatte. Ueber die Zeit, welche dazwischen lag, hatte
sie geschwiegen. Es hatte auch niemand danach gefragt. Binnen kurzem wurde sie
von allen Seiten gerühmt, man neidete der Hálkowa – so hieß ihre neue Herrin –
die stille, sittsame Magd, die nie eine Spur von Gefallsucht verriet trotz
ihrer großen Schönheit, – die nie mit einem Burschen tändelte trotz ihrer
Jugend, – die bei den Kirchweihen, wenn alles tanzte, ruhig zu Hause sitzen
blieb und ihre Kleider stickte. Etwas Aehnlichem war man noch gar nicht
begegnet. Anfangs sagten die Leute, das ginge nicht mit rechten Dingen zu,
später gewöhnten sie sich daran, wie sie sich an alles gewöhnen, wenn sie Zeit
finden dazu.

Marška ihrerseits gewöhnte sich an die Achtung ihres Nächsten, – und das war
eine Gewöhnung, von der sich loszusagen ihr sehr schwer gefallen wäre! So waren
die Tage vergangen und die Wochen – zwei Jahre seitdem sie den Dienst
angetreten hatte bei den Háleks in Bramowitz. Kaum, daß sie während der Zeit
den Bauernhof auf irgend eine längere Zeit verlassen hätte.

Der zweite Winter war hereingebrochen für sie in Bramowitz und das zweite
Weihnachtsfest – still und behaglich mit einer großen Schüssel voll brauner
Krapfen und einer zweiten mit Klößen, mit bescheidnen Geschenken und einem ganz
kleinen Christbaum, der dicht mit Kerzen besteckt und von der Bäuerin und
Marška mit selbstverfertigten Bäckereien behängt worden war; – die
Mitternachtsmesse, der stille Spaziergang durch ein verschneites Dorf, auf
dessen bläulichweiße Reinheit der Vollmond schien, – später die gemütlichen
Abende in der Stube der Bäuerin – wenn man um einen großen, von einem kleinen
Lämpchen erhellten Tisch saß und Federn schliß. – Der Bauer schnarchte daneben.
Diese Musik gehörte zur Gemütlichkeit, wie das Sausen des Windes um das alte
Strohdach herum. –An dem Tisch saßen die Bäuerin, ihr Töchterchen, Marška und
der Knecht, – jeder mit einem großen Haufen Gänsefedern vor sich, von denen der
Flaum heruntergezupft werden sollte. – Daß der Knecht mitzupfte, war etwas
Neues. Sonst hatte er die Abende entweder im Wirtshaus zugebracht oder sich,
sobald das Vieh gefüttert war, auf die Streu niedergelegt im Stall.

Seine Teilnahme an einer so unmännlichen Beschäftigung wie das Federschleißen
war Marškas Einfluß beizumessen.

Freilich hatte Marška, als die Bäuerin neckend ihre Aufmerksamkeit auf diesen
Umstand zu lenken gesucht hatte, nichts davon wissen wollen. Arme Marška! Auf
das große, herrliche Glück, nach dem sie so glühend gedürstet, hatte sie
verzichtet, aber sich mit einer niedrigeren Befriedigung abzufinden, – das
hatte sie noch nicht gelernt. –

Während die drei Frauen und der Knecht mit den Federn herumhantierten, saß der
Sohn des Hauses, ein etwa vierzehnjähriger Junge, dabei und las aus einem
dicken braungebundenen Buch mit zerblätterten Seiten Räubergeschichten vor; er
las mit einer lauten, etwas zankenden Stimme, der man es anmerkte, daß er sehr
fest an die Räuber glaubte und daß er sich vor ihnen fürchtete. Es war immer,
als hätte er sie zur Stube hinauslesen wollen.

Auf der Ofenbank, behaglich zusammengerollt, kauerte die große, graue Katze und
spann zufrieden vor sich hin, – unter dem Ofen lag der Jagdhund des Bauern und
reckte sich manches Mal im Schlaf oder auch schnappte er nach irgend etwas im
Traum; – gegen die niedrige Zimmerdecke aus weiß getünchten Balken stieß
mitunter eine dicke Fliege, die vom Herbst übrig geblieben war. – Die
Federflocken flogen weiß zwischen den emsigen roten Fingern – hinter den
kleinen, tief in der dicken Wand sitzenden, von Frostblumen glitzernden
Fenstern schimmerte bläulicher Mondschein und das grüne Basilikum, welches aus
braunen Blumentöpfen vom Fenstergesims aufragte, duftete würzig in die von
einem starken Holzfeuer durchwärmte Stubenluft. –

So vergingen sechs Abende in jeder Woche, – am Sonntag freilich war's anders.
Fast an jedem Sonntag gab's Musik im Wirtshaus, – da wurde getanzt und gezecht
– da stand der ganze Bauernhof leer. Nur die Marška blieb. Wie man ihr auch
zuredete, sich an den Faschingsfreuden zu beteiligen – sie blieb zu Hause.

*

An einem schönen frostigen Januartage forderte die Bäuerin die Magd auf, sich
nach einem Dorf zu begeben, das etwa zwei Stunden von Bramowitz entfernt lag.
Sie habe dort ein paar Gänse zur Zucht kaufen wollen, und zwar von ihrer Muhme,
der Fialka, erklärte sie. Es sei die reichste Bäuerin dort im Ort und sie wohne
in dem Hof, gleich am Anfang des Dorfs; man könne ihn sofort erkennen, weil das
Haus einen großen Garten habe, der an die Felder stieß. Kannte Marška das Dorf?
– Es hieß Worla. ... Nein, Mařenka kannte es nicht! –

Nun, verirren könne sie sich keinesfalls, erklärte die Bäuerin – Marška
brauchte sich nur die Wegweiser anzusehen, dann könne sie nicht fehlen. Im
übrigen erklärte die Bäuerin der Magd den Weg haarklein, und die Magd war ja
ein kluges Mädchen, das sich leicht auskannte und in so eine Auseinandersetzung
hinein verstand. – Nur etwas beeilen solle sie sich, meinte die Bäuerin, damit
sie vor Abend, noch heimkäme, – denn es schiene zwar der Mond, aber seine
Sichel sei noch schmal, und in keinem Fall sei es ratsam für ein schönes Mädel,
sich spät auf der Landstraße herumzusiedeln.

Dann gab die Bäuerin der Marška eine Schüssel Kuchen mit, runde, goldgelbe
Krapfen, welche die junge Magd mit einem schönen Gruß aus Bramowitz der
Fialkowa übergeben sollte.

Marška machte sich auf den Weg. Lustig ging sie die Straße entlang. Der
festgefrorene Schnee knirschte unter ihren Füßen.

So weit man sehen konnte, lag Schnee; auch die Wälder, die den Horizont
umdüsterten, waren verschneit, und die Bäume, die am Wegsaum den Lauf der
Straße bezeichneten, glitzerten und flimmerten von kleinen Krystallen umstarrt,
wie aus Brillantstaub zusammengesetzt.

Und über dieses leuchtende, blendende Weiß spannte sich ein wolkenlos blauer
Himmel.

Sie ging und ging. – Die Bewegung durchwärmte angenehm ihre kräftigen, jungen
Glieder. Sie trug ein dunkelblaues einfaches Kleid. In dieser Gegend hatte man
längst die malerische, aber oft unbequeme und häufig kostspielige Mode der
Nationaltracht abgelegt. – Um ihren Kopf hatte sie ein großes weißes Wolltuch
geschlungen, welches unter dem Kinn gekreuzt, im Nacken zusammengeknüpft war;
das dunkle, leichtgelockte Haar um Stirn und Schläfen etwas frei lassend,
umrahmten die hellen Falten auf das kleidsamste das seine, von dem raschen
Ausschreiten leichtgerötete Gesicht.

Eine Weile ging es ziemlich steil bergauf, – am halben Wege senkte sich die
Straße, und merkte es Marška wohl, daß sich auf der andern Seite des
Bergrückens die Landschaft änderte. Wenn bis dahin der Lauf der Chaussee nur
durch mehr oder minder ausgewachsene Pflaumenbäume bezeichnet worden war, so
ragten jetzt hohe Pappeln am Straßenrand auf. – Hier und da unterbrach eine
alte Ulme oder Erle die Schneefläche.

Marška blieb stehen. – Ihr war's, als spräche etwas Bekanntes zu ihr aus dieser
weiten weißen Landschaft! – Sollte sie dieselbe bei ihren vielfachen
Wanderungen wirklich berührt haben, – oder erinnerte sie die Umgebung nur an
etwas früher Gesehenes. Jedenfalls veränderte die dicke Schneefläche das Bild
für sie dermaßen, daß sie sich weiter nicht darin auskannte.

Um ein Uhr war sie ausgegangen, um halb vier erreichte sie Worla. – Von weitem
erblickte sie das Gehöft der Fialkowa – das leicht kenntlich war durch seine
stattlichen, alle übrigen Häuser des Dorfes überragenden Gebäude.

Auf dem hohen Schindeldach, aus dem zwei Mansardenfenster heraus sahen, lag der
Schnee einen Fuß dick, was dem alten Haus ein recht anheimelndes Gepräge
verlieh. Es sah aus wie in eine weiße Pelzkapuze eingemummt. Rechts davon,
gegen die Felder zu, erstreckte sich ein weitläufiger Garten, – links, zwischen
Wohnhaus und Kuhstall, die Hofmauer, aus der sich ein mächtiges Thor
herauswölbte.

Die Bäuerin stand auf der Schwelle des Hauses und streute Futter für die
Tauben, die zimperlich die kurzen Beine hebend so hoch sie konnten, auf dem
Schnee herumhüpften. Es lag nur eine ganz dünne Schicht Schnee auf dem Boden
des Hofraumes. Der Rest war sorgfältig weggekehrt worden.

Marška erklärte ihr Anliegen. Die Fialkowa nickte. »Ich weiß ... ich weiß ...
hm! Ihr seid die brave Magd, die mir meine Base so sehr rühmte! ... Schön ...
schön! – Vorerst wollen wir uns umsehen nach den Gänsen, Ihr sollt Euch die
zwei stärksten bei mir aussuchen. Denn darauf kann sich meine Base wohl
verlassen, daß Ihr's versteht, – und dann trinkt Ihr ein Töpfchen Kaffee mit
mir zur Stärkung vor dem Heimweg!«

Die Gänseangelegenheit war bald erledigt, die zwei schönsten Vögel, waren
beiseite gestellt worden, die Pani Mama erklärte, keine Bezahlung annehmen,
sondern die Vögel nur austauschen zu wollen gegen einen Sack Getreide. Hierauf
führte die Pani Mama (Frau Mutter) die Magd behufs der bereits in Aussicht
gestellten Stärkung in die Stube, dort packte sie erst die von Marška
mitgebrachten Faschingskrapfen aus, welche sie über die Maßen lobte, nahm dann
von dem großmächtigen Herd den bereitstehenden Kaffee und setzte ihn dem
Mädchen vor, in einem appetitlichen weißen Porzellantöpfchen, das mit einem
zwischen zwei Goldstreifen hinlaufenden Kranz dunkelroter Rosen geschmückt war.

Die Stube, welche offenbar zugleich Wohnstube und Küche darstellte, war groß,
niedrig, wie Bauernstuben gewöhnlich sind, sehr freundlich und unendlich
sauber. An den Wänden hingen Heiligenbilder, in einer Ecke stand ein
altmodisches Bett, auf dem eine großgeblümte Kattundecke einen Wall von
Federkissen verhüllte.

Die Bäuerin war sehr freundlich gegen die Magd, nötigte sie beständig zum Essen
und erkundigte sich über die Verhältnisse in Bramowitz.

Mit vorsichtiger Zurückhaltung gab Marška Auskunft – plötzlich stockte sie und
fuhr auffällig zusammen! Die Bäuerin, welche mit dem Rücken gegen die Thür saß,
sah sich nach der Ursache um, welche die plötzliche Unruhe des Mädchens
veranlaßt hatte. Dort in der Thür stand ein schöner, blonder Bursche, dessen
Blick wie festgewachsen auf dem jungen Mädchen ruhte! –

Eine unmutige Falte zeichnete sich zwischen den Brauen der Pani Mama, zugleich
erhob sich Marsška. – »Es ist die höchste Zeit, daß ich gehe!« rief sie, »ich
komm' sonst in die Dunkelheit hinein, und der Weg ist weit!«

»Ja, ja. Ihr habt recht,« erklärte die Pani Mama. Ihre Stimme klang jetzt recht
abweisend und trocken. »Die zwei Gänse werdet Ihr wohl gleich mitnehmen wollen.
Ich werde ihnen die Füße zusammenbinden und Euch einen Rückenkorb borgen.« –
Dann zu dem jungen Mann: »Es ist die Magd von meiner Schwägerin, der Halka, die
hier Gänse gesucht hat. Ich habe ihr ein Paar überlassen gegen einen Sack
Hintergetreide.«

»Zu was soll sie sich schleppen!« entgegnete lebhaft der junge Bauer, – »es ist
ohnehin spät und die Last hält sie auf beim Gehen. Morgen, wenn ich mit meinen
Pferdchen das Getreide abholen komm', nehme ich die Gänse mit – da ist uns
beiden geholfen!«

Obzwar diese letzten scherzhaften Worte eigentlich an Marška gerichtet waren,
sah der junge Bauer, während er sprach, von ihr weg auf eines der
Heiligenbilder an der Wand.

»Wie du willst,« erklärte die Bäuerin mit augenfälliger Verdrießlichkeit, dann
aus der Schublade des großen Mitteltisches ein paar Schriften nehmend, fagte
sie: »Hier ist die Holzrechnung des Autrata, sieh sie dir durch – ich versteh'
mich nicht auf die Zahlen.«

Und während er noch ganz verdutzt dastand und auf den vor ihm ausgebreiteten
Papierbogen starrte, verließ bereits die Bäuerin mit Marška die Stube.

Die Bäuerin packte eiligst in Marškas Handkörbchen ein Stück frische Butter und
ein Stück Quark, welche beide sie der Frau Mutter in Bramowitz sandte mit einem
schönen Gruß, offenbar als Erwiderung für die Krapfen –, worauf sie die Magd
entließ.

Mit festen Schritten, aber unruhig klopfendem Herzen trat Marška den Heimweg
an. Sie hatte doch zu lange hingezögert bei der Bäuerin.

Die traurige Halbdämmerung eines Winternachmittags fing an sich über die Welt
zu senken, obzwar gegen Osten zu der Wiederschein der untergehenden Sonne noch
rötlich auf dem Schnee schimmerte!

Ein seltsames Angstgefühl kroch Marška durch die Adern, langsam, fröstelnd, den
Lebensmut lähmend. Der Schnee knirschte unter ihren Füßen, die Kälte brannte
auf ihrem Gesicht, ringsum hielt der Frost das Leben gefangen – aber in ihrem
Innern herrschte die Unruhe des Tauwetters. Alles was in ihr erstarrt war,
regte sich. Für was hatte sie diese letzten dritthalb Jahre gelebt? Was hatte
sie angestrebt? – Vergessen ... nur vergessen!

Es war ihr gelungen! ... Und plötzlich, von einer Minute zur andern .....

Die böse Nacht zwischen den Weiden, der Morgen im Moor lagen vor ihrem
Gedächtnis ausgebreitet mit jeder Einzelheit, als hätte sie das Gräßliche
gestern erlebt. – Und die Reue nagte an ihr mit derselben Grausamkeit, mit der
sie an jenem leuchtenden Sommermorgen an ihr genagt hatte. Sie hatte damals in
ihrer hilflosen Scham und Verzweiflung das Kind getötet, um das letzte
Hindernis aus dem Weg zu räumen zwischen ihr und ihm – sie hatte sich gesagt,
sobald es tot ist, schreib' ich ihm. –

Aber als es tot war, wagte sie es nicht nur nicht mehr an ihn zu schreiben –
sondern sie wagte es gar nicht mehr an ihn zu denken! Hundert Meilen wäre sie
gewandert zu Fuß, um einer Begegnung mit ihm auszuweichen. Und jetzt hatte das
Schicksal es doch so gefügt, daß ihr Lebensweg den seinen kreuzte! –

Und angesichts seiner ehrlichen, strammen, warmherzigen Männlichkeit erschien
das begangene Verbrechen ihr nicht nur scheußlicher, sondern auch unnötiger als
je. Das Kind hätte er ihr vielleicht verziehen – den Kindesmord nie! –

Freilich, wie sollte er denn je davon erfahren – das lag zwischen ihr und dem
lieben Gott! Die schönen, schaurigen alten Erlen und Weidenbäume, das öde,
grausame Moor – wer weiß, wo die waren! ... Ein böser Traum ... nicht daran
denken, ... dann war's nicht gewesen! –

Uebrigens ...

Während sie noch so in Gedanken versunken weiter ging, hörte sie einen
laufenden Schritt hinter sich. Ihr Atem stockte – sie wußte, daß er das sein
müsse.

»Marška! ... Mařenka!« – rief er. Sie blieb stehen.

»Nur ein Wort! Sagt mir, daß Ihr mich erkannt, wie ich Euch erkannt hab', und
daß Ihr. .. an mich gedacht habt – wie ich an Euch gedacht hab'.«

Ohne stehen zu bleiben, sah sie ihn mit ihren wunderschönen Augen erschrocken
an, worauf sie, kein Wort erwidernd, weiter wollte.

Er aber ließ sich nicht abschütteln.

»Du bift's doch, Mařenka ... mein Täubchen! Hast du mich vergessen, Mařenka?
Dein Herz einem andern geschenkt?«

Da blieb sie stehn. »Wie könnt Ihr nur ...!« rief sie.

»Wie kann ich ... was? Du Böse!«

»Mich zum besten halten, es ist schlecht von Euch, grausam!«

»Zum besten halten? ... Aber Mařenka! Mir ist's heiliger, heiliger Ernst.
Solltest du vielleicht unser Verlöbnis nicht ernst genommen haben?«

Sie war jetzt ganz still – ihr Herz pochte so, daß man ihre Brust sich heben
und senken sah. – »Damals ... anfangs nahm ich's ernst genug! ...« sagte sie, –
»damals war ich ein Kind! ... Sie haben mich ausgelacht... alle haben mich
ausgelacht dafür, – daß ich an Euer Wort glaubte – das sei doch nur ein Scherz
gewesen, den Ihr Euch mit mir erlaubt habt, sagten sie. – Und anfangs wurde ich
zornig, als sie mir das sagten – und dann! ... Nach und nach wurde ich müde,
ich verlor den Mut, und da ...«

Er stand jetzt knapp neben ihr, die Hand auf ihrem Arm – »Und da? ...« rief er.
Seine Finger schlossen sich um ihren Arm, seine Augen glitzerten unter den
finster zusammengezogenen Brauen, wie blank geschliffener Stahl – »und da
brachst du mir die Treue!« zischte er.

»Ich?« – Wieder sah sie ihm voll ins Gesicht. – »Ich? ... So fragt doch in der
ganzen Gegend, kreuz und quer, fragt alle, die mich kennen, – alle, die im Lauf
dieser drei Jahre mit mir zu thun gehabt haben, ob ich auch nur einen Burschen
angeschaut hab'. Wie eine Nonne hab' ich gelebt, hört Ihr... Alle werden's Euch
bestätigen, daß es wahr ist, was ich Euch da sage!«

Das zornige Zusammenziehen seiner Finger verwandelte sich in eine weiche,
mitleidige Liebkosung. »Mein Täubchen!« murmelte er ... »und doch hast du
aufgehört, an mich zu denken!«

Sie zog die Winkel ihres schönen dunkelroten Mundes schwermütig abwärts.
»Nein,« murmelte sie heiser, »aber ich hab' aufgehört, auf Euch zu hoffen!«

»O Mädchen, mein Mädchen! – Wie thöricht! – Dich hab' ich gewollt vom ersten
Augenblick an, da ich dich sah – und will noch heute keine andre als dich. ...
Du kannst fragen deinerseits, ob nicht mein erster Weg, nachdem ich meine drei
Jahre abgedient hatte, nach St. Pankraz war, um nach dir zu fragen. Aber du
warst fort!«

»Sie hatten mich hinausgeworfen den Tag nach dem Fest in Slawin, weil ich die
Nacht weggeblieben war,« erklärte Marška in zorniger Erregung, – »häßliche
Sachen haben sie mir gesagt, und der Bauer hat mit dem Stock nach mir
geschlagen. Gegen so ein armes, verlassenes Ding erlaubt man sich alles!«

»Arm und verlassen! ... Du sollst's nicht mehr sein, wenn du die Meine werden
willst,« rief er und legte den Arm um ihren Leib. Wieder wehrte sie ihn von
sich ab, aber sehr sanft. –

»Seid doch nicht thöricht! Wie wollt Ihr mich heiraten – habt Ihr das böse
Gesicht nicht bemerkt, das Eure Tante Euch gemacht hat, nur weil Ihr mich ein
wenig freundlich angesehen – von Haus und Hof jagt sie Euch, wenn Ihr im Ernst
daran dächtet, mich zu heiraten!«

Er stockte einen Augenblick nachdenklich. »Ach, das wollen wir doch sehen –
meine Tante hat mich sehr lieb, ich setze durch, was ich will!«

»Wollen's abwarten!« murmelte Mařenka. »Und jetzt laßt mich gehen,« fügte sie
hinzu, »'s ist schon spät. Die Frau Mutter wird mich ohnehin schelten wegen
meiner Unpünktlichkeit.«

»Ich will dir einen kürzeren Weg zeigen, auf dem du die verlorene Zeit einholen
kannst,« rief er. »Freilich mußt du dir meine Begleitung gefallen lassen!«

Das that sie denn auch. – Er führte sie über einen Feldrain, neben dem sich
zwischen mächtigen alten Weiden eine oder die andere hohe Erle erhob.

Der Schnee glitzerte an Aesten und Zweigen, selbst ein Teil der Stämme war mit
Schnee bedeckt.

Auf der Erde schimmerte über der kalten weißen Decke das durchsichtige Gold der
letzten Sonnenstrahlen.

»Fürchtest du dich nicht?« fragte der junge Bauer etwas übermütig das Mädchen.

»Wie sollt' ich?«

»Es ist einsam hier und ich könnte dich töten!« lachte er.

Sie lachte nicht. »Und wenn ...!« Mit einem Ausdruck in den Augen, der so viel
sagen wollte als »Leben und Tod nehme ich gleich willig aus deiner Hand!«

Er stutzte, dann jauchzend: »Mařenka, Mařenka... du bist mein!« rief er und
schlang die Arme um sie und küßte sie. ...

»Dein! Das ist Unsinn! Mein Herz ist dein, zu was dir's verhehlen, und es
ändert doch nichts an der Sache – ich hab' nie aufgehört, an dich zu denken –
die ganzen Jahre – aber was bedeutet das? ... Die Deine werd' ich nie! ...
nein, ... nie! ... Dein Unglück sein möcht' ich nicht!«

»Was das für Worte sind!« sagte er, und dann schloß er sie in seine Arme und
küßte sie. Und es war etwas Wunderbares, sich so heiß küssen zu lassen mitten
in dem kalten Schnee!

Da fuhr ein Windstoß durch die Kronen der Bäume, daß sie ächzten und krachten.
Sie standen unter einer mächtigen alten Weide und eine Last von Schnee wirbelte
nieder auf ihre jungen Häupter. Marška schüttelte sich heftig, um sich der
weißen Flocken zu entledigen, ehe sie an ihr zerflossen – dabei hob sie den
Kopf und bemerkte an dem Stamm der Weide mehrere in die Rinde eingeschnittene
Kreuze.

Sie begann am ganzen Körper zu zittern! ... Gerade solche Kreuze hatte sie
wahrgenommen an jenem Baum, unter dem sie in der mondhellen Sommernacht
zusammengebrochen war, um zu sterben!

Die Erinnerung war unerträglich in diesem Augenblick, neben dem Geliebten.

»Komm!« rief sie hastig, »es ist spät! Ich muß nach Haus!«

»Du hast recht, und bei dem Weg, den ich dich führen will, muß man die Augen
offen halten!« gab er zu. Dann schritt er rüstig vorwärts.

Flach und weiß breitete sich die Landschaft vor ihnen aus – nur an einer
einzigen Stelle ragte niedriges Weidengebüsch auf.

Der Boden wankte unter Marška.

»Hier müssen wir vorsichtig sein – ich sag' dir's für ein andermal. Im Sommer
ist es hier ganz und gar nicht geheuer,« erklärte der junge Bauer, »der Sumpf
streckt sich bis weit in die Wiesen hinaus; man erkennt ihn im Sommer an der
giftgrünen Farbe des Rasens, sowie an seinem eigentümlich reichen Blumenflor.
Da hat sich schon mehr als einer darin verirrt – darum auch weichen ihm die
Menschen von weitem aus – nehmen den Umweg über die Landstraße. Im Winter ist
er weniger gefährlich – aber Stellen giebt es darin, die auch im Winter nicht
zufrieren. Komm, reich mir die Hand. – Aber wie siehst du aus? – Du bist
bleich, als wär' der Tod an dir vorübergegangen!«

Sie antwortete nichts. Ein rasender Schmerz durchbrannte sie, eine lähmende
Angst ... und ... ein unendlich zärtliches Mitleid. Sie konnte sich kaum
überwinden, die Füße auf die Erde zu setzen. Bei jedem Schritt, den sie that,
war ihr's, als träte sie auf das Grab ihres armen Kindes. Sie hätte sich auf
den Boden hinwerfen und den Schnee wegküssen mögen und die Erde streicheln! –

»Was hast du nur, Marška?«

Aber sie sagte nichts. Nur als sie die Heerstraße erreicht hatten, bat sie
heiser: »Und jetzt dank' ich Euch vielmals, aber laßt mich, kehrt um – ich
kenn' den Weg!« –

*

»Marška!« schrie die Hálkowa, da sie aus der Ferne einen Schritt kommen hörte.
Sie stand in der kleinen Thür neben dem großen Hofthor und blickte die
Dorfstraße entlang durch die blaugraue Dämmerung, in welche bereits da und dort
das gelbe Viereck eines erleuchteten Fensters hineinglänzte.

»Marška, bist du's?«

»Ja,« antwortete des Mädchens Stimme müde, »ich habe nicht früher kommen
können, Frau Mutter, der Weg war weit!«

Sie stemmte die Hand in die Seite, während sie etwas atemlos vor der Bäuerin
stehen blieb.

»Ja, ja, ich mache dir keine Vorwürfe, ich fing nur an besorgt zu werden um
dich. Ich hätte dich nicht so weit schicken sollen allein,« meinte die
gutmütige Bäuerin.

»Ach Gott, so ein armes Mädchen wie ich!« seufzte die Magd. »Jeder weiß wohl,
daß ich weder Geld noch Geschmeide bei mir trage! Im übrigen hab' ich feste
Fäuste und weiß mich zu verteidigen!«

»Wie kalt du bist! Jetzt komm in die Stube und wärme dich,« drang die Bäuerin
in sie.

Marška folgte ihr in die Stube, in der auf dem mit einem rotgeblümten Tuch
bedeckten Tisch eine Lampe stand.

»Ich hab' dir Kaffee aufgehoben, du kannst dir ihn vom Ofen holen,« bemerkte
die Bäuerin. Marška aber lehnte dankend ab. Sie war nicht hungrig. – »Uebrigens
habe ich bereits in Worla Vesperbrot bekommen,« erklärte sie. Hierauf packte
sie aus ihrem Handkörbchen die Butter und den Käse aus. »Mit einer schönen
Empfehlung von Eurer Frau Base,« erklärte sie, indem sie beides der Bäuerin
überreichte.

»Ach, war meine Base gnädig?« erkundigte sich die Bäuerin.

»Sehr! Und schön ist ihre Wirtschaft. Ich habe noch nie einen so stattlichen
Bauernhof gesehen, und Ihr habt es doch hier auch prächtig,« erklärte Marška.

»Nun, und du hast dir die Gänse ausgesucht?« fragte die Pani Mama.

»Gewiß, ich wollte sie gleich mitbringen, die Bäuerin hätte mir einen
Rückenkorb geborgt, aber der Bauer sagte, es sei unnötig – die Last würde mich
aufhalten auf dem langen Weg – er bringt die Gänse morgen auf einem Karren und
holt sich zugleich den Sack Getreide ab,« erzählte Marška, – »aber jetzt muß
ich mich umkleiden, damit ich nach den Kühen sehen kann.«

»Ach, laß gut sein, laß – das wird Wilda besorgen.« Wilda hieß der Knecht.
Eigentlich war er Wilhelm getauft worden, da aber die slawischen Zungen nichts
Rechtes mit den zwei schönen germanischen Silben anzufangen wußten, so hatten
sie aus Wilhelm allmählich Wilda gemacht.

»Wilda kann es einmal für dich thun. Du weißt,« – mit einem schelmischen
Blinzeln.– »er läßt sich's nie zweimal heißen, wenn es gilt, dir eine Arbeit
abzunehmen.«

»Ja, ich weiß es, aber es freut mich nicht,« seufzte Marška. –

»Ach, du hast unrecht, er ist ein guter Mensch, und – ja, das wollt' ich dir
noch sagen, – er hat eine kleine Erbschaft gemacht – heute mit der Post ist ihm
die Nachricht gekommen!«

»Gottlob, da wird er wohl aus dem Dienst treten und nach Hause gehen,«
erwiderte Marška verdrießlich.

»Du hast unrecht, hast unrecht, Marška, aber das geht mich schließlich nichts
an. – Ja, was ich sagen wollte ... erzähl mir doch weiter von Worla.... Der
Bauer ... das ist wohl der neue, der Neffe, denn der Mann meiner Base ist ja
schon lange tot – ein Neffe, nicht wahr?«

»Ich glaube – ja, – er nannte die Bäuerin Tante!«

»Ja, ja, es war die Rede davon, die Fialkowa hat mir's selber erzählt, daß sie
einen ihrer Neffen annehmen wolle an Kindesstatt, sobald er seine Zeit beim
Militär abgedient haben würde. – Und wie schien er dir – ich meine sein
Aeußeres!«

»Ein recht stattlicher junger Mensch,« erwiderte Marška, »übrigens werdet Ihr
in der Lage sein, selbst zu urteilen, wenn er morgen kommt.«

»Ja richtig, er soll morgen kommen. Es freut mich – es ist sehr artig von ihm,
offenbar will er uns kennen lernen, sonst hätte er ja den Knecht schicken
können!«

»Offenbar!« wiederholte Marška zerstreut.

Sie sagte das ohne zu denken, was sie sprach – dabei war sie totenblaß und
zitterte.

»Was hast du nur?« fragte die Bäuerin, sie aufmerksam betrachtend. »Du bist wie
ausgewechselt.«

»Ich weiß nicht, was es ist,« sagte das Mädchen dumpf; »ich denke, ich habe
mich erkältet – das Fieber schüttelt mich.« –

Die Bäuerin riet ihr darauf dringend, sich zu Bett zu legen – sie wolle ihr
Thee bringen, damit sie in Schweiß gerate; aber davon wollte Marška nichts
hören, sondern bestand darauf, ihren Obliegenheiten nachzukommen. –

Sie schlich einher wie ein Geist! –

Noch spät abends teilte sie der Bäuerin mit, sie müsse aus dem Dienst treten –
und als die Bäuerin bestürzt fragte, weshalb, sagte sie, es sei wegen des
Knechtes, der sie beständig mit seinen Liebeserklärungen plage, und heute
wieder, auf seine kleine Erbschaft pochend, mit Werbungen in sie gedrungen sei.
Er konnte nicht begreifen, daß ein armes Mädchen, wie sie, einen jetzt
verhältnismäßig wohlhabenden Burschen, der sie zu seinem rechtmäßigen Weibe
machen wollte, auszuschlagen wagte.

Hierauf erklärte die Pani Mama – sie würde schon nach dem Rechten sehen; wenn
einer von beiden den Hof verlassen müsse, so sei's der Knecht, für den das
Dienen jetzt ohnehin in seinem neuen vermögenden Zustand nur ein Vorwand sei,
sich in der Nähe der schönen Magd herumzudrücken. Uebrigens thäte ihr die Sache
sehr leid, denn der Wilda sei immer ein so braver, stiller Bursche gewesen,
wohl danach angethan, ein Mädchen glücklich zu machen. Vielleicht überlegte
sich's Marška doch noch! –

Das aber schien ausgeschlossen. –

*

Den nächsten Tag – gegen zehn Uhr – kam der junge Bauer angefahren mit zwei
schmucken, braunen Pferdchen vor einer glänzend neuen Britschka. – –

Die schöne Magd kam nicht zum Vorschein, aber als der Bauer wieder fortfuhr,
begegnete er ihr, wie sie zum Brunnen ging. – Er hielt, mit seinem Gespann an,
grüßte sie und rief ihr ein paar Worte zu. Sie antwortete kurz und eilte an ihm
vorbei.

So vorübergehend die Begegnung gewesen war, hatte sie doch einer bemerkt, und
zwar der in die schöne Magd verliebte Knecht.

Den ganzen Tag warf er ihr hierauf böse Blicke zu. Abends im Stall, als sie
gerade den Kühen Futter vorlegte, stellte er sich, die Hände in die Seite
gestemmt, vor sie hin. »Na, jetzt weiß ich, warum du mich nicht magst!« rief
er, »willst hoch hinaus – Bäuerin willst du werden! Wenn du dich nur nicht
verrechnest... so eine wie du. ... Hübsch bist du ja, und abküssen möcht' dich
ein jeder, aber vors Altar mit dir zu treten, das überlegt er sich! Nimm dich
in acht!« Und er hielt ihr drohend die Faust vors Gesicht. –

Sie antwortete kein Wort. –

»Ich hab's ja immer gesehen, daß dich der Hochmutsteufel reitet,« rief er,
»aber daß du dich so weit versteigst mit deinen Wünschen, das hätt' ich doch
nicht gedacht!«

Und dann häufte er Schimpfworte auf sie. Sie ging ihrer Arbeit nach, ohne auf
ihn zu achten und als er nicht aufhören wollte, bedeutete sie ihm, daß sie die
Bäuerin rufen würde, wenn noch ein Wort fiele. Da verstummte er.

Am nächsten Tag aber schlich er ihr wieder nach auf Schritt und Tritt, –
diesmal jedoch ganz de- und wehmütig.

»Ich hab' dich beleidigt gestern,« ächzte er einmal um das andere Mal, –
»beschimpft hab' ich dich. Aber du mußt mir verzeihen, denn ich habe dich doch
nur beschimpft aus Liebe, weil ich toll war vor Verzweiflung. Das mußt du doch
begreifen! – Nie wird dich einer so lieben wie ich! O, wenn du mich nur ansehen
wolltest – nur ein einziges Mal, dann würdest du mir verzeihen, – aus Mitleid
würdest du mir verzeihen, aber du siehst immer nur an mir vorbei oder über mich
hinweg! Mařenka! ... Mařenka, hab Mitleid mit mir, ich kann nicht leben ohne
dich! Und du sollst's gut haben, so gut fast wie eine Frau Mutter. Ich bin ja
jetzt kein armer Teufel mehr, hab' dir was zu bieten, Marška – Mařenka!«

Sie aber fuhr schaudernd von ihm zurück. Niemand hatte sie Mařenka genannt seit
ihrer Mutter Tod als ihr blonder Schatz, den sie nicht lieben durfte, – auf den
Lippen des Knechtes war ihr der Name schrecklich.

Da wurde er nun vollends toll. Er kniete nieder in den Schnee und haschte nach
ihren Kleidern. Als sie ihm diese entzog, warf er sich auf den kalten, weißen
Boden und küßte die Fußspuren des Mädchens und heulte dabei wie ein
angeschossener Hund.

Abends, während Marška im Stall beschäftigt war, hörte sie vor der Thüre
draußen schluchzen. Sie öffnete die Thür – da lag der Knecht im Schnee
ausgestreckt vor der Schwelle.

»Was soll das?« rief sie außer sich. – »Steht auf! Gleich, hört Ihr! und seht,
daß Ihr fortkommt.«

»Ach, laß mich – ich verdien's nicht besser – nach dem, wie ich dich gestern
beschimpft habe! Es war schlecht von mir und es war dumm, denn wenn ich das
nicht gethan hätte, hättest du mich vielleicht doch noch einmal genommen, –
nicht aus Liebe, denn was bin ich für einer, daß ein Mädchen wie du mich lieben
könnte – aber vielleicht aus Verzweiflung hättest du mich genommen, nachdem dir
der andre das Herz gebrochen hätte. Aber so ... nie mehr wirst du etwas wissen
wollen von mir – und ich denk' auch gar nicht mehr daran, – nicht mit einem
Gedanken denk' ich dran! Gott bewahre! Nur noch einmal freundlich ansehen
sollst du mich und sagen, daß du mir verzeihst!«

»Ich hab' Euch nichts zu verzeihen!« sagte sie.

Und als er auf diese trügerisch freundlichen Worte hin aufsprang, benützte sie
die Gelegenheit, aus der früher durch seinen Körper verschanzten Stallthür zu
schlüpfen.

Rasch schritt sie über den noch immer verschneiten Hof, auf dessen helle Fläche
der Vollmond herabschien. Nur der Düngerhaufen und eine große Pfütze davor
unterbrachen das eintönige Weiß, in welches da und dort Furchen gegraben waren.
–

Dann, als sie knapp an der Thür des Wohnhauses stand, das dem Stall gegenüber
eine Längsseite des Hofes einnahm, rief sie: »Ich hab' Euch nichts zu
verzeihen, weil man Narren überhaupt nichts zu verzeihen hat – man nimmt ihnen
nichts übel, weil sie nicht zurechnungsfähig sind, aber lieber hat man sie
darum nicht, – und zu schützen trachtet man sich vor ihnen, wie man sich vor
wilden Tieren schützt!«

»Ach! So meinst du's!« schrie er, dann stieß er einen halb schnaubenden, halb
stöhnenden Laut aus, – sprang auf sie zu, nahm sie um den Leib und preßte wilde
Küsse auf ihr Gesicht! –

Sie schrie, die Thüre des Wohnhauses öffnete sich, der Bauer trat heraus,
packte den liebestollen Knecht beim Arm. Dieser ließ das Mädchen los. Er riß
sich den Hemdkragen auf, worauf er mit tiefgesenktem Kopf vor dem Bauern stehen
blieb.

»Schau, daß du dich fortscherst!« erklärte der Bauer, »ich will nichts mehr mit
dir zu thun haben. Auf der Stelle gehst du!«

Der Knecht seufzte tief: »Ich hab's gewußt, daß es so kommen würde!« und, ohne
ein Wort mehr vorzubringen, ging er in den Stall und packte seine kleinen
Besitztümer in ein Bündel zusammen. Dann klopfte er an die Thüre der Wohnstube.

»Was gibt's?« fragte der Bauer.

Der Knecht trat ein, er hatte seinen Sonntagsanzug angethan und sich die Haare
mit Wasser geglättet. Er sah beschämt und traurig aus und hatte dick
verschwollene rote Augen.

»Will der Herr Vater nachschauen, ob ich mir nichts unrechtmäßig zugeeignet
hab'?« – fragte er, auf sein Bündel deutend.

Der Bauer fing an zu schlucken – er hatte plötzlich einen ganz trockenen Mund.
»Laß gut sein, mir ist nicht das Geringste weggekommen in den vier Jahren, die
du bei uns warst. In deine Ehrlichkeit setz' ich keinen Zweifel.«

»Nun dann dank' ich Euch und der Frau Mutter nur noch vielmal für alles Gute,
das Ihr mir gethan habt, und ... ist mir leid, daß es so hat kommen müssen.«

»Mir auch,« sagte der Bauer. Die Bäuerin fragte: »Wollt Ihr nicht ein Stück
Brot und Käse mitnehmen auf den Weg?«

Doch Wilda schüttelte den Kopf, er machte den Mund auf, um zu reden, konnte
aber nur schluchzen.

Noch einen Augenblick blieb er stehen, dann wandte er sich um und ging.

Kurz darauf sahen die, welche in der traulichen Bauernstube beisammen saßen,
einen tiefgebückten, traurigen Schatten an den kleinen, von Frostblumen
verschleierten Fenstern vorüberschleichen.

An diesem Abend kam keine rechte Gemütlichkeit zu stande beim Federschleißen.
Frantischek, welcher sich wie gewöhnlich zu den Weibsleuten gesellt hatte, um
ihnen vorzulesen, blieb plötzlich an der spannendsten Stelle seiner grausigen
Räubergeschichte stecken und brach in lautes Heulen aus. Er war an diesem Abend
nicht zu bewegen, das Buch noch einmal zur Hand zu nehmen.

Das Vertrauen des Bauern in die Ehrlichkeit des Knechtes stellte sich als
vollständig gerechtfertigt heraus. Das Arbeitszeug war alles in Ordnung – nicht
ein Nagel, nicht ein Knopf war abhanden gekommen.

Das einzige, was fehlte, war ein armseliges Kattuntüchlein Marškas, welches sie
auf dem Kopf zu tragen pflegte.

Bald verlautete es in der ganzen Gegend, daß Wladimir Srp, der Neffe und
mutmaßliche Erbe der reichsten Bäuerin in dem wohlhabenden Dorfe Worla, eine
Leidenschaft gefaßt habe für die schöne Magd in Bramowitz. Natürlich verfehlten
die bösen Zungen nicht hinzuzufügen, daß sie ihm nachgestellt, ihn durch die
Teufelei einschmeichelndster, weiblicher Liebeskünste behext haben müsse.

Diese Behauptungen aber wurden von vernünftigen Menschen bald dorthin
verwiesen, wo sie hingehörten, nämlich ins Fabelreich.

Marška stellte dem jungen Menschen nicht nach, liebäugelte nicht mit ihm, ja es
hatte geradezu den Anschein, als wehre sie sich mit Händen und Füßen gegen ihr
Glück. – Wenn er unter irgend einem Vorwand nach Bramowitz kam und bei den
Haleks vorsprach, wich sie ihm jedesmal aus. Manchmal zeigte sie sich gar
nicht, zu andern Malen nur auf einen Augenblick, – an einem Tag war es nur ein
scheues Lächeln, das er erhaschte, zu andern Malen ein trauriges, sanft
abweisendes Wort. – Zu noch andern Malen erkannte er nur ihren Schatten an der
Wand, – und ehe er sich nach ihr umgesehen hatte, war sie verschwunden!

Die Sonne kam jetzt alle Tage früher und trennte sich jeden Tag später von der
Welt. Es taute regelmäßig um die Mittagszeit. Da hörte man das Wasser in großen
Tropfen von den Dächern fallen und am Morgen hingen an den Dachsimsen lange
Eiszapfen nieder, welche die Form von Toledaner Dolchen hatten.

Die Dächer waren längst nicht mehr ganz weiß, – aus der Schneedecke heraus
schimmerte smaragdgrünes Moos, oder dunkelte einfach das schwarze Stroh.

Und dann kam ein Tag, an dem der Rhythmus der fallenden Tropfen rascher, immer
rascher wurde und sich die Eiszapfen nicht mehr bildeten in der Nacht. – Ein
weicher, feuchter Südwind, der den Schwalben den Weg zeigte, löste alle
Starrheit – und zauberte den Schnee weg, man wußte nicht wie.

Auf der Landstraße standen große Pfützen, in denen sich der Himmel spiegelte, –
und über die der Schatten eiliger Frühlingsvögel zog.

Von allen Seiten tönte das Gemurmel fließenden Wassers, – wo die Erde nur
irgendwie bergab ging, hatte sich der zertaute Schnee eine Furche gegraben und
ein Bächlein gebildet. Ueber Felder und Stege, Wiesen und Thäler schwebte die
friedlich weihevolle Stimmung des Vorfrühlings wie ein nachdenkliches Zögern
zwischen zwei Jahreszeiten.

Die Erde lag da vom Bann des Winters befreit, wie nach schwerer Krankheit
aufatmend und sich aus tiefer Bewußtlosigkeit heraus an der Empfindung ihres
neuen Lebens freuend, – aber ohne daß sie noch Kräfte gesammelt hätte, um
irgend etwas Großartiges zu unternehmen. Die stürmischen, blumenbekränzten
Ausgelassenheiten des späteren Frühlings fehlten. In das träumerische Geriesel
des Wassers tönte manchesmal das Krachen der Aeste eines Baumes, der sich
verschlafen in der lauen Luft dehnte.

*

Auch in der Brust der Menschen regte sich neues Leben und in ihrem Herzen wurde
die Sehnsucht stärker! – Ueberall bezogen die Schwalben ihre verlassenen
Sommerquartiere und besserten emsig nach, was der Winter daran zerstört hatte.
Nur an dem alten Bauernhaus der Fialka blieben die Schwalbennester leer.

Und es waren doch so schöne Schwalbennester unter dem vorspringenden Dach nach
der Hofseite zu. Alle Jahre hatten die Schwalben darin gewohnt und waren von da
aus an sonnendurchglänzten Frühlingstagen, eine bläulich-schwarz und weiß
schillernde Gesellschaft, ausgezogen, um ihre Jungen fliegen zu lehren.

Heuer blieben sie fern. Sie hatten zwar ein paarmal laut zwitschernd das Gehöft
umkreist – waren aber jedesmal wieder fortgezogen.

Die Leute sagten, die Schwalben fürchteten sich vor dem Gehöft, weil der Friede
von dort gewichen sei.

Alle Tage gab es böse Auseinandersetzungen zwischen dem jungen Bauern und der
Pani Mama. Sie hatte ihm eine reiche Braut vorgeschlagen, die er verschmäht und
mit der Versicherung abgelehnt hatte, daß er auf dieser Welt keine andre
heiraten wolle als Marška, die Magd, – das schönste und sittsamste Mädchen im
ganzen Umkreis. Als sie müde wurden, miteinander zu streiten, hörten sie auf,
miteinander zu reden. Die Traurigkeit in der Chlamovka – wie die Leute in der
Umgebung den Bauernhof nannten nach irgend einem längst verstorbenen Besitzer –
wurde darum nur um so drückender. –-

Immer elender wurde indes der junge Bauersmann, sein Aussehen flößte selbst
fremden Menschen Erbarmen ein. –

***

Und wie stand es um Marška? ... War der Widerstand, den sie seiner Werbung
entgegensetzte, nur eine berechnende Verstellung gewesen, – eine bewußte,
aufreizende Verlogenheit? –

Nein! Die Erinnerung an ihre Vergangenheit hatte sich mächtig in ihr geregt,
nach dem Wiedersehen mit ihm. So fest das tote Zeugnis für ihr Verbrechen
schlief unter der grünen Rasendecke des Moors, hatte sie doch das Gefühl, als
würde es gegen sie auferstehen, sobald sie die Hand nach dem wundervollen Glück
auszustrecken wagte, das sich ihr bot. –

Aber der Frühling war gekommen und auch in ihrem Herzen war das neue Leben
erwacht und auch ihr Blut hatte die neue Sonne entzündet. Sie liebte ihn, wie
er sie liebte – fast noch ungestümer, und alles Wüten gegen sich selbst nützte
nichts.

Sie konnte die Nächte nicht mehr schlafen, ihre Augen brannten, sie konnte bei
Tage nicht mehr essen, ihr Mund war trocken, arbeiten konnte sie nicht mehr,
ihre Glieder waren wund und schwer! –

Und eines Tages bat sie die Halka im Ernst, sie aus dem Dienst zu entlassen,
und gestand ihr zugleich den Grund dieser Bitte. Fertig werden mit sich könne
sie nicht und den jungen Bauern heiraten gegen den Willen der Seinen, das wolle
sie nicht – so sei es besser, zu gehen.

Dies sah die Bäuerin ein und hieß sie denn in Gottes Namen ziehen.

*

Der Tag, an dem sie Abschied nehmen sollte von Bramowitz, nahte. In den großen
Schmerz der Entsagung mischte sich noch ein kleineres wehmütiges Leid. –

Es war traurig, zu scheiden von Menschen, die gut gegen sie gewesen waren, von
einem Ort, in dem 8 jeder Baum, jedes Gerät, jedes Tier sie nur an liebe,
freundliche Stunden erinnerte. Sie scheuerte und putzte noch emsiger als
früher, um alles in schönster Ordnung zurückzulassen. – Sie legte den Kühen
besondere Leckerbissen vor und gab ihnen Kosenamen, während sie dieselben
bürstete. –

Sie rief die Hühner zehnmal am Tage und freute sich, daß sie ihrem Ruf folgten.
Ja, manchmal fuhr sie dem alten Nußbaum, der in einer Ecke des Gartens stand
und unter dem sie im Sommer am Feierabend zu sitzen gepflegt hatte, zärtlich
über die tiefgefurchte graue Rinde.

Es fiel ihr schwer, zu gehen – aber fort mußte sie, das Bleiben mit der ewig
zehrenden Unruhe, dem verführerisch vor ihr her schillernden Glück, nach dem
sie nicht greifen durfte, – war noch ärger!

Mit den Tagen konnte sie noch fertig werden – die Nächte aber waren
fürchterlich. Immer führten ihre Gedanken sie an dieselbe unheimliche Stelle in
ihrer Vergangenheit zurück! –

Auf ein Einziges freute sie sich! – Sie wollte endlich ihr Herz erleichtern –
in einer neuen Gegend endgültig ein neues Leben anfangen! – Sie hatte gelernt
zu beten in diesen Jahren, – aber ihre Schuld zu beichten – dazu hatte sie sich
bis dahin noch nie entschließen können!

Dort – in dem andern Dorf – die Bäuerin hatte ihr bereits einen Dienst
verschafft bei Verwandten in einer Ortschaft, die volle fünfzehn Meilen
entfernt lag von Bramowitz – dort wollte Marška endlich das Versäumte nachholen
und beichten. So lange hatte sie sich davor gescheut – jetzt konnte sie den
Augenblick gar nicht mehr erwarten – ja beichten, endlich mit einem Menschen
davon reden können, was sie jahrelang mit sich allein hatte herumtragen müssen,
sich eine Buße auferlegen lassen, in der sie den Frieden wiederfinden würde! –
Ach, Frieden – Ruhe – mehr verlangte sie nicht für den Rest ihres Lebens! –

Ueber das eine war sie ganz einig geworden mit sich – lügen wollte sie unter
keiner Bedingung mehr – mochte kommen, was wollte – lügen würde sie nicht mehr!
–

Arme Marška! ...

Es war ein wunderschöner Tag, Anfang April. Vor kurzem war ein Regenschauer
über die Erde hingegangen – an allen Bäumen hingen Thränen – im Osten spähte
die Sonne ober einem dunkelblauen Waldstreifen und unter einer schiefergrauen
Wolke heraus, und warf einen fast schwefelgelben Lichtstreifen über die von dem
Tau versilberten blaßgrünen Frühlingsfelder. –

An den gebogenen Zweigen der Stachelbeerbüsche grünte bereits zartes fiedriges
Laub – und aus den braunen Knospen der Fliederbüsche streckte sich hier und da
ein vorwitziges Blättchen. Sonst war das Gärtchen, in welchem Marška ein
kleines Gemüsebeet vorbereitete, noch kahl – nur mit Regentropfen und
Abendlicht geschmückt! –

Während sie so in tiefe Gedanken versunken auf der Erde kniete, hörte sie wie
jemand über die Mauer des Gärtchen sprang. Sie sah auf – er war's! – Sie wollte
fliehen, aber er versperrte ihr den Weg. –

So standen sie beide wie angewurzelt und blickten einander in die eingesunkenen
Augen, – und ein schreckliches Mitleid ergriff einen jeden für des andern Pein,
und schürte die Leidenschaft.

»Aermster!« flüsterte sie außer sich und die Thränen stürzten ihr aus den
Augen.

Dann faßten sie sich an den abgemagerten zitternden Händen – und, ehe sie auch
nur ein Wort gesprochen, brannten ihre vom Fieber glühenden Lippen aneinander.

Als er endlich reden konnte, fragte er sie, ob sie wohl den Mut habe, das Weib
eines armen Mannes zu werden? – Er würde mit allem brechen, auf sein Erbteil
verzichten, wenn sie ihm in die Welt folgen wollte als sein liebes Weib! –

Hierauf sagte sie, von Mut könne da gar nicht die Rede sein – sie könne es
einfach nicht mehr aushalten ohne ihn – nein, sie könne nicht! ... Im übrigen
wolle sie ihm nirgends hinderlich sein, wolle ihn um nichts Gutes und Schönes
bringen im Leben. – Ihre Liebe frage nicht nach Kirche – nach Pfarrer, – er
möge aus ihr machen, was er wolle! – Wenn sie nicht sein Weib werden dürfe,
wolle sie seine Magd sein, und wenn er sich satt geliebt haben würde an ihr,
und sie nicht mehr wolle, so würde sie ihn doch noch segnen, – ja an dem Tage,
an dem er sie verstieße, wolle sie ihn segnen und Gott danken für das
vergangene Glück, – ja selbst, wenn sie sich den nächsten Augenblick aus
Verzweiflung ins Wasser stürzen müßte.

Die Worte strömten zwischen ihren roten Lippen hervor wie der berauschende Duft
aus einer roten Blume.

Entzückt hörte er ihr zu. Als sie verstummte, lehnte sie müde an seiner Brust –
ausruhend von dem langen Wüten gegen sich selbst, das zu nichts geführt hatte
als zu dieser beseligenden Niederlage.

Noch denselben Tag erklärte Wladimir seiner Tante, daß er fürder auf sein Erbe,
ja auf jede weitere Unterstützung verzichte, daß er Haus und Hof verlassen
wolle – um als gewöhnlicher Arbeiter für sich und die Geliebte das Brot zu
verdienen! Da wurde die alte Bäuerin, die an ihm wie an ihrem Augapfel hing und
der sein Glück vor allem am Herzen lag, mehr als ihr alter, starker, durch
Generationen festgewurzelter Bauernstolz, sehr unruhig, sie fing an zu zweifeln
und zu schwanken! ... »Gönn' mir vierundzwanzig Stunden, um Erkundigungen
einzuziehen,« sagte sie. Das konnte er ihr nicht verweigern.

Den nächsten Abend, als Wladimir aus der Arbeit heimkehrte, – erwartete sie ihn
auf der Schwelle der Hausthüre mit einem breiten, gutmütigen Lächeln auf ihrem
schönen, alten Gesicht. »Wie geht's – kommst du nicht in die Stube, dich
ausruhen?« fragte sie.

Er aber erklärte mit seiner dumpfen, mutlosen Stimme: »Ich habe draußen im
Garten zu thun.«

»Ach komm nur einen Augenblick, Wláda, sieh in die Stube hinein – ich hab' eine
Ueberraschung für dich!«

»Laßt mich – Ihr meint es gut, aber ...« Er fuhr sich trübsinnig mit der Hand
vom Hals aufwärts über den Kopf ...

»Eine Ueberraschung, die dich freuen wird,« versicherte die Bäuerin
bedeutungsvoll.

Er stutzte! – Ueber die Schulter der Bäuerin herüber ragte das reizende
Köpfchen Marškas – ihre blauen Augen blickten ihn träumerisch an – und auf 
ihren Lippen lag ein Lächeln, das weggeküßt werden wollte! ...

*

»Nächstes Jahr nisten die Schwalben gewiß wieder bei uns!«

Der junge Bauer war's, der sprach. Er rüstete sich zur Arbeit. Die Frühsonne
schien durch blühende weiße Frühlingsbäume über schwarze Strohdächer in den Hof
hinein. Wladimir stand vor dem Pflug, vor den ein schönes schwarzes Roß
gespannt war. Und Marška stand an der Thürschwelle – sie hatten soeben Abschied
genommen für ein paar Stunden.

»Ja, nächstes Jahr gewiß,« murmelte sie, indem sie die leeren Nester
betrachtete.

»Ach, Mařenka! denk dir nur ... heute nacht, als ich nicht schlafen konnte,
weil mir das Herz so laut klopfte in der Brust und weil die Nachtigall so süß
im Garten sang, heute nacht hab' ich's ausgezählt... in siebzehn Tagen heiraten
wir. Morgen werden die ersten Aufbietungen sein, Marška. Es ist kaum
auszuhalten vor Glück!« – Er sprang zu ihr hinauf über die drei Stufen, die aus
dem Hof zur Thürschwelle führten, hob sie mit beiden Händen in die Luft, –
setzte sie wieder nieder und küßte sie drei-, vier-, zehnmal, zwanzigmal. –
»Aber so laß doch, benimm dich ein wenig vernünftig!« wehrte sie ihm. – »Laß
doch, Ungestümer!« Sie hatte einen strengen, fast mütterlich verweisenden Ton
angenommen. Als er aber eingeschüchtert und etwas beschämt zurücktrat, da hörte
er ... so leise, daß er anfangs wähnte, der Frühlingswind habe eine Blüte an
seinem Ohr vorübergetragen: »Wladičku!« Dann etwas lauter und noch weicher und
süßer: »Wladičku!«

Er sah aus, sie war von der Schwelle heruntergestiegen und stand nun auf der
untersten Stufe. »Wláda!«

Er trat auf sie zu, das Herz pochte ihm bis in den Hals hinauf, – sie streckte
die Arme aus ... als er sie aber von neuem so stürmisch umfangen wollte, drohte
sie ihm mit dem Finger.

»Nur einen Kuß,« flüsterte sie, »und den darfst, du dir nicht nehmen – ich will
dir ihn schenken, hörst du?« Dann von ihrem erhöhten Standpunkt aus neigte sie
sich zu ihm nieder, legte ihm die Arme um den Hals und beglückte ihn mit dem
versprochenen Geschenk. – Ja, nur ein Kuß – aber wie lang, wie süß! ... Und als
der junge Mensch noch ganz benommen mit schwindelndem Kopf und pochenden Adern
vor ihr stand, stieß sie ihn plötzlich von sich – sanft, aber so fest, daß es
keine Widerrede gab.

Ein leises, vergnügt zärtliches Liedchen pfeifend, ging er mit Pferd und Pflug
zum Hof hinaus.

Eine Weile tönte aus der Ferne noch das Knarren des Pflugs und das lustig
gepfiffene Liedchen – dann nichts mehr.

Sie sah nun nach, ob in Küche und Hof etwas zu bestellen sei. Aber im Hof war
alles in schönster Ordnung und die Küche besorgte die alte Bäuerin stets
selbst. »Bis du vom Altar zurückkehrst, dann leg' ich den Kochlöffel nieder und
zieh' mich auf meinen Altenteil zurück – bis dahin laß mich noch schaffen und
arbeiten,« hatte die alte Frau erklärt. »Du sieh, daß du mit deiner Ausstattung
fertig wirst. Bräutchen!«

Seitdem sich die Bäuerin ernstlich entschlossen hatte, ihrem Neffen ein armes
Mädchen zur Frau zu geben, hatte sich das Verhältnis zwischen ihr und Marška
sofort sehr freundlich gestaltet. Da ihr Stolz es nicht gestatten wollte, daß
ihr Neffe seine Braut aus dem Hofe hole, in dem sie sich als Magd verdingt,
hatte sie die junge Schönheit sofort zu sich genommen, und zwar unter dem
Vorwand, daß Marška sich umsehen lerne in ihrem zukünftigen Heim.

Da sich die alte Frau also durchaus nicht helfen lassen wollte, verfügte sich
Marška von neuem in den Garten. Vor allem trat sie an einen großartigen alten
Apfelbaum, an dessen Stamm, aus Holz geschnitzt, eine von kleinen Engeln
getragene Mutter Gottes hing, mit dem Jesuskindlein im Arme.

Wie lange sie dort gehangen hatte, wußte niemand, aber ein Lämpchen brannte Tag
und Nacht ober ihrem Haupte, und sie galt für wunderthätig, so daß die Mädchen
der Umgebung, wenn sie sich in einer irgendwie besonders quälenden Angst und
Not befanden, jedesmal bei der Fialkowa anfragten, ob sie nicht in den Garten
dürften, zu Füßen der heiligen Maria ihre Gebete zu verrichten. –

Auch Marška hatte am Tage nach ihrer Verlobung lange vor dem Bildnis der
heiligen Jungfrau gekniet, – sie hatte um Vergebung gefleht für ihre vergangene
Sünde, und um Schutz für ihr zukünftiges Leben, das sie gelobte fleckenlos zu
führen, so daß es ihr als Sühne dienen möge für ihre dunkle Vergangenheit!

Seither betete sie jeden Morgen und jeden Abend ein »Vaterunser« und ein »Ave«
vor der Heiligen und brachte ihr und dem Christuskind kleine Blumenspenden dar.
Die Bäuerin aber erfreute sich an ihrer großen Frömmigkeit.

Heute hing Marška dem kleinen Jesus ein Kränzlein von Gänseblümchen um die
Hand, dann setzte sie sich auf ein hölzernes Bänkchen, das sie in den Schatten 
des Apfelbaumes hineingeschoben hatte, und begann an einem Stück Weißzeug zu
nähen. –

Was hatte sie doch für eine schöne Zeit verlebt! Sie gedachte des ersten Abends
– des Abends, an dem sie ihm, über die Schulter der Tante, in die Augen
geblickt! Ach, was hatte er sich gefreut, was hatte er gejauchzt und geweint
und Unsinn gestammelt und abwechselnd ihr und der guten Tante die Hände geküßt!

Und dann, als er sich etwas beruhigt, hatte er mit ihr den Rundgang gemacht
durch Haus, Hof und Garten – die schmucken Pferdchen, die fünf schönen
rotscheckigen Kühe, die schneeweißen Gänse – alles hatte er ihr gezeigt – in
den Hühnerstall, in dem die Hühner bereits alle auf ihren Stangen, den Kopf
unter dem Flügel, schliefen, hatten sie nur scherzhaft hineingeguckt.

Dann waren sie draußen gestanden in dem langsam hinzögernden, blassen
Frühlingszwielicht – in dem Garten, in den der Duft des taugetränkten jungen
Korns von den Feldern zu ihnen herüberschwebte – bis die Tante sie ins Haus
gerufen hatte zum Abendbrot.

Davon hatte sie freilich wenig genossen – so gut und einladend es auch gewesen
war, da ihr die Aufregung jede Eßlust benahm, aber es war doch so schön
gewesen, mit ihm und der freundlichen alten Frau beisammen zu sitzen in der
traulichen Stube, die nun bald ihre Stube sein würde, und den Blicken zu
antworten, die aus seinen Augen in die ihren strebten.

Den Abend hatte sie lange, lange neben ihrem Bettchen gekniet, das in der Stube
der Bäuerin stand. O, sie erinnerte sich noch gut, wie süß das gewesen war,
sich auf dem reinen, weißen Linnen auszustrecken, noch glühend von den Küssen
des Geliebten und bebend von der Hoffnung auf ein noch herrlicheres, tieferes,
heißeres Glück in der Zukunft!

Ihr war zu Mut gewesen, als hätte Gott selber ihr die Last abgenommen, die sie
jahrelang bedrückt hatte, – und eh' sie einschlief, war ihr's, als schwebten
lächelnde Engel mit langen, weißen Flügeln um ihr Bettchen und einer nach dem
andern beuge sich über sie und küsse ihr leise die Augen zu! –

Aus ihren in der süßen, jüngst verflossenen Vergangenheit herumschweifenden
Gedanken blickte sie auf ihre Umgebung. Wie schön doch alles war! Die blühenden
Obstbäume ragten leuchtend, teilweise schneeweiß, teilweise rosig gesprenkelt
in den blauen Himmel, von summenden, Honig suchenden und sammelnden Bienen
umwogt; – auf dem frischen, grünen, von Löwenzahn und Gänseblümchen
durchblühten Gras tummelte sich eine Schar flaumiger, blaßgelber Gänse. – Sie
sagte sich, ehe der Mond ein zweites Mal wechselt, ist das alles dein!

Und sie dachte sich aus, wie sie den Garten nach dieser und jener Richtung
verschönern wolle; in einem kleinen Teil wollte sie Gemüse bauen, aber in einem
andern wollte sie Rosen ziehen, große, dunkelrote, oder auch zart rosa
angehauchte weiße, und dort an der Wand, wo jetzt die Brennesseln und Kletten
wucherten, wollte sie den Boden von dem häßlichen Unkraut säubern, wollte ihn
behacken und düngen und eine Reihe hoher, weißer Lilien pflanzen, so hoch, daß
ihre weißen Kelche über die Mauern ragen und den jungen Bauern grüßen sollten,
wenn er von der Arbeit heimkehrte. – Die schönen, alten Fliederbüsche aber
wollte sie stehen lassen und pflegen, ja noch einen neuen hinzusetzen, denn
Wláda würde sich daran freuen.

Bei allem, was sie unternehmen wollte, dachte sie an ihn. Wie sie ihn liebte!
Ihr Herz war wie ein Stück Land, auf dem ungünstige Witterungsbedingungen die
Entwicklung aller darin niedergelegten guten Keime zurückgehalten haben, – aber
nun ist die Sonne gekommen und lauer Frühlingsregen, und alles fängt an zu
blühen.

Während sie noch ganz eingesponnen in lieblichen Träumen dasaß, fiel der
Schatten eines Mannes lang und schwarz über den grünen Rasen, über die rosa
gesprenkelten Gänseblümchen und den goldenen Löwenzahn.

Dann verschwand der Schatten, vor ihr stand Wilda, der weggejagte Knecht! –

Er kreuzte die Arme über der Brust und starrte ihr unverwandt in die Augen.
Seine Kleider waren zerlumpt – seine Glieder bis auf die Knochen abgemagert,
aus seinem gelben, verfallenen Gesicht standen verstaubte, schwarze
Bartstoppeln.

»Weißt du, woher ich komm'?« sagte er.

»Wie soll ich's wissen,« erwiderte sie.

»Aus Radotin komm' ich,« sagte er.

Es war der Name des Dorfes, in dem sie gedient hatte, nachdem sie St. Pankraz
hatte verlassen müssen. –

»Ja, aus Radotin – und die Rihowa läßt dich grüßen!«

Marška tappte im Dunkeln, – auf was er abzielte, erriet sie noch nicht.
Immerhin merkte sie, daß es geboten sei, vorsichtig zu sein. –

»So, ich freu' mich, daß sie sich meiner noch erinnert!« erwiderte sie. – »Wenn
Ihr sie seht, müßt Ihr sie meinerseits grüßen – Ihr könnt ihr mitteilen, daß
ich mich mit Wladimir Srp verlobt habe.« – »Ah! So ist's also wahr, daß du den
reichen Bauern heiraten sollst?«

Sie nickte.

»War's der, mit dem du dich geeinigt hattest, ehe er zu den Soldaten ging?«

Wieder nickte sie.

»So ... hm! ...« und noch näher an sie herantretend, fragte er bedächtig: »Wo
ist das Kind?«

Einen Augenblick blieb sie starr vor Schrecken, doch sich sofort sammelnd rief
sie: »Ich verstehe Euch nicht – von was für einem Kind sprecht Ihr?«

»Von deinem Kind,« erwiderte, sie vom Kopf bis zu den Füßen musternd, der
ehemalige Knecht. »Von eurem Kind, – dem Kind, das du ihm geboren hast, während
er bei den Soldaten war! Ich dachte, er heirate dich wegen des Kindes.«

Sie wurde abwechselnd rot, dann blaß.

»Ich sage Euch, ich weiß von keinem Kinde,« erklärte sie. – »Laßt mich in
Frieden mit Eurer elenden Verleumdung!«

Immer forschender musterte er sie aus seinen eingesunkenen Augen. –

»Ah, so stehen die Sachen!« sprach er, »es war nicht sein Kind! ... Da stellen
sich die Dinge anders!« und knapp an sie herantretend: »Was hast du mit dem
Kind gethan, Marška, – wohin hast du es versteckt – wo ... Marška ... wo hast
du es umgebracht?«

Sie war jetzt weiß wie Kalk – aber ihre alte Verstellungskunst und Gewohnheit
hatte sich wieder eingefunden. »Wollt Ihr schweigen,« rief sie herrisch, »sonst
lass' ich Euch mit den Hunden hinausjagen! Hört Ihr?«

Er lachte hämisch. »He... he! ... Möglich ist's, daß ich zuerst hinausgejagt
werde – aber die zunächst hinausgejagt wird, bist du. – Und wenn du
hinausgewiesen wirst aus Haus und Hof und dich schließlich des Nachts aus dem
Dorfe herausschleichst, weil du dich bei Tag vor den Leuten schämst, die mit
den Fingern zeigen würden auf dich – nun dann wirst du vielleicht gerade
schlecht genug sein für so einen, wie ich – dann nimmst du mich vielleicht doch
noch, was? Marška, Marška!« er kniete nieder vor ihr und haschte nach dem Saum
ihres Kleides, – »Marška! ... komm mit mir – ich kann nicht sein ohne dich –
und wenn du ein Kind umgebracht hättest – mir ist's gleich – ich will dich und
keine andre! Ich trage die Hölle in mir – ich habe versucht das Feuer zu
löschen mit Branntwein – mein ganzes kleines Hab und Gut hab' ich vertrunken,
nur weil ich's nicht aushalten konnte, dich in der Welt zu wissen und nicht die
Arme ausstrecken zu dürfen nach dir! – Aber, wenn du mich nimmst, mich armen
Sünder, so werde ich wieder ein braver Mensch werden und für dich arbeiten,
mich für dich abschinden bei Tag und bei Nacht, Marška, Mařenka!« Wieder
drückte er ihr Kleid an seine Lippen, sie aber entzog es ihm herrisch!

Da hörte man einen Pflug über die Straße knirschen, – Wladimir kam von seiner
Feldarbeit zurück.

Marška durchfuhr's wie ein Blitz – sie wußte, daß ihre ganze Zukunft auf dem
Spiele stand!

Ohne dergleichen zu thun, als ob sie das Nahen des Bräutigams höre, rief sie
mit erhobener Stimme: »Jetzt schert Euch fort, hört Ihr –- und hütet Euch ein
andres Mal, Eure abscheulichen Lügen zu wiederholen. Sollte ich aber je
erfahren, daß Ihr es dennoch thut, so lasse ich Euch wegen Verleumdung vors
Gericht stellen, und alle die, welche sich erfrecht haben, falsches Zeugnis
gegen mich abzulegen, mit Euch! Hört Ihr?«

Der Knecht stutzte. Ihre Stimme klang so stark, so überzeugt, daß sein Glaube
an ihre Schuld schwankend wurde.

Indem war der junge Bauer, Pferd und Pflug auf der Straße stehen lassend, über
die niedrige Mauer in den Garten gesprungen . »Wer ist das?« fragte er, auf
Wilda deutend.

»Ach, der Knecht, der früher in Bramowitz mit mir gedient und mir nachgestellt
hat,« erklärte sie.

»Und was will er hier?«

»Heiraten will er mich – und um es durchzusetzen, ist er mit einer
fürchterlichen und blödsinnigen Anschuldigung gekommen, – behauptet, ich hätte
ein Kind gehabt, – ich ... aber so frag' doch in der ganzen Welt herum, in
allen meinen Diensten, ob man auch nur das Geringste gegen mich vorbringen
kann, – ob ich auch nur einen Burschen angesehen hab' ...«

Wilda stand da mit baumelnden Armen und tiefgesenktem Kopf.

Der junge Bauer versetzte ihm mit der Peitsche, die er noch in der Hand hielt,
einen scharfen Hieb über seinen gekrümmten Rücken. »Und jetzt marsch, hörst du,
– und wenn du noch einmal wagst, meine Braut mit deinen elenden Verleumdungen
zu verunglimpfen, so zerbrech' ich dir jeden Knochen, den du im Leib hast!«

Der Elende kroch davon.

Obzwar der junge Bauer ihre Auseinandersetzungen gläubig hingenommen hatte,
blieb Marška den ganzen Tag unruhig. –

Bis jetzt hatte sie gehofft, daß die Vergangenheit begraben sei, daß sie ihr
Glück würde ruhig genießen, – die Vergangenheit aber durch einen fleckenlosen
Lebenswandel sühnen können.

Und nun – ehe sie sich dessen recht versah, was sie that, – ehe sie Zeit
gefunden, es zu überlegen – hatte sie im Kampfe um ihr Glück von neuem gelogen
mit der alten Geschicklichkeit und Unverfrorenheit. – Und sie schämte sich
dafür – kaum daß es geschehen war, schämte sie sich. Dazu kam eine große Unruhe
– die Frage: Wer weiß, ob's mir nützt! – Und wenn er je von dem Schrecklichen,
was ich gethan habe, erfährt, werd' ich nur noch häßlicher dastehen durch meine
Lüge als früher. Und so verzweifelt war sie, daß sie einen Augenblick daran
dachte, sich zu seinen Füßen niederzuwerfen und ihm alles zu gestehen!

Aber statt dessen ... lehnte sie ihr Köpfchen an seine Schulter und ließ sich
den bösen Schrecken wegstreicheln und wegküssen von ihm. Und seine Küsse waren
wie ein berauschender Trank, in dem ihr Bewußtsein unterging – freilich nur
zeitweilig. Denn kaum, daß sie sich selbst überlassen blieb, fing sie von neuem
an zu grübeln und zu schwanken zwischen nergelndem Bereuen ihrer Lüge und
gespannter Angst, daß ihr dieselbe nichts nützen würde! – Da und dort tauchte
eine schreckhafte Erinnerung aus ihrer Vergangenheit auf, die, wie sie in ihrem
aufgeregten Zustand wähnte, unwiderstehliches Zeugnis ablegte für ihre Schuld!
– Würde der Knecht wiederkommen, seine Beschuldigungen erneuern? ... Den ganzen
Tag horchte sie auf seinen Schritt... er kam nicht! Die Schatten wurden lang,
in dem alten Apfelbaume, unter dem sie heute vormittag gesessen, hörten die
Finken auf zu singen – er kam nicht! Später erzählte man ihr, daß er damals den
ganzen Tag in der Schenke gesessen habe – einsam in einem Winkel, ein Glas nach
dem andern hinabstürzend, während ihm die Thränen über die Wangen
herunterliefen. – –

Es war eine stille, sterndurchschimmerte Aprilnacht, die auf den Tag folgte. –
Marška schlief unruhig. Sie hatte einen schrecklichen Traum. – Zur Hochzeit
geschmückt, stand sie in dem alten, kahlen Kämmerchen, in dem sie als kleines
Kind mit ihrer Mutter gehungert und gefroren und – glücklich gewesen war. Und
die Mutter war wieder da, und half Marška sich schmücken, und dabei liebkoste
sie Marška wie in der alten Zeit und freute sich an ihrem Glück. Und plötzlich
ging die Thüre auf ... Marška dachte, es sei der Bräutigam, der sie zu holen
kam. Aber nein, es war nur die alte Fialkowa, die erschien, und zwar mit einem
ganz fremden, harten Gesicht. Sie trug etwas in ihrer Schürze versteckt, und an
Marška herantretend, sagte sie: »Sieh, was ich hier gefunden hab'!« Dann zog
sie aus der Schürze den schlaffen, graubleichen Körper eines toten Kindes!

In dem Augenblick klang ein polternder Schlag in ihren Traum hinein. Sie
erwachte. Zugleich fingen die Hunde an zu heulen.

Die Bäuerin machte Licht. – Da die Hunde nicht aufhörten, so ging sie ihren
Neffen wecken. Dieser jedoch war schon auf. Er ging mit ihr durch Haus und Hof,
einen etwaigen Dieb zu suchen. – Natürlich wurden zuerst die Geflügelställe in
Augenschein genommen. Aber nichts Verdächtiges zeigte sich.

»Im Hof ist's nicht, – wir müssen in dem Garten nachsehen,« meinte der Bauer.
»Aber bleib doch im Hause, du erkältest dich noch in der feuchten Morgenluft!«

Die alte Bäuerin schüttelte den Kopf, sie war neugierig; auch war sie während
des langen Siechtums ihres Mannes so sehr gewöhnt gewesen, alles zu besorgen,
daß sie immer noch in dem Wahne weiter lebte, es könne etwas versäumt werden,
wenn sie nicht selber nach dem Rechten sähe.

So gingen sie denn mitsammen. Die Dämmerung war indessen durchsichtiger
geworden. Durch die blühenden Baume zog sich ein wehmütiger Laut, der Tau fiel
langsam, in großen Tropfen aus ihren Zweigen in das Gras, das schwer von Nässe
müde nach einer Seite lag, wie ein vom Gewitter umgeworfenes Getreidefeld. Am
östlichen Horizont schimmerte unter feuchtem, grauem Dunst ein schmaler,
blutroter Strich. – Im übrigen hatte der Himmel noch keine Farbe, und das
Licht, welches die Erde erhellte, war glanzlos. – Eine Lerche fing an zu
trillern, hoch und rein.

Sie warfen suchende Blicke dahin und dorthin – die alte Bäuerin und der junge
Bursche – sie blickten in alle Winkel, untersuchten das Gestrüpp ... nichts!

Die Hunde heulten noch immer. Einer hatte sich losgerissen und schleppte seine
rasselnde Kette über den Rasen. – Er fing an zu schnuppern – unter dem alten
Apfelbaum sprang er kerzengerade in die Höhe. – Die Suchenden eilten, zu sehen,
was es gab. – Sie erblickten ein paar schwielige, braune Füße, die zwischen den
duftigen Apfelblüten herabhingen – – unter dem Baum lag zerbrochen die
wunderthätige Maria.

»Um Gottes willen!« – –

Ein paar Minuten später, als die Bäuerin in die Kammer zurückkehrte, wo sie mit
Marška schlief, stand das Mädchen am Fenster des Kämmerleins, das auf den
Garten hinaussah – gerade in den alten Apfelbaum hinein.

Totenblaß, nur mit ihrem Hemd und einem dünnen Röckchen bekleidet, stand sie
da. Den Blick über die Blumentöpfe im Fenster auf den blassen Morgendunst
draußen geheftet, zitterte sie vor Angst und vor Kälte.

»Du weißt es schon?« fragte die Bäuerin.

»Was soll ich wissen?« murmelte Marška, indem ihr die Zähne aneinanderschlugen.

»Der Wilda, der arme Teufel, hat sich erhenkt – dort in dem großen Apfelbaum,
nachdem er vorher die Maria heruntergerissen hat, die Zunge starrt ihm blau zum
Munde heraus, und er hat ganz weiße Augen. Es ist schrecklich – Wlada ist
bereits zum Vorsteher gelaufen, um die Sache anzuzeigen.«

»Wie schrecklich!« murmelte Marška, der Atem kam keuchend aus ihrer Brust. –
Plötzlich die alte Frau fast krampfhaft am Arm packend, fragte sie: »Ist er
tot?«

*

Ja, er war tot – mit ihrem roten Tüchlein, das er damals als unrechtmäßiges Gut
aus dem Dienst, den er um ihretwillen hatte verlassen müssen, mitgenommen,
hatte er sich erhenkt unter den blütenbeladenen Zweigen des alten Apfelbaumes
an dem starken eisernen Haken, an dem jahrzehntelang die wunderthätige Maria
gehangen hatte.

Er war tot und konnte nie mehr Zeugnis ablegen gegen sie. – Doch, wenn sie im
allerersten Moment sich des Umstandes grausam freute, so dauerte das nur kurz.

Sie hoffte, sie würde es überwinden – es gelang ihr nicht.

Immer hatte sie das Gefühl, als trüge sie die Leiche des Selbstmörders im
Herzen, so schwer war ihr Herz.

Und wenn sie der Bräutigam auf die bleichen Wangen küßte und sie fragte, was
ihr sei, so konnte sie nur mit überströmenden Augen lachen und ihn versichern,
daß es die Liebe sei, die an ihr zehre!

Aber auf die Länge ging das nicht an, – sie wußte, daß selbst er ihr das mit
der Zeit nicht mehr glauben würde! Was dann? ... Sie hatte kein Vertrauen mehr
in ihr Glück und fast keine Freude daran! – Sie sah, daß sie würde weiter lügen
müssen, immer lügen! Und sie war so müde!

*

Die Hochzeit nahte.

Zwei Aufbietungen waren bereits vorüber, – am nächsten Sonntag sollte die
dritte sein.

Marška hatte sich von neuem etwas beruhigt. Zum wenigsten war es ihr gelungen,
die unangenehmen Erinnerungen, welche der häßliche Auftritt mit Wilda und sein
hierauf erfolgter Selbstmord in ihr wachgerufen, aus dem Weg zu schieben. Weit
freilich waren sie nicht, – das wußte sie selber, und es quälte sie oft genug,
aber sie hatte sich hineinfinden gelernt, wie man sich darein findet, mit dem
Bewußtsein einer unheilbaren Krankheit weiter zu leben, die einem heute oder
morgen den Lebensfaden abschneiden kann.

Das einzige äußere Merkzeichen ihrer inneren Verstimmung bestand darin, daß sie
sich vom frühen Morgen bis in die späte Nacht noch weniger Ruh und Rast gönnte,
– daß sie noch fleißiger war als früher.

Die Bäuerin hörte nicht auf, sie dem Neffen zu loben. Zwei so fleißige Hände
und ein so heller Kopf seien mehr wert als eine Mitgift, versicherte sie ihm.

Eines Morgens, als Marška soeben damit beschäftigt war, in der Scheuer einer
alten Glucke und ihren fünfzehn frisch ausgebrüteten Kücken Futter zu streuen,
rief sie die Bäuerin in den Hof hinaus. »Komm mal her, Maruška! Du bist so
vernünftig in diesen Dingen und kennst dich aus; und da ich dir ohnehin binnen
kurzem das Kommando abtrete, so ist es nur gerecht, daß du in allen wichtigen
Dingen heute schon dein Wort zu sagen hast!«

»Um was handelt sich's denn, Frau Mutter?« fragte Marška, indem sie dieser in
den Hof hinaus folgte, in welchem sie Wladimir bereits mit einem nachdenklichen
Gesicht stehen sah.

»Um folgendes handelt sich's: Die Katherina hat uns angegangen um Arbeit. Und
wir überlegen, ob wir sie in die Arbeit nehmen sollen oder nicht.«

»Da ich nicht weiß, von wem die Rede ist, so kann ich keine Ansicht
aussprechen,« meinte Marška, worauf die Bäuerin ihr – die Stimme dämpfend –
mitteilte: »Eine Unglückliche ist sie, der Mädchenfänger, der schwarze Hans,
hatte sie verführt – sie hat ihr Kind umgebracht ... im Wahnsinn! Dann war sie
lange im Irrenhaus. Einmal ist sie entsprungen, ein halbes Jahr später wurde
sie als geheilt entlassen. Aber die Leute scheuen sich doch noch immer vor ihr,
obzwar sie eigentlich ganz vernünftig ist und fleißig.«

»Hat sie gar keine Rückfälle?« fragte Wladimir nachdenklich.

»O ja, von Zeit zu Zeit – und besonders, wenn sie eine Hochzeit in der Nähe
wittert. Wenn das nicht wäre, hätte ich mir's nicht weiter überlegt! Natürlich,
als Magd nähme ich sie unter keiner Bedingung, aber ... in den Taglohn ginge es
vielleicht doch! Schau dir das Mädel an – es ist jetzt so schwer, Arbeiterinnen
zu bekommen für die Rübe! Komm her, Katscha!«

Ein Mädchen, das bis dahin teilnahmslos, ein Bündel neben sich, den Kopf
gesenkt, in einem Winkel des Hofes auf einem großen Stein gehockt hatte, trat
vor.

Sie war groß und hager und hatte über der Stirn gescheiteltes schlichtes, rotes
Haar.

Sofort erkannte Marška in ihr das Frauenzimmer, welchem sie an jenem
entsetzlichen Morgen begegnet war, als sie vom Moor zurückkehrte, – aber jetzt
erst kam sie sich dessen zum Bewußtsein, daß jene schlichte, mit Grassicheln
beschäftigte Arbeiterin und die Irrsinnige, welche sie an der Kosteletzer
Straße liebestolle Sehnsuchtsweisen hatte singen hören, – dieselbe sei. –

»Die wollt Ihr aufnehmen? – das kommt mir doch recht bedenklich vor,« sagte sie
langsam.

In diesem Moment hob die rothaarige Katherina den Kopf, heftete den Blick voll
auf die schönheitsstrahlende Braut, dann die blassen Lippen von den Zähnen
zurückschiebend, erhob sie drohend die Faust. Ehe man sich dessen versah, war
sie aus dem Hofe verschwunden. –

»Ich glaube, daß du ganz recht hattest, ihr nicht zu trauen,« bemerkte die alte
Bäuerin. – »Deine Dazwischenkunft hat uns möglicherweise vor einer großen
Dummheit bewahrt. Offenbar ist's noch immer nicht in Ordnung mit ihr da oben!«
Die Bäuerin deutete auf ihre Stirn. –

»Armes Ding!« murmelte mitleidig der junge Bauer, »solche Schufte wie der
schwarze Hans verdienen doch nur die Bank und die Peitsche.«

»Dir hat er ja auch einmal nachgestellt, Mařenka – der Elende!«

»Mir? ... Was Euch einfällt! ... Ich weiß gar nichts von ihm,« versicherte
Marška rasch.

»Aber du sagtest mir doch . .. damals, weißt du, als du plötzlich davongelaufen
warst von dem Fest in Slawin – da sagtest du, daß er dich verfolgt habe ...«
bemerkte betroffen Wladimir. –

»Ach richtig!« rief hastig Marška. – »Richtig! Das hatt' ich ganz vergessen –
nein, wie man so etwas vergessen kann ... das heißt, ich hatte es gar nicht
vergessen – nur nicht gleich gewußt, daß von dem die Rede ist! – Ja – ja –
jetzt erinnere ich mich! Es war schrecklich! –«

Die Bäuerin hatte nicht mehr zugehört – Wladimir aber sah ein wenig verwirrt
aus – zum erstenmal machte ihn irgend ein Ausspruch seiner Braut stutzig! –

Freilich vergaß er alle seine Zweifel beim nächsten Kuß. –

Als Marška jedoch Zeit fand, über den kleinen Vorfall nachzudenken, bemächtigte
sich ihrer eine große Niedergeschlagenheit.

»Es geht zu Ende mit mir,« sagte sie sich – »nicht einmal ordentlich lügen kann
ich mehr – ich hab's verlernt!«

*

Es war geschehen! ... Sie hatte gebeichtet! Als katholische Braut hatte sie es
thun müssen vor der Hochzeit! – Bis zum letzten Augenblick hatte sie sich
gefragt, ob nicht der Moment gekommen sei, endlich ihre Last niederzulegen zu
den Füßen Gottes.

Ihr Glück war ja kein Glück mehr, nur eine von Wonneschauern beunruhigte und
verschärfte Pein! Besser ein Ende machen! ...

Entweder der Priester erteilte ihr einfach die Absolution, oder ... er erklärte
ihr, daß sie die Absolution nur unter der Bedingung erhalten könne, wenn sie
dem Bräutigam ein unumwundenes Geständnis ihrer Schuld machte. – Sei's darum. –
Alles war besser, als sich so weiter quälen! – – – Aber die Scham, die
fürchterliche, zwingende! – Nein, lieber sterben, als ihm vor die Augen treten
mit dem Geständnis!

Dem Priester hätte sie ihre Schuld bekennen mögen, – ach wie gern! – irgend
jemand, der sie bemitleidet, beruhigt hätte. Sie sehnte sich jetzt danach, wie
sie sich danach gesehnt hatte, als sie den Dienst verlassen wollte in Bramowitz
– nur, um vor dem quälenden Glücksgespenst sicher zu sein, um irgendwo Ruhe zu
finden! – –

Aber gezwungen zu werden, vor ihn hinzutreten – ihm ihre Schmach zu gestehen,
nein, nie ... nie ... nie!

Und doch ... es war eine Todsünde, sich Absolution erteilen zu lassen, nachdem
man ein begangenes Unrecht verschwiegen hatte. Sie wußte nicht mehr, wie sie
sich drehen und wenden sollte! – – Bis zum letzten Augenblick hatte sie
gekämpft und gezweifelt! – – und dann ihr häßliches Geheimnis für sich
behalten! – Als sie den Beichtstuhl verließ, war sie krank!

*

Am nächsten Morgen sollte die Hochzeit sein!

»Ach, wenn der Morgen nur gekommen wäre!« dachte sie eine Minute – und in der
nächsten dachte sie: »Wenn er nur nie kommen würde, nie!«

Nicht eine einzige Nacht hatte sie ordentlich geschlafen, seit der Knecht sich
erhenkt hatte. Und ihr verlangte so nach Schlaf. Sie sagte sich, daß sie das
Schlafen wieder lernen würde in den Armen des Liebsten, – dann seufzte sie
mutlos. Aus dem Hof herüber hörte sie ihn lustig ein Liedchen pfeifen. Er
beschäftigte sich im Stall damit, seinen Pferden bunte Bänder in die Mähnen zu
flechten.

Sie hatte ihm zugesehen und die Bänder gereicht, dann sich weggeschlichen unter
dem Vorwand, daß sie der Frau Mutter helfen wolle beim Kuchenbacken.

Aber auch beim Kuchenbacken hatte sie es nicht lange ausgehalten, hatte sich
mit ihrer Unruhe hinausgeflüchtet in den Garten.

Erst war sie aufgeregt hin und her gegangen, dann hatte sie sich niedergesetzt
auf den Boden, sie stützte die heißen Handflächen auf den frischen Rasen, um
sie zu kühlen.

Die Fliederbüsche an der Gartenmauer fingen an zu blühen. Die weißen waren
schon stärker entwickelt als die veilchenblauen – gerade unter einem weit
auslaufenden Ast des weißen Fliederstrauches ging der Mond auf, groß und blaß
in einem breiten lila Dunststreifen, der sich höher hinauf in einen blaßgrünen
Himmel verlor. –

Es war die Walpurgisnacht – auf den fernen Höhen fingen die Hexen
verscheuchenden Feuer bereits an, den blassen Frühlingsabend zu durchflackern.
–

Aus dem Dorf herüber tönte Tanzmusik, aus dem nahen Haus klang die geschäftige
Thätigkeit der Bäuerin und ihrer Gehilfinnen, – man hörte Zucker stoßen,
Mandeln hacken, Eier schlagen – alle die verschiedenen Geräusche, die einem
großen Schmaus vorangehen. Dazwischen tönte das Stampfen der Pferde im Stall
und das fröhlich gepfiffene Liedchen des jungen Bauers! –

Ringsum herrschte eine festliche Stimmung, in die etwas Gespenstisches
hineinschauerte!

Der Flieder duftete stark. – Langsam stieg der Mond. Er verkleinerte sich im
Emporschweben, zugleich fing seine Scheibe an zu glänzen – vorerst ganz
schwach. –

Jetzt ... Von fern drang's über alle andern Geräusche herüber:

Drei rote Rosen am Uferrand,
Wo er mit mir sich in Liebe fand –
Drei spitze Dornen in meinem Fuß,
Seit früh und spät ich ihn suchen muß! ...
Komm ... komm ... komm!

Ein Kränzlein auf Haaren leuchtend wie Gold,
Ein Lächeln auf Lippen von Liebe hold ...
Zerrissen das Kränzlein, getaucht in Blut,
Ein totes Kind in der Erde ruht ...
Komm ... komm ... komm!

Marška horchte auf. Es ging ihr durch Mark und Bein. Sie wollte fiiehen, doch
ehe sie einen Entschluß gefaßt hatte, stand die tolle Katherina vor ihr. Das
bleiche Gesicht schimmerte geisterhaft aus der Umrahmung der verworrenen
Haarsträhne heraus. – Auf dem Kopf trug sie wie damals am Rand der Kosteletzer
Straße einen welken Blumenkranz.

Sie legte beide Hände auf die Mauer und den Kopf vorschiebend, stierte sie
Marška in die Augen. Marška war wie festgezaubert, – sie atmete kaum. Da
endlich streckte die Närrin den Arm gegen sie aus, mit dem Finger deutend: »Ah
... ha ... du bist's!« murmelte sie – und dann verzerrte sich ihr Gesicht zu
einem Lächeln, das so grausig und starr war wie ihr Blick.

Jetzt lachte sie – es war wie das Lachen eines Käuzchens, und zugleich machte
sie die Gebärde des Kinderwartens.

Marška wurde eiskalt – es war ihr, als wäre plötzlich der Winter zurückgekommen
und hätte seinen erstarrenden Frost über sie geworfen und alles, was sie umgab.

Sie wendete sich, machte ein paar fliehende Schritte dem Hause zu. – Da fühlte
sie eine harte, kalte Hand auf ihrem Arm, – das unheimlich heisere Lachen klang
knapp an ihrem Ohr. Die Närrin war über die Mauer gesprungen und stand neben
ihr.

»Laß mich los – oder ich schrei'!« drohte Marška.

»Schrei' nur,« erwiderte die andre hämisch – »es soll mich freuen, wenn die
Leute zusammenlaufen. Ich hab' ihnen etwas zu erzählen, eine hübsche
Geschichte. Hörst du ... eine sehr hübsche Geschichte ... von einem Mädchen und
einem Kind ... es war ihr Kind ... ihr Kind – und sie hat es umgebracht – und
dann hat sie's begraben dort draußen im Moor – du weißt wohl wo!«

»Schweig!« zischte Marška ... »Du selbst warst's, die ihr Kind umgebracht hat!«

Die Närrin nickte ernsthaft ... »Das ist wahr,« sagte sie, »aber das ist lange
her, – die andre Geschichte kam später, viel später! – o, ich weiß genau – seit
mein Kind tot ist, schneid' ich jedes Jahr ein Kreuz in die große Erle im Moor.
– Drei Kreuze waren drin, als ich dich sah, – jetzt sind deren sechs und
nächstens schneid' ich das siebente in den Baum. – Es war früh am Morgen, kurz,
nachdem man mich herausgelassen hatte aus der Burg, in der mich die
eifersüchtige Prinzessin gefangen hielt.«

Marška war's, als höre sie jemand kommen. Sie sah sich um – die Närrin duckte
sich unter den Fliederstrauch. – Sie hatte Marška losgelassen, aber Marška
rührte sich nicht. Sie hatte keine Lust mehr, vor der Närrin zu fliehen. Ein
Mann ging vorüber unten auf der Straße. – Als sein Schritt verhallt war, fragte
Marška mit mühsam herausgepreßter, heiserer Stimme: »Was willst du eigentlich
von mir?«

»Was? ... O, das ist ganz einfach!« – die Närrin nickte mit dem Kopf – »daß du
mir zu einem Schatz verhilfst – das will ich. – Du hast mir ihn abspenstig
gemacht – o, du warst nur eine von vielen, aber geküßt hat er dich doch, und
dann hast du gethan, was ich gethan hab' – und doch bist du glücklich, hast den
schönsten Burschen in der ganzen Gegend und alles die Hülle und Fülle. Ich habe
nichts. – Verschaff mir einen Schatz, sonst mach' ich dir den deinen
abspenstig!«

Marška stand da wie vernichtet. Die Närrin erhob sich, legte ihre Hand in den
Arm der Braut. – »Dort!« murmelte sie, nach der Richtung des Moores deutend,
»dort wachsen Kräuter, deren Blüten die Kelche öffnen, wenn die Sonne scheint,
und sie schließen, wenn die Sonne untergeht – Kräuter, die aus Herzblut
herauswachsen. Die Kräuter muß eine Braut pflücken in der Nacht vor ihrer
Hochzeit bei Vollmondschein; daraus braut man einen Trank, einen Wundertrank.
Wer davon getrunken hat, wird jung und schön und bezaubert alle Männer! Du
sollst mir die Kräuter holen – hörst du?«

»Aber welch ein Einfall! – Wie kann ich mich denn wegschleichen in der Nacht?«

»Das ist deine Sache. Ich weiß nur, daß ich die Kräuter haben muß, oder willst
du, daß ich den Leuten die hübsche Geschichte erzähle – morgen, wenn du den
Kranz auf dem Kopf neben dem schönsten und reichsten Bauern im Ort – aus der
Kirche gehst, und dann gehen wir alle ins Moor und suchen ... suchen ... und
was finden wir dort?« – wieder das tonlose, gespenstische Lachen ... »finden –
Knöchelchen ... kleine ... kleine Knöchelchen.«

Eine Thür knarrte im Haus. – »Wißt Ihr nicht, wo die Marška ist?« hörte man die
Stimme des Bräutigams fragen.

»Ich bring' dir die Kräuter, aber jetzt geh!« rief Marška.

»Gut! Um Mitternacht erwart' ich dich!«

Sie kroch über die Mauer und hatte gerade noch Zeit sich niederzuducken, als
Wladimir in den Garten trat.

»Was ist denn mit dir, mein Täubchen, warum läufst du mir davon, du
Abscheuliche?«

»Ich hatte Kopfschmerzen, ich konnt' es im Hause nicht aushalten. Sei nicht bös
– ich hab' dich so lieb, so lieb!«

Sie drückte sich tiefer in den Fliederbusch hinein, während sie sprach.

Die halbgeöffneten, schwermütig duftenden Rispen bebten leise, als habe sich
ihnen die Wonne des Liebespaares mitgeteilt.

Der Mond stand jetzt hoch am Himmel und warf sein unheimliches weißes Licht
über die Welt – in der Ferne glühten die Hexenfeuer!

Aus dem Dorfe flüsterte Tanzmusik halb verwischt, und über das alles hinaus
tönte jetzt – durchdringend – sehnsüchtig klagend und zuversichtlich zugleich –
die Stimme der Wahnsinnigen.

»Komm – komm – komm!«

Marška fing an zu überlegen. Vielleicht half sie sich durch eine List.

Sie konnte ja früh am Morgen ausgehen, irgendwo Kräuter sammeln und sie der
tollen Katherina einhändigen. Im übrigen, was schadet es, was die sagte,
niemand würde ihr Glauben schenken – sie brauchte ja nur von neuem zu lügen –
zu lügen!

Aber sie hatte es verlernt, sie log nicht mehr mit der alten Sicherheit!

Und während sie sich grübelnd abängstigte und quälte, stand sie vor dem
Plättbrett und glättete ihren Hochzeitsstaat, und der Bräutigam hinter ihr,
drückte warme Küsse auf ihren weißen Hals und ihr kleines rosiges Ohr, – und
flüsterte ihr zärtlichen Unsinn zu!

Endlich war alles bereit für den Morgen. Der Brautstaat lag ausgebreitet auf
dem Tisch in der guten Stube, in welcher mit Federkissen hochgetürmt die
Gastbetten standen – und im Winter auf Streu geordnet die Aepfel aufbewahrt
wurden. –

Auf Brettern, sorgfältig einer an den andern gereiht, lagen die goldgelben
Kuchen in der Vorratskammer –

Man legte sich zu Bett.

Die Bäuerin, müde von der vielfachen Beschäftigung des Tages, schlief bald fest
– Marška vermochte die Augen nicht zu schließen. – Ihre Lider waren wie
gelähmt. – Endlich that sie sich Gewalt an, kehrte das Gesicht gegen die Wand,
nahm den Rosenkranz in die Hand und versuchte alles zu vergessen – ihr
Schicksal Gott anzuvertrauen! –

Da, als sie endlich im Begriff stand, einzuschlummern, fuhr sie auf! –

Was war das? ... Hatte nicht jemand ans Fenster geklopft? ...

Sie horchte atemlos. – Ja, ganz deutlich ... jetzt wieder ... drei Schläge, als
ob ein Vogel mit seinem Schnabel daran gepickt hätte. –

Sie wollte sich noch einmal zum Schlafen zurechtlegen, – da wurde das Pochen
stärker, dann hörte sie leise, aber immer lauter das schrecklich krächzende
Lachen! –

Sie stand auf und schlich an das Fenster. Im blassen Mondschein sah sie die
Närrin vor dem Fensterchen kauern. –

Die Bäuerin regte sich. Marška blieb das Herz stehen. Die Bäuerin setzte sich
auf. »Was hast du? Warum bist du aufgestanden?« fragte sie.

»Mir war's, als ob ich jemand ans Fenster hätte klopfen hören – aber es war
nichts,« erwiderte Marška, indem sie sich kaum atmend ihrem Bett zuwendete. –

Von draußen tönte noch einmal das heisere Lachen der Irrsinnigen. –

»Ein Käuzchen ist's,« rief die Bäuerin und schlug ein Kreuz. »Gott bewahre uns
vor einem Unglück!« Sie faltete die Hände zum Beten. Das Gemurmel auf ihren
Lippen verstummte, ehe sie ihr Vaterunser zu Ende gebracht hatte! –

Nun begann das Klopfen von neuem. Marška knüpfte sich ein Unterröckchen um und
schlüpfte hinaus.

Als sie in den Garten kam, sprang die Rothaarige auf sie zu, legte ihre kalte,
feuchte Hand auf den warmen Arm des Mädchens und zog es mit sich fort.

»Geschwind!« flüsterte sie – »komm!«

Marška gehorchte willenlos. Ueber Wiesen und Felder ging sie, ohne zu wissen,
was sie that. Der Mond stand hoch am Himmel, alle Gegenstände warfen scharfe,
schwarze Schatten.

Sie ging und ging – immer im gleichen Schritt, immer mit derselben
Gedankenlosigkeit.

Sie wußte nicht mehr, was sie zu suchen gekommen war, nur daß sie bis zum Moor
gehen mußte, das wußte sie noch.

Einmal blieb sie stehen – sie erkannte den Baum mit den hineingeschnittenen
Kreuzen – den Baum, unter dem sie ihr Kind totgeküßt hatte. Und plötzlich war's
ihr, als hielte sie das Kind noch einmal in den Armen. Es war kalt und schwer,
– es wurde immer schwerer – schwerer – sie keuchte unter der Last.

Der Boden wurde weich, ihre bloßen Füße sanken bis über die Knöchel in die
schwarze Erde.

Jetzt blieb die Irrsinnige stehen. »Ich will dich hier erwarten, bis du
zurückkommst!«

Die Hoffnung hatte aufgehört, Marška bethörende Märchen zu erzählen, nicht ein
Pulsschlag rief mehr zu ihm zurück!

Sie wußte, daß sie nie mehr wiederkehren würde zu ihm, – ohne zu denken wußte
sie's!

Sie hatte keine Sehnsucht mehr nach ihm. Die Liebe schwieg, nur ein großes,
lähmendes Grauen war wach – alles andre in ihr erstarrt!

Das Moor lag vor ihr. Die Weidenbüsche ragten aus der Fläche; graue Dünste
krochen über das Gras. – Da und dort schimmerte ein seichter Tümpel. – Sie ging
und ging! Vom Rande des Sumpfes tönte es:

Zerrissen das Kränzlein, getaucht in Blut,
Ein blasses Kind in der Erde ruht,
Im Sumpf gebettet, liegt's kühl und still –
Einer neuen Liebe ich's opfern will!

Dann schauerlich wollüstig:

Komm! – komm! – komm!

Die Närrin hielt ihre Hände vor den Mund und preßte rasende Küsse darauf!

Aus dem fernen Dorf hörte Marška das langgezogene Krähen eines Hahnes.

Der Mond war verschwunden, rosa Schimmer breiteten sich über den weißen Himmel.

Der Morgen nahte! ... Dort endlich erblickte sie die Blumen, welche die Närrin
verlangte. – Sie wollte auf die Stelle zueilen, – es war die Stelle, wo ihr
Kind begraben lag. Sie konnte sich nicht überwinden, darauf zu treten. –

Einen Augenblick stand sie wie festgebannt, ratlos! ...

Eine Kröte hüpfte an ihr vorbei. Da dachte sie an den Augenblick, wo gerade so
eine Kröte an ihrem Kind vorbeigehüpft war, und sie es auf den Schoß genommen
hatte, um es zu schützen.

Sie erinnerte sich an die Berührung seiner zarten Gliederchen! ... Ihr Kopf war
wirr, ihr Herz schwer! ...

Mit einemmal war ihr's, als strecke das Kind seine zwei Händchen aus dem Sumpf
ihr entgegen. – Nur die zwei Händchen, kleine bleiche Händchen sah sie von ihm
– sonst nichts!

Sie stieß einen Schrei aus – dann die Arme weit ausstreckend, warf sie sich mit
dem Gesicht auf den weichen, warmen Boden – – langsam ... langsam ... schloß
sich das Moor über ihr. –

*

Als das Morgenlicht die Bäuerin weckte, und sie das Bett Marškas leer fand,
erschrak sie anfangs nicht sehr – sie dachte, die Aufregung habe das junge
Mädchen aus dem Bett getrieben. Aber als sie kurz darauf dem Bräutigam
begegnete, der – trotz der frühen Stunde – bereits im Hof herumschaffte, und
ihn fragte, wo Marška sei, und er ihr keine Auskunft geben konnte, wurde sie
sehr unruhig. Obzwar sowohl die Bäuerin als der Bräutigam ihre Angst durch die
Vermutung zu beschwichtigen trachteten, daß Marška auf die Wiese
hinausgewandert sein mochte, um Blumen zu pflücken – begannen sie doch nach ihr
zu fragen – sie zu suchen!

Die Stunden vergingen, die ersten Hochzeitsgäste, die, welche aus den
entlegenern Ortschaften herbeikamen, trafen ein – von Marška keine Spur!

Da verbreitete sich die unglaubliche Nachricht, ein in der Nacht über die
Heerstraße aus Bramowitz heimkehrender Bauer habe die närrische Katherina mit
einem zweiten Mädchen über den Feldrain wandeln sehen, der zum Moor führte.
Anfangs habe er sich's gedacht, es müsse die Marška sein, doch sich diesen
Gedanken nachträglich als eine thörichte Einbildung ausgeredet.

Am besten wäre es wohl, die Närrin zu befragen – die nun schon den ganzen
Morgen klagend und sich die Haare raufend am Rande des Sumpfes herumschleiche!

Sie eilten an das Moor – der junge Bauer, die alte Bäuerin und das ganze Dorf
hinter ihnen drein!

Die Wahnsinnige befand sich allerdings am Rande der Unglücksstelle. Auf streng
und kurz an sie gerichtete Fragen gab sie ziemlich genaue Auskunft. Sie
gestand, daß sie Marška veranlaßt habe, im Moor nach Kräutern zu suchen. –
Ueber den Grund, welcher Marška bewogen hatte, ihrem irrsinnigen Verlangen
nachzugeben, blieb sie stumm – dafür bezeichnete sie sehr genau die Stelle, wo
sich der grüne Rasen über Marška geschlossen hatte. –

Man glaubte ihr nur halb – immerhin wurde sogleich das Moor durchsucht. Ehe die
Sonne untergegangen war, hatte man die Leiche des jungen Mädchens gefunden –
neben ihr lag ein kleines Kindergerippe! – – –

