Ossip Schubin

Der Rosenkavalier

Roman

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Herrn

Professor Rudolph Jedlička

in alter Freundschaft

Ossip Schubin

Kosàtek 1924

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war in Wien, nach einem Bankett, bei dem der siebzigste Geburtstag eines
weithin bekannten Schriftstellers gefeiert worden war.

Der ehrwürdige Jubilar befand sich in gehobener Stimmung. Mit siebzig Jahren
ist man nicht mehr allzu wählerisch. Man nimmt dankbar an, was einem gereicht
wird, und hofft, daß die »Jungen«, die, die jetzt gerade auf der Spitze des
Berges stehen, von dem man bereits ein beträchtliches Stück hat abwärts wandern
müssen, es nicht merken, wie minderwertig und geringfügig die veranstalteten
Huldigungen sind.

Zu den ganz Großen hatte der Jubilar nie gehört; nie zu jenen, die einen
Vorsprung vor der Zeit haben, weshalb die Menschen oft Jahrzehnte brauchen, um
sie verstehen zu lernen oder sich zum mindesten an sie zu gewöhnen. Denen
geht's im Alter gut. Sie erleben bei lebendigem Leibe die Apotheose und kommen
nicht mehr dazu, ihre ihnen literarisch zugesicherte Unsterblichkeit zu
überleben.

Der Gefeierte aber hatte mitten in seiner Zeit gestanden, hatte mit seiner Zeit
gedacht und gefühlt, weshalb sein Ruhm mit dieser Zeit gestorben war. Er war
vernünftig. Nachdem er, um die Aufmerksamkeit der Jungen zu erzwingen, einen
vergeblichen und sehr bedenklichen Versuch gemacht hatte, modern zu werden,
hatte er sich ruhig auf sein Altenteil zurückgezogen.

Darüber war er siebzig Jahre alt geworden. Man fühlte sich verpflichtet, ihn
als »literarische Antiquität« zu respektieren. Ein unternehmender Verleger
veranstaltete eine Gesamtausgabe seiner Werke, und seine Freunde gaben das
Bankett. Es hatte sehr lange gedauert. Nach jedem Gang hatte man Reden
gehalten. Die Speisen waren dabei kalt, der Champagner warm geworden.

Jetzt war das Festmahl vorüber. Die Stimmung war flau. Man hatte sich in einen
Nebensaal zurückgezogen, wo geraucht werden durfte.

Mit Ausnahme des liebenswürdigen Jubilars beklagte sich ein jeder über irgend
etwas. Ein junger Dichter darüber, daß er sich kein Mineralwasser hatte
verschaffen können, und das sei doch das einzig Wichtige bei einem Diner; ein
alter darüber, daß er zuwenig Champagner bekommen habe. Ein Literarhistoriker,
der zwischen beiden saß, rief: »Da haben wir die Antipoden der deutschen
Dichterei. Vor fünfzig Jahren inspirierte sich die Literatur mit Champagner,
jetzt mit Mineralwasser.«

»Und da wählt sie zumeist ein Bitterwasser!« murmelte der Jubilar, aber sehr
leise, denn er wollte sich nicht unbeliebt machen. Er saß etwas abseits in
einem Kreise mit Autographenalbums bewaffneter Damen und reckte sich den Hals
aus, um sie alle mit unparteiischer Abwechslung anlächeln zu können. Man konnte
nicht leugnen, daß er ein angenehmer Gast war, nämlich einer, der leicht
zufriedenzustellen ist, und das ist bei einem Gast die Hauptsache.

»Der alte Schwede nimmt sich wirklich noch ernst,« murmelte mit einem
überlegenen Lächeln der junge Dichter.

»Ich werde nicht klug aus ihm,« entgegnete der Literarhistoriker. »Ich frage
mich, ist er wirklich nur ein altes Kind oder ist er ... ein alter Philosoph?«

»Wie meinen Sie das?« fragte der Dichter.

»Ich frage mich, ob er's nicht merkt, daß er seinen Zenit längst überschritten
hat, oder ob er es einfach als selbstverständlich betrachtet, daß man in einem 
gewissen Alter seinen Ruhm verliert – geradeso wie die Haare und die Zähne.«

»Glauben Sie wirklich, daß man in einem gewissen Alter seinen Ruhm verlieren
muß?« fragte etwas beunruhigt der junge Poet.

»›Manche gibt es!‹ Um Hofmannsthal zu zitieren,« bemerkte der
Literarhistoriker.

»Ach, lassen Sie mich aus mit Hofmannsthal!« rief der Dichter. »Hofmannsthal
ist fertig, fer–tig! Phosphoreszierender Redeschaum, weiter nichts!« Mit diesem
Ausspruch dachte er seine literarische Überlegenheit zu beweisen, bewies aber
nur seine kollegiale Mißgunst.

»Hofmannsthal und Strauß«, murmelte der Literarhistoriker, »sind ...«

»Edle Genossenschaft!« unterbrach ihn ein alter Herr, dessen Verständnis in der
Literatur bei Keller und in der Musik bei Brahms stehengeblieben war. »Ich weiß
nicht, wer mich mehr in Harnisch bringt,« fuhr der Rückständige mit großer
Erbitterung fort, »Strauß oder Hofmannsthal.«

Der junge Dichter zuckte langsam die Achseln. »Ich hab's Ihnen ja schon gesagt
– Hofmannsthal ...« Noch einmal zuckte er die Achseln und machte eine
vernichtende Handbewegung. »Aber Strauß, das ist eine andre Nummer ... ein
genialer Musiker ...« Der junge Dichter wünschte sich dringend, von Strauß
vertont zu werden.

»Ein genialer musikalischer Großindustrieller!« rief der altmodische Herr,
wobei er vor Zorn blaurot im Gesicht wurde. »Versorgt das Publikum mit allem,
wonach es gerade verlangt, von musikalischen Dynamitbomben angefangen bis zu
Kotillongarnituren.«

»Gar so summarisch abzufertigen ist Strauß nicht,« mischte sich an diesem Punkt
eine behäbige alte Dame in das Gespräch, dem sie bis dahin nur mit einem
belustigten Lächeln gelauscht hatte. »Nehmen Sie mir's nicht übel, Herr Müller,
Strauß ist ein Genie. Sein Werk strotzt nicht nur von interessanten
musikalischen Experimenten, sondern erhebt sich oft zu wirklicher Inspiration.
Das einzige, was ich ihm übelnehme, ist, daß er seine wärmste und poetischste
Musik dazu mißbraucht hat, eine so schwerfällige Zote zu verklären wie den
Rosenkavalier.«

»Den Rosenkavalier! Wie können Sie sich nur erlauben, den Rosenkavalier eine
Zote zu nennen!« ereiferte sich eine schön gewesene, griechisch geschürzte
Dame.

Die Zurechtgewiesene konnte sich eben sehr viel erlauben. Sie war sehr populär,
und das hatte seine guten Gründe. Erstens gab sie vorzügliche Diners, zweitens
machte sie zwar Witze, aber nie Klatschereien, und drittens verlangte sie nie
etwas von irgend jemandem, war hingegen immer bereit, zu geben, soweit ihre
Mittel reichten. Abgesehen von ihrer Popularität hatte sie auch wirklich
wertvolle Freunde, und die verdankte sie einer sehr seltenen und köstlichen
Eigenschaft, nämlich der großen Beruhigung, die von ihr ausging. Ohne im
geringsten teilnahmlos zu sein, hatte sie doch ein gottbegnadetes Phlegma.
Eigentlich hieß sie Frau Lindenstamm, aber ihre Freunde nannten sie den
Lindenbaum, weil man immer Ruhe bei ihr fand. Es gab nur zwei Anlässe, die sie
gründlich aus dem Häuschen brachten: wenn sie dazukam, daß man ein Kind oder
ein Tier mißhandelte, oder wenn man sich an ihren ethischen Idealen vergriff.

So reagierte sie auch jetzt gegen den Ausfall der gezierten griechisch
geschürzten Dame nur durch ein humoristisches Lächeln und die Worte: »Ich kann 
mir nun einmal nicht helfen. Eine Zote ist und bleibt der Rosenkavalier. Aber
wenn Ihnen darum zu tun ist, ändere ich das Beiwort, anstatt einer
schwerfälligen Zote sage ich eine sentimentale Zote.«

»Der Rosenkavalier ist das Zarteste, was es gibt!« flötete die griechisch
geschürzte Dame.

»Was die Damen alles zart finden!« brummte der rückständige alte Herr mit etwas
aufdringlicher Ironie.

Die phlegmatische alte Frau wiederholte nur: »Zart ... das ist mir entgangen.
Aber es ist leicht möglich, daß mir für das Werk das richtige Verständnis
fehlt. Mir ist das Leitmotiv der Dichtung so widerwärtig, daß ich nicht darüber
hinauskann. Eine Liebschaft zwischen einem grünen Buben und einer alternden
Frau finde ich nun einmal ekelhaft!«

Ein Herr, der sich bis dahin abseits gehalten, hob jetzt seinen Kopf und
bemerkte: »Eine so grausame Bemerkung hätte ich von Ihnen nicht erwartet,
gnädige Frau.«

Etwas überrascht wendete sich Frau Lindenstamm nach ihm um. Seine Erscheinung
hatte etwas ungewöhnlich Fesselndes. Bei großer Schlichtheit im Auftreten
merkte man doch sofort, daß er abseits von der landläufigen Menschheit stand
und daß ihn ein tragisches Schicksal gezeichnet hatte. Sein schönes, regelmäßig
gebildetes Gesicht war blaß und mager, von einem leichten Vollbart und
nachlässig gestutztem Haar eingerahmt: das ideale Christusgesicht, wie es nur
von zwei Malerdichtern erraten worden ist, von Tizian bei seinem Zinsgroschen,
von Rembrandt bei seinem Jesus in Emmaus.

Von geradgezogenen dichten Brauen beschirmt, blickten aus diesem blassen
Antlitz die Augen eines Träumers oder Sehers, das heißt die Augen des geistig
Weitsichtigen, dem die vorübergehenden ärgerlichen und ekelhaften Einzelheiten
des Weltbestandes entgehen, und der darüber hinweg das Große, das Heilige, das
Bleibende erfaßt; der im Menschen nicht den gewesenen Affen verachtet, sondern
im Affen den vielleicht noch werdenkönnenden Menschen respektiert.

Noch schöner als seine Augen war sein Mund, ein Mund voll unerschöpflicher
Güte, ein Mund, der gewiß schon viele Jahre nicht mehr gelacht, hingegen so oft
vielen traurigen Menschen Mut zugelächelt hatte, daß nach und nach eine Art
Lächeln darauf stehengeblieben war, das heißt ein milder, nachdenklicher, gegen
alle Schärfen und Härten, gegen alle Unduldsamkeiten protestierender Ausdruck.

»Sie sind der erste Mensch, der mich grausam findet,« entgegnete ihm etwas
zögernd Frau Lindenstamm. »Sie können doch nicht ernstlich von mir verlangen,
daß ich für die alte Marschallin und ihren Lausbuben von Liebhaber Sympathie
empfinde?«

»Den Lausbuben, wenn Sie den armen Rosenkavalier durchaus so nennen wollen,
geb' ich Ihnen preis,« erwiderte der Mann mit dem Christusgesicht, »aber die
Marschallin ist eine ergreifende Figur.«

»Die alte Person, die sich mit einem halb ausgewachsenen Jungen herumbalgt!«
rief Frau Lindenstamm.

»Erstens ist sie gar nicht alt,« mischte sich die griechisch geschürzte Dame
ins Gespräch. »Und wenn sie's wär' – geben wir zu, daß sie alt ist –«

Bei diesen Worten wendete sich der Mann mit dem Christusgesicht an Frau
Lindenstamm, die ihn trotz ihrer abweichenden Meinung mehr zu interessieren
schien als die gezierte Dame, die ihm beistimmte.

»Ich find's nun einmal häßlich, wenn ein Baum im November noch einmal anfängt
zu blühen,« verteidigte sich Frau Lindenstamm. »Ich hab' einmal einen
Kastanienbaum gesehen, der hatte keine Blätter mehr am Leib, aber er trieb
Blüten, armselige gespenstige Blüten. Es war widerlich!«

Ein großer Zorn trat in die Augen des Mannes mit dem Christusgesicht.
»Widerlich ... so! Haben Sie denn gar kein Verständnis für die Tragik der
Situation, gnädige Frau? Ist es Ihnen nie eingefallen, sich zu fragen, was der
arme Baum gelitten haben muß, als er anfing, im Herbst zu blühen?«

Frau Lindenstamm fuhr ein wenig zusammen. Sie sah, daß es sich hier nicht mehr
um eine amüsante Entgegnung handelte, sondern um eine ernste und würdige. Ehe
es ihr aber gelungen war, eine solche zu formulieren, stand der Mann mit dem
Christusgesicht auf, verneigte sich zerstreut und entfernte sich.

Er ließ eine unbehagliche Stimmung zurück. Der junge Dichter äußerte sich, ihm
sei zumute, als ob er an einem kalten Tage aus einem heißen Bad gestiegen sei
und nun sein Badetuch nicht finden könne.

Der Jubilar rettete die Situation. Aus dem Kreis anbetender Damen tretend, in
dem er die peinliche Auseinandersetzung überhört hatte, erklärte er, dies sei
der glücklichste Abend seines Lebens gewesen, und vereinbarte mit allen
Anwesenden eine Zusammenkunft für seinen achtzigsten Geburtstag. Dann bat er,
man möge ihm ein Automobil beschaffen, es könne auch eine Droschke sein, worauf
er, eine Melodie aus »Robert dem Teufel« trällernd, röter als das Ordensband um
seinen Hals hinaustorkelte.

Viele verließen nun ebenfalls den Saal. Frau Lindenstamm zögerte noch. »Wer war
denn der verrückte Mensch mit dem sympathischen Gesicht?« fragte sie den
Literarhistoriker.

»Professor Schmieden. Ich dachte ihn Ihnen vorgestellt zu haben.«

»Schmieden!« Frau Lindenstamm zuckte erschrocken zusammen. »Schmieden – doch
nicht der berühmte Schmieden, der geniale Frauenarzt mit der großen
Armenpraxis?«

»Derselbe. Er hat die größte Armenpraxis von Wien und ist jetzt in drei
Weltteilen berühmt. Außerdem war er einmal der arme Student, wegen dessen sich
die Selvaggini das Leben genommen hat!« – –

Frau Lindenstamm verbrachte eine schlaflose Nacht. Das Bewußtsein, jemandem weh
getan zu haben, äußerte sich bei ihr immer in schlaflosen Nächten. Es war das
einzige, was diese qualvolle Wirkung auf sie ausübte, außer einer Kündigung
ihrer Köchin, der Köchin, der sie einen so großen Teil ihrer Beliebtheit
verdankte.

Sie hatte den Ruhm der Selvaggini miterlebt, hatte sich oft hinreißen lassen
von ihrer wundervollen Stimme, ihrer leidenschaftlichen, wahrhaft dramatischen
Darstellung.

Die Selvaggini war ebenso berühmt gewesen wie die Patti, und viele sagten, daß
sie größer gewesen sei. Die anmutige Zierlichkeit und die Eleganz der Patti
hatten ihr wohl gefehlt, manchmal war ihre Kunst von einem Paroxysmus der
Leidenschaft entstellt, der den zimperlichen Geschmack einiger Zuhörer
verletzte, hingegen freilich auf einen großen Teil des ernsteren Publikums eine
berauschende Wirkung übte, und was das Privatleben der Selvaggini anlangte, so
hatte man davon Fabelhaftes erzählt. Auch von dem letzten tragischen Kapitel
ihrer Existenz hatte Frau Lindenstamm gehört. Es war behauptet worden, daß die
Fünfzigerin sich in einen ganz jungen Mann verliebt und sich, da er ihre Liebe
natürlich nicht erwidert, das Leben genommen habe. Die Tragödie hatte einen
grotesken Beigeschmack. Natürlich hatte es Frau Lindenstamm einen peinlichen
Eindruck gemacht, als sie in der Zeitung davon gelesen; aber um die Selvaggini
war's ihr nicht besonders leid gewesen, sondern um den jungen Studenten. Ihre
Phantasie hatte sich eine Weile mit ihm beschäftigt, dann hatte sie ihn
vergessen. Das ist so der Lauf der Welt. Und nun hatte sie ihn kennengelernt –
und hatte ihm weh getan.

Als ihre innere Unruhe auch nach der schlaflosen Nacht bis in die Beschäftigung
des Tages hinein quälend anhielt, entschloß sie sich, etwas sehr Kühnes zu tun.
Sie schrieb Dr. Schmieden einen Brief, in dem sie ihn bat, sie zu besuchen. Er
möge sich telephonisch anmelden, fügte sie hinzu, denn es würde ihr sehr leid
tun, ihn zu verfehlen. Wenn ihn fremde Menschen störten, würde sie's
einrichten, ihn allein zu empfangen.

Als P. S. schrieb sie: »Wissen Sie, wie mich meine Freunde, meine allerbesten
Freunde nennen? – Den Lindenbaum!«

Kaum hatte sie den Brief zugeklebt, so fiel es ihr ein, daß sie das P. S.
eigentlich nicht hätte hinzufügen sollen. Man behelligte einen Fremden nicht
mit solchen läppischen Vertraulichkeiten. Was konnte es Professor Schmieden
interessieren, ob ihre Freunde sie den Lindenbaum nannten oder den
Weichselbaum. Gleich darauf fiel es ihr ein, daß sie den Brief überhaupt nicht
hätte schreiben sollen. Sie wollte ihn vernichten, aber es war zu spät, er
befand sich schon auf dem Wege zur Post. Die Köchin hatte ihn mitgenommen. Nun
– alles andre war Schicksal. –

Seltsamerweise war es gerade das P. S., das bestimmend auf den Professor
gewirkt hatte. Er war schon im Begriff gewesen, wegen Überbürdung und
Übermüdung brieflich auf den großen Vorzug usw. zu verzichten, als sein Blick
noch einmal daraufgefallen war ... Lindenbaum? Was sollte denn das bedeuten?

Da plötzlich, weich, wehmütig, beschwichtigend durchschwebte es seine Seele.
»Du fändest Nutze dort!« Wenn er wirklich noch irgendwo Nutze finden könnte. Er
hatte solche Sehnsucht nach Ruhe. Seit zwanzig Jahren verfolgte sie ihn.

Und so geschah es, daß zwei Tage nach Absendung ihres Briefes, als Frau
Lindenstamm gerade angefangen hatte, sich ihrer vorlauten Liebenswürdigkeit zu
schämen, gegen elf Uhr das Telephon sein aufdringliches Geklingel erhob.

Der Diener des Herrn Professors Schmieden fragte an, ob es dem Herrn Professor
vergönnt sein dürfte, Frau Lindenstamm heute um sechs Uhr nachmittag seine
Aufwartung zu machen

Punkt sechs erschien der Professor. Frau Lindenstamm empfing ihn in einem
Zimmer mit einer Palisade von weißen Chrysanthemen vor einem großen
weißverschleierten Fenster und einem prasselnden Holzfeuer in einem offenen
Kamin. Auch die Wände waren weiß, hier und da mit sehr schönen Radierungen und
ein paar Aquarellen in einfachen Rahmen geschmückt. Aber der den ganzen Boden
bedeckende Teppich war grünlichblau, und man versank darin wie in weiches Moos.
Es war unmöglich, auf diesem Teppich zu straucheln oder gar auszugleiten. Aber
es waren weder die weißen Chrysanthemen noch der grünblaue Teppich, die jedem
feinfühlenden Menschen auffielen und wohltaten, wenn er das Zimmer betrat, ja
nicht einmal das warme Kaminfeuer oder die zum Ausruhen für müde Wanderer
vorbereiteten bequemen Lehnstühle davor – nein, was am angenehmsten berührte,
war die Luft, die nach Schnee schmeckte, aber nach Schnee, der, von der Sonne
durchwärmt, im Waldmoos versickert, ohne sich vorher in Schlamm verwandelt zu
haben. Das kam daher, daß das Haus der Frau Lindenstamm außerhalb der Stadt
zwischen Wald und Gärten gelegen war, und daß sie bei jeder möglichen
Gelegenheit die Fenster öffnete.

Nachdem der Doktor ihre ihm entgegengestreckte Hand ritterlich geküßt und,
ihrer Aufforderung folgend, in einem bequemen Sessel Platz genommen hatte,
schöpfte er tief Atem. »Was für eine himmlische Luft Sie hier haben!« sagte er.

»Ja, es ist der einzige Luxus, auf den ich halte,« gab sie zurück.

»Es ist der schönste Luxus in der Welt – mit Ausnahme eines reinen Gewissens,«
erwiderte der Arzt.

»Halten Sie das reine Gewissen für einen Luxus?« fragte halb lachend Frau
Lindenstamm.

»In vielen Lebenslagen für den unerschwinglichsten,« erwiderte der Arzt kurz,
und da Frau Lindenstamm nicht umhinkonnte, über sein Paradoxon belustigt zu
lächeln, fügte er hinzu: »Wenn man sich, wie ich, beständig in den Ställen –
Wohnungen kann man's wohl nicht nennen – herumtreibt, in denen die Armen leben,
lieben, sich vermehren und sterben, wobei sie sich so eng zusammengepfercht mit
Krankheit und Laster befinden, daß sie der Ansteckung nicht entgehen können und
ihre Seelen mit ihren Körpern hinsiechen müssen, da weih man erst, was für ein
unerschwinglicher Luxus ein reines Gewissen und die damit verbundene tadellose
Lebensführung sind.«

»Und sollte gar kein Verdienst dabei sein?« fragte Frau Lindenstamm.

Die Augen des vielerfahrenen Arztes blickten düster und zornig. »Verdienst ist
unsre tadellose Lebensführung fast nie,« erklärte er. »Und als einen Vorzug
sollen wir sie nicht betrachten. Nur als eine sehr große Bevorzugung, für die
wir nie aufhören dürfen, dem Schicksal dankbar zu sein.«

»Als eine Bevorzugung des Schicksals?« wiederholte Frau Lindenstamm. E s wollte
ihr nicht recht eingehen.

Der Doktor aber bestand darauf. »Ja, eine ungeheure Bevorzugung,« wiederholte
er, »als einen großen, schönen Reichtum. Etwas, das wir verstecken sollten, um
diejenigen, die schlechter weggekommen sind als wir, nicht zu demütigen.«

Ein wenig verrückt war er doch! Frau Lindenstamm hätte Lust gehabt, den Kopf zu
schütteln, unterdrückte aber die Geste, um seine sich langsam entfaltende
Zutraulichkeit nicht zu verscheuchen. Statt den Kopf zu schütteln, sagte sie,
das Gespräch auf konventionellere Bahnen lenkend, leise: »Haben Sie's nicht
unerhört frech von mir gefunden, einen so hervorragenden, vielbeschäftigten
Mann wie Sie so mir nichts dir nichts zu mir zu bitten?«

»Nein, gnädige Frau,« erwiderte er mit dem sympathischen Lächeln, mit dem er
gewohnt war, aufgeregte Nerven zu beruhigen. »Ich glaube erraten zu haben,
warum Sie mich riefen ...« Und da sie schwieg, weil sie die rechten Worte nicht
finden konnte, half er ihr. »Sie hatten, aus Unkenntnis der Sachlage, eine
wunde Stelle in meiner Seele unsanft berührt, und als Sie sich dessen bewußt
wurden, tat's Ihnen leid, und Sie wollten mir das sagen. Nicht wahr?«

Sie nickte. »Ja ... und noch etwas andres wollt' ich Ihnen sagen, daß ich
nämlich schon seit zwanzig Jahren Mitleid mit Ihnen habe. Sie können sich nicht
vorstellen, mit welcher Aufmerksamkeit ich damals die Zeitungen las.«

Er runzelte die Brauen und machte eine abwehrende Handbewegung.

»Bitte, bitte! Seien Sie mir nicht böse!« rief die alte Dame. »Nachdem ich
schon so viel gewagt habe, würde es mir gar nichts mehr nützen, einen Rückzug
anzutreten. Darum möchte ich mich in dieser Angelegenheit deutlich aussprechen!
«

»Nun?«

»Ich ... habe so das Gefühl, daß Sie sich grundlos quälen.«

Der Professor, der indessen, die Ellenbogen auf den Knien, in vorgebeugter
Haltung dagesessen hatte, richtete sich auf. Der große Zorn, den sie bereits
anfing zu kennen und aufgehört hatte zu fürchten, fuhr in seine Augen.
»Grundlos herumquälen!« wiederholte er bitter. »Wenn man sich täglich,
stündlich daran erinnert, daß man eine geniale Frau, der man außer dem blanken
Leben noch unsagbar viel andres verdankt, in den Tod gejagt hat, dann quält man
sich nicht grundlos herum.«

Sie rückte etwas näher an ihn heran. »Ich glaube nicht, daß Sie sich etwas
andres vorzuwerfen haben,« sagte sie leise, »als einmal in Ihrem Leben ein zu
anständiger Mensch gewesen zu sein.«

»Und ist das nicht genug?« fragte der Professor, indem er ihr mit seinen
traurigen Christusaugen ins Gesicht starrte.

Sie zuckte die Achseln. Dann konstatierte sie mit dem Humor, der neben ihrer
Gutmütigkeit eine ihrer charakteristischsten Eigenschaften war: »Man kann sich
manchmal nicht helfen.«

Er aber runzelte die Brauen und sah finster vor sich hin.

Sie lächelte verlegen und gutmütig. »Sehen Sie so finster drein, wie Sie
wollen. Was mich anbelangt, bin ich überzeugt, daß es mir nach genauer Prüfung
der Umstände gelingen würde ... wie soll ich mich ausdrücken? Ihre Erinnerungen
in ein Licht zu rücken, indem sie Ihnen weniger weh tun werden.« Und sich etwas
vorneigend: »Wollen Sie mir ein großes Vertrauen schenken ... und mir Ihre
Geschichte erzählen?«

»Meine Geschichte soll ich Ihnen erzählen! Ihnen ... die Geschichte?« Mit
unendlicher Bitterkeit stieß er die Worte heraus. »Nein! es ist unmöglich – in
dieser reinen Luft kann man die Geschichte nicht erzählen.«

»Ereifern Sie sich doch nicht so!« beschwichtigte ihn Frau Lindenstamm. Dann
halb wehmütig, mit betonter Deutlichkeit: »Die Luft ist nicht nur rein – sie
ist auch warm.«

Den Kopf hebend, betrachtete er sie gerührt. »Da haben Sie recht. Wir wollen
sehen ... vielleicht ... ich habe noch mit niemandem über mein großes Unglück
gesprochen als mit meinem alten Freund Professor Fachberg. Heute kann ich
nicht, es fehlt mir die Sammlung und die Zeit.« Er zog seine Uhr. »Um acht habe
ich einen schweren Fall. Aber wenn ich einmal über einen ganzen langen Abend
verfüge und Sie mir ihn gönnen – dann ... aber Sie dürfen nicht erschrecken,
wenn ich Ihnen alle meine Wunden zeige.«

»Barmherzige Schwestern erschrecken nie,« erwiderte sie.

Ehe eine Woche vergangen war, hatte der Doktor neuerdings telephoniert. Diesmal
blieb er nur kurz, und Frau Lindenstamm vermied es, den bedenklichen Punkt zu
berühren. Aber er kam wieder.

Dann trafen sie sich in einem Konzert. Ehe eine zweite Woche vergangen war,
nannten sich die beiden bereits »lieber Freund« und »verehrte Freundin«, und
kurz darauf machte es sich eines Abends wie von selbst, daß der Professor der
behäbigen Dame seine Geschichte erzählte – seine Geschichte und die Tragödie
der Selvaggini.

Ich war ein armer Schlucker, fing er an, ein armer Schlucker aus gutem Hause –
das heißt ärmer, als ich's unter simpleren Lebensbedingungen gewesen wäre. Mein
Großvater mütterlicherseits war bei Königgrätz gefallen, meine Mutter ist in
Hernals erzogen, zwei von meinen Tanten sind Nonnen, die dritte ist Stiftsdame.
Mein Vater war ein hoher Beamter im Kultusministerium. Das sag' ich alles
nicht, um mich wichtig zu machen, sondern nur, um den Boden zu schildern, aus
dem ich herausgewachsen bin, aus dem heraus ich nicht anders werden konnte, als
ich war, als mich mein Schicksal erreichte und zermalmte.

Ich zählte achtzehn Jahre, als mein Vater starb. Wir hatten, wie man das so
nennt, eine Stellung gehabt. Von einem Tag zum andern war's damit vorbei. In
Armut sind wir nicht geraten, mit der Pension meiner Mutter, den
Gnadengehältern für uns Kinder und den Zinsen unsers kleinen Vermögens hatten
wir so um die 6000 Kronen jährlich, ein Einkommen, das einen vor dem Kriege
verpflichtete, einen Dienstboten zu halten und seine sozialen Beziehungen
weiterzuschleppen, das einem aber in Wien nicht einen Augenblick der
Sorglosigkeit gegönnt hätte. Meine Mutter war klug genug, das einzusehen. Sie
verließ Wien und zog nach St. Pölten, wo sie ihre Jugend verbracht hatte und wo
nun zwei meiner Tanten, wie schon erwähnt, Nonnen waren. Dort im Kloster wurden
auch meine Schwestern erzogen. Ich blieb in Wien, um meine Studien
fortzusetzen. Man hatte mich in ein gutes, anständiges Kosthaus gesteckt, das
von einer ältlichen und kränklichen Majorswitwe gehalten wurde. Es fehlte mir
an nichts, nur Vergnügen konnte ich mir keins gönnen, gar keins, weder eine
Zigarette noch ein Konzert oder Theaterbillett. Und meine Krawatten konnte ich
nur selten erneuern.

Aus der Schäbigkeit meiner Krawatten machte ich mir nichts, und die gewohnten
Zigaretten konnte ich allenfalls auch noch ohne Herzschmerz entbehren, aber
Konzerte und Theater, besonders Konzerte – so von einem Moment zum andern davon
abgeschnitten zu sein, das war unerträglich. Ich war rasend musikalisch, und da
es zu Lebzeiten meines Vaters Ehrenbillette für die Hofoper und Freibillette
für die schönsten Konzerte nur so regnete, hatte ich immer Gelegenheit gehabt,
meiner Leidenschaft zu frönen. Jetzt war das mit einemmal alles zu Ende.
Stellen Sie sich den armen Studenten vor mit seinem großen Musikdurst, wie er
oft eine Viertelstunde vor einem Anschlagzettel stand, die brennenden Augen auf
einen berühmten Namen geheftet, der ihn mit aufdringlich großen Buchstaben
lockte und höhnte.

Ich hatte schon mit sechs Jahren angefangen Klavier zu klimpern, und nach einem
Konzert von Rubinstein, zu dem mich damals meine Mutter mitgenommen, träumte
ich von einer Virtuosenlaufbahn mit Lorbeerkränzen, vor Begeisterung auf die
Sessel springenden Damen und einem imposanten Reisepelz. Davon hatte mein Vater
natürlich nichts wissen wollen. Doch hatte er mir guten Unterricht erteilen
lassen, da er mein Klavierspiel für ein günstiges Vorschubmittel ansah bei
einer ... natürlich ganz offiziellen Karriere. Aber nicht einmal mit meinem
Klavierspiel konnte ich mir ein wenig musikalischen Trost vorschwindeln. Dazu,
ein Pianino zu mieten, langten meine knappen Mittel nicht, und aus dem
öffentlichen Klavier zu üben, das im Speisezimmer stand, verbot mir mein
musikalisches Schamgefühl. Den andern Kostgängern schien diese Empfindung fremd
zu sein. Den ganzen Tag klimperten zwei junge Mädchen Fingerübungen, und am
Abend drosch der Sohn der Majorin, ein fescher Artillerieleutnant, alle
gangbaren Operettenmotive in die gelben Tasten des vielgeprüften Instruments
hinein, dazwischen probierte er das Andante aus der Neunten Symphonie »nach dem
Gehör«. – Wer sich unter diesen Umständen die Liebe zur Musik nicht abgewöhnt,
der muß unverbesserlich musikalisch sein, und das war ich.

Ich wurde krank vor Hunger nach Musik. Die einzige Befriedigung, die ich mir
leisten konnte, war in der Woche der Leierkasten, am Sonntag die Kirche. Ich
nahm's, wie's kam. Es war alles besser als das geniale Nach-dem-Gehör-spielen
der Neunten Symphonie. Verachten Sie mich nicht, aber manchmal beim
Nachhausegehen aus dem Gymnasium, später aus der Universität, bin ich
stehengeblieben, um einem italienischen Drehorgelspieler zuzuhören, der aus dem
Hof eines alten Palastes heraus tremolierte. Seine Spezialität waren die Arien
der Azucena ... ich hör' ihn noch. Das wahnsinnig verschleppte Tempo und die
verschleiert pfeifenden Töne, die an eine überangestrengte Klarinette
erinnerten, vertrieben mich freilich jedesmal bald. In der Kirche war es
besser, da hab' ich oft einen echten Genuß gehabt, und einmal in einer
kleineren Kirche in der Vorstadt, einer der Kirchen, wo die vornehmen Leute nie
hinkommen, habe ich etwas ganz unvergleichliches gehört.

Das Orgelspiel, das ich bis auf die Straße hörte, hatte mich gelockt. Ich trat
ein. In den ersten besten Kirchenstuhl zusammengekauert, lauschte ich. Der
Organist war nicht besser als hundert andre. Zerstreut ließ ich die Töne an
meinen Ohren vorüberstreichen, aber mit einem Male fuhr ich auf. Das
Offertorium wurde von einem Mezzosopran gesungen. Nie hatte ich eine Stimme von
so durchdringender Schönheit vernommen; ein Sopran mit der Tonfülle eines
Contraltos, aber mit einem wunderbaren, der Altstimme nicht eignen Metall. Und 
doch war's nicht die materielle Schönheit der Stimme, die einen geradezu
atemhemmenden Zauber auf mich ausübte – nein, es war die erschütternde, einen
tiefen inneren Konflikt verratende Gefühlstiefe, die aus jedem Tone sprach. Nie
hatte ich so deutlich die Qual einer Seele empfunden, die ihren Schöpfer
anflehte um Erlösung. Eigentlich hatte ich vor dem Ende des Gottesdienstes die
Kirche verlassen wollen. Die Hoffnung, die Stimme noch einmal zu hören, hielt
mich fest.

Und richtig – sie erklang noch einmal, beim Agnus Dei. Noch herrlicher, noch
mächtiger, noch schmerzlicher. Zum Schluß erstarb der Gesang in einem heiseren
murmelnden Parlando. Ich verließ die Kirche wie betäubt. Hinter mir drein kam
zu meinem großen Erstaunen der Artillerieleutnant, den ich bis dahin noch nie
in einem Gotteshause getroffen hatte.

»Sind Sie durch Zufall hineingeraten?« fragte er mich.

»Ja!«

»Hm! Wissen Sie, wer das war? Der Sopran, meine ich.«

Ich hatte keine Ahnung. »Die Selvaggini!«

»Die Selvaggini –« Mir stockte der Atem und der Herzschlag. »Die Selvaggini,
die nicht unter sechstausend Kronen den Abend singt?« rief ich aus. »Die
berühmte, die große Selvaggini!«

»Ja! Seit ihrer letzten Krankheit kann sie ihre Stimme nicht wiederfinden,
wenigstens nicht ganz. Da singt sie manchmal anonym in entlegenen Kirchen, um
sich einzusingen. Na, sie singt ja noch ganz passabel – aber bei ihrem Reichtum
und ihrem Alter könnte sie sich wirklich Ruhe gönnen. Sie ist ja über die
fünfzig, sollte Platz machen für die Jungen.«

Ich aber ging in mein bescheidenes Kosthaus zurück mit dem Gefühl, als ob ich
eine Erbschaft gemacht hätte.

Ich hatte die Selvaggini gehört!

Von da an ließ sich meine Musiksehnsucht nicht mehr bändigen. Ich ergriff das
einzige mir zu Gebote stehende Mittel, ihr zu frönen, ich gab Stunden. Nun
konnte ich mir sogar ein Pianino mieten – welche Seligkeit!

Freilich mußte ich diese Seligkeit mit der ersten Verstimmung bezahlen, die bis
dahin zwischen mir und meiner Mutter aufgekommen war. Einem Sohn, der Schulden
machte, konnte sie allenfalls verzeihen, aber ein Sohn, der Stunden gab, stand
außerhalb ihrer Vorstellungen. Schließlich hat sie sich damit abfinden müssen.

Das Pianino in meinem kahlen Studentenzimmer wurde mein bester Freund. Ihm hab'
ich alle meine heimlichen Wünsche und Begeisterungen, meine Entrüstungen und
Verzweiflungen gebeichtet und all die aus Ekel und Sehnsucht gemischten,
gespenstisch undeutlichen und aufreizenden Empfindungen, die kaum zu hemmenden
Unheimlichkeiten, die unser Blut peinigen, wenn es anfängt zu gären, weil der
junge Menschenfrühling erblühen will.

Ich hatte gut studiert. Einundzwanzig Jahre alt, machte ich meinen Doktor mit
Auszeichnung. Da erkältete ich mich, und geschwächt, wie ich durch das
überangestrengte Studium, vielleicht auch durch ungenügende Ernährung war,
konnte ich mich von einer Lungenentzündung nicht erholen. Die Lunge war nicht
nur angegriffen, sondern der ganze Organismus war herabgekommen, die Nerven
überreizt, das Empfindungsleben nicht mehr reaktionsfähig. Die Verzweiflung
sank zur Mutlosigkeit nieder, und diese stumpfte sich zur Gleichgültigkeit ab.
Ich war in einer Art moralischen Scheintodes erstarrt. Mich selbst umzubringen,
fehlte mir die Energie, aber wenn jemand mit dem geladenen Revolver auf mich
gezielt hätte, hätte ich mich nicht gewehrt.

Nachdem sich das ärztliche Konzilium geäußert hatte, wurde der Familienrat
einberufen. Meine arme Mutter opferte einen Teil ihrer kleinen Ersparnisse, die
sie mühsam im Hinblick auf die Ausstattungen meiner Schwestern gemacht hatte,
damit ich mich in einem Badeort erholen könne. Die Ärzte hatten eine
Kaltwasserheilanstalt verordnet. Nach langem Hin-und-herzögern wählte ich
Wartenberg, ein kleines Nest in Böhmen. Man hatte mir seine hübsche Lage, seine
Stille und die gemütliche Einfachheit der Lebensweise gerühmt.

Ich fand alles reichlich bestätigt. Verehrte Freundin! Wenn Sie einmal mit dem
lieben Gott allein sein wollen, so gehen Sie nach Wartenberg!

In Turnau hielt mein Zug, von da sollte mich eine kleine Lokalbahn nach meinem
Bestimmungsort führen. Als ich hörte, daß man per Achse in dreiviertel Stunden
dahingelangen könne, gönnte ich mir einen unerhörten Luxus. Ich mietete mir 
einen Wagen. Ein recht schofler, alter Phaeton war's, der gewiß seit
Menschengedenken bei allen Begräbnissen und allen Kochzeiten in der Gegend
mitgetan hatte und hoch in den Rädern hing; ein tiefeingesattelter Brauner mit
weihen Haarzotteln um die Hufe und mit an den Hüftknochen durchgeriebenem Fell
trabte davor, recht gemächlich, als ob er mir Zeit lassen wollte, die Gegend
aufmerksam zu betrachten. Es war nicht viel Beachtenswertes dabei.
Stoppelfelder und Rübenfelder und um den Horizont herum Hügel – entweder ganz
entwaldet oder auch schon wenigstens bis zur Mitte hinauf durch Felder
verunstaltet. Dann aus all der Nüchternheit heraus biegt der Wagen in eine
wundervolle alte Allee. Linden, und in der Blüte. Denken Sie sich das für einen
Städter, der seit seinem letzten ziemlich unerquicklich zwischen Mücken und
vornehmen armen Verwandten in St. Pölten verbrachten Ferien sein enges Zimmer
nur durch ein Fenster lüften konnte, das auf einen Wiener Lichthof hinaussah
mit einem Kanalgitter in der Mitte. Wie ein übermütiger und uneigennütziger
Kuppler (es gibt solche) strich der Hauch des Sommerabends durch die mächtigen
Kronen und flüsterte halblaut viele liebe, süße Nichtsnutzigkeiten in die
Lindenblüten hinein. Und die Blüten schmiegten sich aneinander und küßten sich
und sanken in einem letzten Wonneschauer sterbend auf die Erde nieder. Die
ganze Straße war damit bestreut. Dazwischen ein Duft von frischgemähtem Gras
aus den Wiesen rechts und links, und in das alles hinein atmend die würzige
Herbigkeit der nahenden Wälder. Wie ein erlösendes Gottesgeschenk schwebte die
duftende Kühle auf mich nieder. Das zottige braune Pferdchen streckte seinen
tiefeingezogenen Rücken gerader und trabte herrschaftlich, so gut es ging.

Prr! – Wir sind angekommen vor dem Marienhaus, wie die Dependance heißt, in der
ich untergebracht werden soll, eine häßliche Baracke mit weißgetünchten Wänden
unter einem schwarzen Pappdach. Aber ich kann das Wort Marienhaus nicht
aussprechen, ohne daß sich einschmeichelnde Schauer an mir niederschleichen.
Wissen Sie, wie das ist, verehrte Freundin? Wenn bei der Nennung eines
besonderen Wortes, bei dem Einatmen eines besonderen Duftes eine Unruhe in uns
entsteht und plötzlich an den Schleiern zupft, die unsre Erinnerungen
einhüllen, und dann die Vergangenheit vor uns auftaucht? Ganze Stücke davon zum
Greifen deutlich; aber wenn man die Hand danach ausstreckt, wenn man etwas von
dem lieben Langentbehrten festhalten möchte, verschwindet's. Das Schicksal
zischelt uns sein unerbittliches »Es war« in die Ohren, traurig senkt die
Sehnsucht ihre hoffnungsvoll erregten Flügel, und wir fügen uns von neuem in
die lieblosen Gleichgültigkeiten des Alltags.

Mein Zimmerchen ... eine verwöhnte Frau wie Sie hätte wohl allerhand darin
entbehrt. Ich fand's wonnig. Ein sauber gescheuerter Bretterfußboden, ein
altmodisches hölzernes Bett, ein dazu passender Schrank und ein geschlossener
Waschtisch, ein mit schwarzem Glanzleder bezogenes, mit weißen Porzellanknöpfen
verunziertes Kanapee, ein Tisch, ein Stuhl. Begeisternd klingt das nicht – aber
aus zwei breiten Fenstern sah man in den Wald. Die Fenster standen offen. Der
Duft, der mir da entgegenschlug! Waldluft, Moder, frisches Grün, der Geruch von
uralten Fichtenstämmen, aus denen sich das Harz löste, und von frischgefällten,
die eben erst geschält waren, von Holz und Nadeln, Moos und längst verstorbenem
Laub, Lindenblüten dazwischen, und alles das strömte herein über eine liebliche
Palisade von Reseden und Nelken, die in den Blumenkästen vor den Fenstern
standen. So etwas hatte ich noch nicht erlebt, weder in Wien noch in dem heißen
mückendurchschwärmten St. Pölten.

Ich hatte noch gar nicht aufgehört mich zu freuen, als mich eine laute schrille
Glocke zur Abendmahlzeit rief.

Im Speisesaal war kein Platz mehr, der ganze Table-d'hôte-Tisch eng besetzt. Ob
ich nicht in der Wandelbahn vorliebnehmen wollte? Die Luft sei dort viel besser
als im Saal.

Eine recht primitive »Wandelbahn« war's, ein einfaches Bretterdach, auf der
einen Seite eine von Fenstern unterbrochene Holzwand, auf der andern nur ein
paar Pfosten, um die sich in üppigem Durcheinander blühende Klematis, wilder
Wein und Konvolvulus rankten.

Das Fenster neben meinem Tischchen – es stand offen – blickte auf weite, von
großartigen Baumgruppen unterbrochene Wiesenflächen. Am westlichen Horizont die
untergehende Sonne, groß, tief blutigrot, umgeben von einem Hofstaat von grauen
Wolken, die langsam Feuer an ihr fingen, bis der ganze westliche Himmel in
Flammen stand. Dann starben die Flammen. Wie Glut in der Asche verglommen sie.
Die Wolken wurden wieder grau, nur die Sonne brannte noch am Horizont und
verlöschte. Dann wurde der Himmel leer. Ganz blaß, fast grünlichweiß breitete
er sich über die Landschaft, in der die Bäume schwarz geworden waren. Ich war
dermaßen berauscht von Schönheit, daß ich mein Nachtmahl vergaß.

Der Kellner, ein echt böhmischer Landkellner, der wie ein dienstfertiger
Wirbelwind in einem schwärzen Lüsterjackett von einem Tisch zum andern sauste,
hielt sich einen Augenblick bei mir auf. »Junger Herr! Sie sollten das Essen
nicht kalt werden lassen. Der Nierenbraten ist ausgezeichnet!«

Mir war so gar nicht nach Nierenbraten zumute.

Es war plötzlich kalt geworden, ich fing an heftig zu husten, ohne mir
Rechenschaft darüber zu geben, daß ich fröstelte. »Wenzel,« hörte ich plötzlich
jemanden sagen, »machen Sie dort das Fenster zu, der junge Herr könnte sich
erkälten!«

Nie werde ich den Wohllaut dieser Stimme vergessen. Tief war sie wie die eines
Mannes, aber doch mit etwas ganz ausgesprochen Weiblichem darin – voll, üppig. 
Ich sah mich um. Von wem konnte das freundliche Mahnwort kommen? Die ganze
Reihe der Tischchen prüfte ich. An dem ersten hinter mir saß ein junges Ehepaar
– verstohlen-zärtlich, zufrieden-sparsam, zerstreut-freundlich.
Hochzeitsreisende! Von denen kam die Mahnung nicht. Die zwei hatten viel zu
viel miteinander zu tun, als daß sie sich noch darum hätten kümmern können, ob
ein armer Schlucker sich unvorsichtigerweise eine Erkältung holte oder nicht.
Hinter ihnen saß ein komisches Familientrio – Vater, Mutter und Tochter –, die
sich offenbar nichts zu sagen hatten, denn trotz des unangenehmen, aus
glanzloser Dämmerung und flackernden Petroleumlampen gemischten Zwitterlichtes
war jeder von ihnen in eine andre Lektüre vertieft: der Vater in eine Zeitung,
die Mutter in einen illustrierten Roman, die Tochter in eine Broschüre. Hinter
dem Lesekränzchen saß ein Mann um die Vierzig herum mit einem blödsinnigen
Ausdruck in einem hübsch gewesenen, jetzt aufgedunsenen Gesicht und mit einem
harten Filzhut, der sich wie ein geköpfter Zylinder ausnahm – ein
»krankheitshalber« suspendierter Pfarrer, wie man mir später mitteilte. Ihm
gegenüber ein hochbusiges Frauenzimmer mit zimtfarbigen Kalbhandschuhen. Sie
bediente ihn, legte ihm vor und zupfte ihn beim Ärmel, wenn er mit den Augen zu
rollen oder zu singen anfing. Die könnt' es entschieden auch nicht gewesen
sein. Woher sollte die eine so angenehme Stimme haben? – Angenehm, was sag'
ich! Ein mystischer und zugleich schwüler Zauber ging von dieser Stimme aus,
ein Zauber, der die höchsten Gefühle im Menschen anregte.

Vergeblich suchte ich nach der Persönlichkeit, die zu der Stimme gepaßt hätte
... da, aus dem Schatten der entferntesten Ecke der Wandelbahn erhob sich eine
Dame. Nur für einen Augenblick streifte das Licht ihre Erscheinung, dennoch
prägte sie sich sofort unvergeßlich meiner Seele ein.

Sie war von hohem Wuchs. Eine ältere Frau mit grauem Haar, das in bauschiger
Rokokofrisur Stirn und Schläfen umrahmte. Dunkle Brauen zogen sich über große
längliche Augen. Kennen Sie den schönen slawischen Typus – ich weiß, daß es
auch einen häßlichen gibt, aber denken Sie an den schönen! –, einfache,
griechische Linien, der vornehmen lateinischen Schärfen entbehrend, ein
Meisterwerk, das in der Skizze steckengeblieben ist, aber vielleicht
infolgedessen einen besonderen Zauber hat und meistens stark auf die Sinne
wirkt. Den Typus hatte die Fremde. Der Mund mußte ehedem einen hinreißenden
Reiz gehabt haben. Jetzt waren seine Umrisse unbestimmt, die Winkel senkten
sich tief. Ich habe nie etwas Traurigeres gesehen als diesen Mund, er verriet
keine Bitterkeit, keine Auflehnung oder Anklage, nur Melancholie, Ekel und eine
entsetzliche Müdigkeit.

Um ihre Schultern hing eine breite Zobelboa, aus ihren Ohrläppchen blitzten mit
fast unheimlichem Feuer zwei große Brillantboutons; auch an der Hand, mit der
sie das Pelzwerk unter ihrem Kinn zusammenhielt, blitzte und flimmerte es. Es
war eine sehr schöne Hand, bleich, schmal, sehr gepflegt, von ungewöhnlicher
Vornehmheit. Nur einen Moment erblickte ich sie, aber als sie bereits durch
eine der dichtumrankten Bogenöffnungen der Wandelbahn entschwunden war, hörte
ich sie noch seufzen.

Nachdem ich meine Mahlzeit schlecht und recht beendet hatte, trat ich auf den
Promenadenplatz hinaus. Der Himmel war nicht mehr blaß, er hatte sein
nächtliches Prachtgewand angezogen. Die Mondsichel stand dazwischen, blank wie
poliertes Silber und scharf wie geschliffenes Eisen. Groß und weiß hob sich das
alte Kurhaus gegen den dunklen Hintergrund der Wälder ab.

Durch die Wälder ging ein sattes, sich willenlos preisgebendes Rauschen, um
mich herum in den zu flachen Kuppeln verstutzten Linden wisperte es leise, und
das Brünnlein, das inmitten des Platzes sein klares Wasser unermüdlich in ein
blumenumblühtes Becken rinnen ließ, murmelte eintönig sein altes Schlummerlied.

Die Laternen blitzten auf. Zugleich tönte eine schrill lustige, scharf
rhythmisierte Blechmusik mitten zwischen die weichen Stimmen der Sommernacht.
Eine Musikbande spielte den »Sir Roger de Coverley«. Jauchzendes Leben tönte
dazwischen. Ich trat näher. Um einen hübschen jungen Mann – den Leiter der
Kaltwasserheilanstalt, wie ich später erfuhr – war eine Schar von allerliebsten
kleinen Mädchen versammelt. Sie zwitscherten alle auf einmal: tschechisch – ich
verstand es so ziemlich.

Die Kinder wollten einen »Sir roger« tanzen, aber es fehlte an Tänzern. Dabei
fiel immer wieder der Name eines jungen Menschen, den das kleine Volk ins Herz
geschlossen zu haben schien und der erst kürzlich Wartenberg verlassen hatte.
»Ach, wenn der Vessely da wäre – ja, wenn der Vessely da wäre!« seufzte ein
meterhohes Dämchen mit sehr hübschen nackten Beinchen und einem tiefgegürtelten
Kleide. Sie hielt die Händchen auf die Hüften gestemmt und blickte gedankenvoll
vor sich hin. Offenbar fungierte sie als Vorbeterin des kindlichen Kreises, der
jetzt einstimmig wiederholte: »Ja, wenn der Vessely da wäre!«

Der junge Wasserdoktor schüttelte lachend den Kopf. »Ihr könnt euch beruhigen,«
sagte er, »selbst wenn er da wäre, der hätte doch nicht mit euch getanzt.«

»Und warum nicht?« riefen etwas ärgerlich die Kinder.

»Weil er zu alt für euch ist!«

»Wie alt?« fragte die kleine Vorbeterin.

»Oh, sehr alt, eine ganze Menge Jahre,« versicherte der Doktor mit einer
humoristisch entmutigenden Handbewegung, »gewiß schon neunzehn.«

»Neunzehn Jahre! Schon so alt!« riefen die Kinder fast feierlich, und dann
seufzten sie, als ob sie begriffen hätten, daß da nichts zu machen sei. »schon
so alt – so alt!« wiederholte eine tiefe Stimme.

Ich blickte auf. Neben mir stand die grauhaarige Frau mit den müden Lippen.

Als sie meinen Blick fühlte, zuckte sie zusammen und zog sich tiefer in den
Schatten zurück. Dann, mitten zwischen dem von neuem aufjauchzenden
Kinderlachen hörte ich den schleppenden Rhythmus ihres traurig
davonschleichenden Schrittes, jenes Schrittes der gänzlich Entmutigten, der
kein Ziel mehr sucht und an allem vorübergeht.

Nur ein armer Student, der einmal dem Stadtleben entronnen ist, weiß, was das
heißt, so plötzlich von Luft und Duft umgeben zu sein, des Nachts das Fenster
offenlassen zu können und die ganze Köstlichkeit des Waldes einzuatmen, sich im
Einschlafen auf den Morgen zu freuen und, kaum daß man von den Sonnenstrahlen
geweckt worden ist, auf den ganzen Tag!, sich Gesicht und Glieder mit kühlem
Wasser zu erfrischen, in seine Kleider hineinzufahren, in den Wald zu eilen und
immer wieder neue Wunder zu entdecken.

Je tiefer ich eindrang, um so höher wurden die Bäume, strebten bald aus
jahrhundertealtem Moder, bald aus kniehohem Heidekraut empor, und zwischen
ihnen ragten die kuriosesten Steinbildungen auf. Felsen mit kolossalen Tier-
und Menschenfratzen, Felsen, die wie verächtlich grinsende, grausam drohende
indische Gottheiten aussahen. Ich war selig. Nur eins tat mir leid: die Frau
mit der schönen tiefen Stimme und dem traurigen Gesicht war verschwunden.

Indessen hatte ich mich müde gelaufen in den Wäldern, und an die Schönheit
meiner Umgebung hatte ich mich gewöhnt. Ein wundes Einsamkeitsgefühl beschlich
mich. In der Stadt hatte ich immer nur das Gefühl gehabt, den Menschen um jeden
Preis ausweichen zu wollen – hier sehnte ich mich danach, mich jemandem
anzuschließen. Aber die Befangenheit des wohlerzogenen, weltunkundigen Burschen
hielt mich zurück.

Einmal gegen Abend fragte ich den Kellner, der indessen mein Freund geworden
war und mir, da ich bei den Mahlzeiten jetzt einen kolossalen Appetit
entwickelte, eine geradezu sträfliche Protektion angedeihen lies, ob's denn
nicht ein Lesezimmer mit Zeitungen gäbe. O ja! In dem Blockhause, zwischen dem
Walde und dem Marienhause, da gäb's Zeitungen, so viel ich nur wünschte, und
ich könne ganz ungestört lesen, denn dort sei niemand, erwiderte er mir.

Es war allerdings niemand dort, aber was die Journalistik anlangte? Ein paar
abgegriffene böhmische Witzblätter, ein drei Wochen altes Exemplar der Neuen
freien Presse, das irgend jemand hier vergessen haben mußte – das war alles.
Aber etwas andres erblickte ich zu meiner freudigen Überraschung: ein Klavier,
noch obendrein einen Bösendorfer. Es stand schon in reiferen Jahren, aber ich
war nicht verwöhnt und stürzte mich darauf wie ein Wolf auf ein junges Lamm. So
con amore hatte ich noch nie musiziert, Beethoven, Brahms, Mozart und Chopin,
alles untereinander aus dem Gedächtnis, nicht nach dem Gehör wie der
Artillerist. Ich schwelgte in Musik.

Der Saal hatte Fenster von beiden Seiten. An der einen Seite standen sie offen,
dem Walde zu, nur durch die Straße von ihm getrennt, und aus dem Walde strebten
die Schatten und wurden lang und immer länger und streckten sich über die
Straße und warfen ihre Schleier in den Saal hinein. Es war fast dunkel
geworden, nur undeutlich sah ich die Tasten.

Endlich zog ich die Hände vom Klavier. Da hörte ich jemand mit einem
Streichholz kratzen. Das Streichholz flackerte auf, und ich erblickte eine hohe
Gestalt. – Sie war's.

»Bitte, ziehen Sie die Lampe ein wenig herab,« sagte sie.

Wieder, wie mit einem geheimnisvollen Zauber, berührte mich der Klang ihrer
Stimme. Ich griff nach der Hängelampe. Sie hielt das Streichholz über den
Brenner. Es wurde hell.

»Spielen Sie doch weiter – Sie spielen sehr schön!« sagte sie.

»Ich spiel' nur für mich allein. Sobald ich weiß, daß mir jemand zuhört, patz'
ich fürchterlich,« entschuldigte ich mich.

»Das ist ganz natürlich, weil Sie sich nicht sicher fühlen. Sie haben keine
disziplinierte Technik, aber einen so schönen Anschlag, wie ihn nur
gottbegnadete Dilettanten haben – oder die allergrößten Künstler.«

Sie hatte ihre Boa abgestreift und stand nun in einer gestickten weißen
Batistbluse und kurzem Tuchrock vor mir. Sie war ziemlich stark, aber trotz
ihrer Jahrs noch von gutem Wuchs. Am schönsten waren ihre Augen. Sie hatten das
getrübte Blau eines Stück Himmels, das sich in einem Sumpf spiegelt, dabei
einen Blick von unendlicher Schwermut. Wenn ihr Gang den Eindruck machte, an
allem vorüberzugehen, kein Ziel mehr zu suchen, so war es mit ihrem Blick ganz
ähnlich. Er schweifte gleichgültig an den Dingen vorbei, ohne irgendwo länger
zu haften. Auch mich berührte er erst nur flüchtig, nahm mich so mit, als ob
ich zu der Zimmereinrichtung gehöre.

Plötzlich aber blieb er stehen. »Sie sind der junge Mann, den damals in der
Wandelbahn gefröstelt hat?« bemerkte sie.

»Ja, Gnädigste, und Sie waren so gütig, sich meiner anzunehmen.«

»Ja, jetzt erinnere ich mich. Ich vergesse so schnell – wenigstens manches ...
andres« – sie seufzte –, »ach, wenn man nur mehr vergessen könnte! Es ist gut,
vergessen zu können, sonst wäre das Leben ganz unerträglich. Wozu dran denken,
man sollte nie denken. Man muß sich zerstreuen!« Einen Augenblick hielt sie
sich die Hand an die Stirn, dann fing sie an, in den Notenfetzen auf dem
Klavier zu kramen, und mir einen davon auf das Pult legend, fragte sie mich:
»Wollen Sie mich begleiten?« Es war das unsterbliche Lied von Brahms, das sie
mir vorlegte:

Dein süßer Schall.
O Nachtigall,

Mir stocke der Atem. Gott, diese Stimme! Ein Strom von Gold, von einem schwülen
Schatten gedämpft. Es ging einem durch Mark und Bein, und war einem doch
unsäglich wohl dabei – wohl und wehe, wie bei jedem Übermaß des Empfindens. Die
Stimme klang wie die von allen Empfindungen eines reichen Menschenlebens
vibrierende G-Dur-Seite einer Amatigeige, und neben dem hinreißenden Wohllaut
des Materials die tiefe Tragik des Ausdrucks. Eine suchende Unruhe erfaßte
meine Seele. Wo ... wo hatte ich die Stimme schon gehört?

Als sie meine tiefe Ergriffenheit merkte, legte sie noch zwei Lieder auf das
Notenpult, Schumanns Junges Grün und die Alten Laute. Diesmal liefen mir die
Tränen über die Wangen.

Sie legte mir leicht die Hand auf die Schulter. »Armer Bursch,« flüsterte sie,
»wie stark Sie fühlen! Das Leben wird Ihnen sehr weh tun. – War's schön?«

»Schön! Schön ist kein Wort dafür – man müßt' erst ein Wort erfinden, um zu
sagen, wie das war!« Und dann mit der Dreistigkeit höchster
Empfindungsüberspannung: »Wer sind Sie, gnädige Frau?«

Sie zuckte mit den Achseln und schwieg mehrere Sekunden lang. Dann sehr heiser,
sehr bitter: »Ich bin eine müde alte Frau,« und leiser: »Ich war ... die
Selvaggini.« Ohne die Wirkung ihrer Worte abzuwarten, wendete sie sich um und
verließ den Saal. –

Die Selvaggini! –

Die Selvaggini – nun, ich hab's Ihnen ja schon früher gesagt, was der Name für
mich bedeutete. Ich erschien mir gewachsen, ich flößte mir selber Respekt ein.
Meine Begleitung hat ihr gefallen, sie wird mir noch mehr vorsingen, jauchzte
es in mir.

Die schrille Tischglocke gellte in meine Phantasien hinein. Ich eilte in die
Wandelhalle, wobei ich hoffte, sie diesmal wieder aus der Ferne beobachten zu
dürfen. Aber ihr Platz blieb leer. »Kommt die Dame heute wieder nicht?« fragte
ich endlich den Kellner.

»Ach, die Dembitzka,« sagte der Kellner. Zum erstenmal erfuhr ich, daß die
Selvaggini einen Alltagsnamen hatte. »Nein, es war schon für sie gedeckt, aber
sie hat sich ihr Essen aufs Zimmer bestellt. – Sie will morgen früh abreisen.«

Morgen früh! Der Atem versagte mir. »So ganz plötzlich?«

»Ja, plötzlich! Bei der ist alles plötzlich. Einmal so – einmal so, wie ihr's
gerade durch den Sinn fährt. Eigentlich hat sie ein gutes Herz, aber manchmal
kommt es über sie, daß sie sich gebärdet wie eine närrisch gewordene Kaiserin –
kommandiert herum, wie eine, die gewohnt ist, alle Launen durchzusetzen. Man
sagt, sie sei ehemals eine berühmte Sängerin gewesen. Ob's wahr ist, weiß ich
nicht.«

Abreisen! Morgen! Mir war's, als stünde ich im Begriff, etwas Unersetzliches zu
verlieren, nachdem ich es eben erst entdeckt hatte. Dabei quälte mich der
Gedanke, daß ich die Künstlerin am Ende selbst vertrieben habe, und zwar
dadurch, daß ich sie veranlaßt hatte, ihr Inkognito zu lüften.

In meinem Kopf reifte ein Plan. Durch meinen Freund, den Kellner, hatte ich
erfahren, daß die Selvaggini – unter keinen Umständen konnte ich mich
entschließen, sie Frau Dembitzka zu nennen, als welche sie im Fremdenbuch
verzeichnet stand – den Wagen für neun Uhr bestellt habe. Den Abend legte ich
mich gar nicht zu Bett, aus Angst, zu lange zu schlafen.

Um vier Uhr früh stapfte ich schon tapfer durch die alte Lindenallee, die den
Bindestrich macht zwischen der Poesie von Wartenberg und der Prosa der
Umgebung. Der Staub schlief auf der Straße. Der Nachtwind hatte die gestrigen
Fußspuren verweht. Die Lindenblüten dufteten, die gelben frischen in den alten
Baumkronen und auch die blassen welken am Straßenrand. Fächerförmig streckten
sich die Sonnenstrahlen über die Wiesen, auf denen funkelnd, duftend Morgentau
lag. In der Luft war etwas Herbes, Unverfälschtes.

Wenn man sich einmal aus irgendeinem zwingenden Grunde entschlossen hat, an
einem Julitage früh aufzustehen, dann fragt man sich, warum man nicht jeden
Morgen so früh aufsteht und lieber den Tag verschläft. – Ja, und den nächsten
Morgen schläft man doch wieder so lange wie gewöhnlich. Ich war jung und ging
schnell. In Fünfviertelstunden hatte ich Turnau erreicht und bald darauf die
berühmte Kunstgärtnerei gefunden. Es war noch so früh, daß ich sehr lange
läuten mußte, ehe mir ein Gärtnerbursche öffnete.

Bald darauf machte ich mich mit einem wunderhübschen Rosenstrauß in der Hand
auf den Heimweg. Ich lief wie verrückt, damit die Blumen nicht zu lange der
jetzt rasch aufsteigenden Hitze preisgegeben würden, und auch weil ich Angst
hatte, die Selvaggini zu versäumen.

Allerdings hatte ich Eile. Der schönste Mietwagen, über den das
Bade-Etablissement gebot, ein schwerfällig stattlicher Landauer, stand bereits
vor dem alten Kurhause. Ich stürzte durch das offene Portal und begegnete der
Diva auf der Treppe. Als ich ihr mit meinem Strauß in der Hand entgegentrat,
fuhr sie zusammen. Ihre Augen waren groß und leuchtend.

»Gnädige Frau,« rief ich, »ich wollte Ihnen nur danken für die schönste Stunde
in meinem Leben.« Und dabei vergaß ich, ihr den Strauß, den ich krampfhaft in
der Hand hielt, anzubieten.

»Sind die für mich?« fragte sie belustigt, indem sie die Hand nach den Blumen
ausstreckte. »Was für wunderschöne Rosen!«

»Wenn ich länger hätte wählen können, hätte ich schönere gebracht,« versicherte
ich, »aber ich hatte so schreckliche Angst, Sie zu versäumen, gnädige Frau.«

»So, so! Wirklich?« Sie lächelte, ihr Gesicht verjüngte und verschönte sich von
einer Sekunde zur andern. »Für mich sind die grad schön genug,« murmelte sie.
Dabei atmete sie langsam die schwermütige, herbgewürzte Süßigkeit des
Rosenduftes ein. »Haben Sie herzlichen Dank. Sie haben mir eine große Freude
gemacht. – Adieu!«

Nachdem ich ihre mir dargebotene Hand andächtig mit meinen Lippen berührt
hatte, fragte ich beklommen dreist: »Warum reisen Sie, gnädige Frau?«

»Warum?« Sie zuckte mit den Schultern. »Weil ich's nirgends lang mehr aushalte.
Ich bin wie die Kranken, die sich immerfort im Bette herumdrehen, um sich einen
Platz zu suchen, wo sie ihre Schmerzen weniger quälen.«

»Ach, bleiben Sie doch!« rief ich. »Hier ist's ja so wunderschön!«

»Wirklich?« Wieder das müde Zucken der Schultern.

»Ich will's Ihnen zeigen, gnädige Frau, wie schön es hier ist!«

Und dann klopfte mir das Herz. Wer war ich, daß ich mir erlauben konnte, so zu
ihr zu sprechen – zu der Selvaggini! Sie aber schien an meiner Dreistigkeit
keinen Anstoß zu nehmen. Ihre Brauen hoben sich. »Wollen Sie mir wirklich
zeigen, wie schön das Leben noch sein kann?« fragte sie.

»Wenn sich die Gnädige nicht beeilt, versäumt sie den Zug,« mahnte die
Kammerjungfer, eine alte Person mit einem kaffeebraunen Gesicht unter weißen
Haaren, mit aufmerksam beobachtenden schwarzen Augen und einem großen,
festgeschlossenen Mund.

»Ich reise nicht! Sie können die Koffer wieder hinaufschaffen lassen, Resi!«
Dann, sich zu mir wendend: »Und jetzt könnten wir frühstücken!«

Wie ich sie verehrte, vergötterte! Sie war aber auch anbetungswürdig. Eine alte
Frau – eine wundervolle Ruine – voll geheimnisvoller Vergangenheitspoesie. Die
Selvaggini, die große Selvaggini hatte die unerhörte Güte, sich zu mir
herabzulassen, sich aufs mütterlichste mit meiner unwesentlichen Persönlichkeit
zu beschäftigen.

Aufs mütterlichste. Ja! Etwas andres fiel mir nicht ein. In meinem Alter und
ganz besonders in den spießbürgerlichen Kreisen, in denen ich aufgewachsen war,
kam man nicht auf den Gedanken, daß sich weibliche Regungen noch melden könnten
bei einer Frau, die die Fünfzig überschritten hatte; ebenso gut hätte sie in
den Siebzigern stehen können.

Sie war eine unermüdliche Fußgängerin und Bergsteigerin. Kein Hügel in der
Umgebung war vor ihr sicher. Ich durfte sie begleiten. Und obwohl mich ihre
ausgedehnten Spaziergänge manches Mal anstrengten, boten sie mir doch einen
großen Genuß.

Ich sah alles mit schönheitskundigeren Augen, genoß die Landschaft mit
künstlerisch verfeinertem Geschmack, wenn ich mit ihr zusammen war. Niemand hat
ja mehr Sinn für Naturschönheiten gehabt als sie. Immer wieder machte sie mich
auf einen malerischen Eindruck, ein stimmungsvolles Moment in der Umgebung
aufmerksam, an dem ich stumpf vorübergegangen war. Aber eine unangenehme und
für solch robuste Bergsteigerin merkwürdige Eigenschaft hatte sie; sie litt an
Schwindel. An irgendeiner steilen Bergsenkung vorüberzugehen, war für sie eine
Qual. Infolgedessen wichen wir meistens allen Abhängen und Abgründen aus, gegen
welche die Straße nicht mit dem festesten Geländer gesichert war. Einmal bei
einer sehr weit ausgreifenden Bergpartie verirrten wir uns und standen eine
halbe Stunde vor Wartenberg vor der Wahl, entweder den ganzen weiten Weg
zurücknehmen zu müssen oder an einem sehr steilen, gänzlich freiliegenden
Abhang vorbeizuwandern.

Zum Umkehren war's zu spät. Mir graute vor dem, was mir bevorstand. Der einzige
Ausweg war, ihre Aufmerksamkeit von dem Abhang abzulenken.

Ich verwickelte sie in ein sehr fesselndes Gespräch, über ihre russischen
Tourneen fragte ich sie aus, erkundigte mich nach dem und jenem, plauderte in
einem fort, und da ich an der Abhangseite, sie an der geschützten ging, hatte
sie's nicht einmal gemerkt, an welchen Abgründen ich sie vorübergeleitet hatte,
ehe wir darüber hinaus waren.

Dann, aufatmend, blieb ich stehen, und hinter mich deutend, sagte ich: »Da,
sehen Sie, was Sie überstanden haben!«

Sie wurde totenblaß und zitterte am ganzen Körper. »Und Sie haben mich darüber
hinweggetäuscht!« rief sie. »Dafür verdienen Sie ein Lied ... oder einen Kuß?«
fügte sie schelmisch hinzu.

»Ein Lied,« jauchzte ich, »ein Lied!«

Fast jede andre alternde Frau hätte es mir verargt, daß ich mich nicht für den
angebotenen Kuß entschied, und es ist ebenso merkwürdig wie bezeichnend für die
Selvaggini, daß sie ruhig darüber hinwegging. Beweist doch diese eine Tatsache,
die man nie vergessen darf, wenn man sie objektiv beurteilen will, daß bei ihr
die Künstlerin maßgebender war als das Weib, weshalb ihre zahllosen
Liebesabenteuer (Herr Gott, wenn mir damals jemand irgend etwas Ähnliches
angedeutet hätte!) für sie ebensosehr eine zwingende Notwendigkeit wie etwas
Nebensächliches waren. Sie schlug ihrem Temperament keine Befriedigung ab, nach
der es ihm verlangte, beschäftigte sich aber nicht weiter mit diesen Episoden.

Es war die Künstlerin in ihr, die immer neu schaffen, sich immer glänzender
betätigen, die bewundert, verstanden werden wollte, und was sie damals am
höchsten bei mir anschlug, war eben meine grenzenlose Begeisterung für ihre
große Kunst.

Drum, ohne irgendeine Empfindlichkeit zu bekunden, erklärte sie: »Sie sollen
gleich drei Lieder haben – ja! Gleich auf der Stelle!«

Und sie hub an. Eigentlich hat es etwas Lächerliches, wenn ein Mensch so im
Freien plötzlich anfängt zu singen. Es erinnert an Handwerker auf der
Wanderschaft, an Landpartien und angeheiterte Turnvereine. Aber sie besaß ein
nie versagendes Stilgefühl und wählte Lieder, die in die waldumsäumte
Wiesenlandschaft hineinpaßten: drei Volkslieder, ein deutsches »In einem kühlen
Grunde«, dann das bekannte tschechische Sehnsuchtlied »Neni tu« und schließlich
ein polnisches, den »Sterbenden Kosaken« von Moniuszko. Sie sang weich,
halblaut, jeder Ton eine traurige Liebkosung. Ein Zauber ging von den Liedern
aus. Es war, als hielten die dunklen Wälder den Atem an, um zu lauschen.

Die Dämmerung begann zu sinken, die Dämmerung, die alle Ruinen in Schutz nimmt.
Sie beschönigte den Verfall des bereits leicht durchfurchten Gesichts. Nur die
edlen Linien der Züge blieben unverwischt. Die tiefliegenden großen Augen
schimmerten wundervoll traurig.

Ich sah sie nicht mehr, wie sie war, ich sah sie, wie sie in ihrer Blütezeit
gewesen sein mußte. Und als sich ihre vollen Lippen in einem geheimnisvollen
Lächeln teilten und mich flüsternd übermütig fragten: »War's recht so?«, da
kniete ich vor ihr nieder und faßte ihre beiden Hände und drückte sie an die
Lippen.

Ihre Hände waren eiskalt, als ich sie berührte; mit einemmal fingen sie an, wie
im Fieber zu brennen.

In das feierliche Schwingen der Natur drang plötzlich ein schwacher, ängstlich
schaudernder Laut. Eine Schwalbe flatterte knapp an der Erde hin. Der Zauber
war gebrochen. Ich sprang auf, sah mich um. Die Wolken hingen so tief, daß sie
den Kamm der Berge zu streifen schienen, die Dämmerung verdüsterte sich zu
einem bläulichen Purpur.

»Wir haben die größte Eile,« rief ich, »sonst werden wir von dem Gewitter
überrascht.«

»Ja ... die größte Eile,« wiederholte sie.

Aber die Eile nützte nichts mehr. Wenige Minuten darauf goß es in Strömen. Da
sie wie gewöhnlich nur eine leichte weiße Bluse trug und somit gänzlich dem
Unwetter preisgegeben war, zog ich meinen Rock aus und warf ihn ihr um die
Schultern. Todmüde von einem dreistündigen Marsch und stark erhitzt, gab ich
hierbei meine Gesundheit preis, und sie, die im allgemeinen rücksichtsvoll und
von ungemessener Herzensgüte war, ließ es ruhig geschehen. Wenn sich's um ihre
Stimme handelte, legte sie eine unerhörte Selbstsucht an den Tag. Und nicht
nur, daß sie es gar nicht merkte, wie ich mit den Zähnen klapperte, während
sie, fest in meinen Rock eingeknöpft, nach Hause hastete – nein, sie zankte den
ganzen Weg über mit mir und machte mir Vorwürfe wegen des Spazierganges, den
sie auf meinen Rat hin unternommen zu haben vorgab, obgleich ich mich weiß Gott
nur ihrem Wunsche untergeordnet hatte. Die Erregung, zu der sie sich
entrüstete, half meinem Rock, sie warm zu halten, so daß die Dusche spurlos an
ihr vorüberging.

Ich aber wurde schwer krank. Mehr als einen Monat schwebte ich zwischen Leben
und Tod, meist gänzlich bewußtlos. Meine Seele hing mir nur noch locker im
Leibe. Manchmal flog sie ganz weg und taumelte in Gefilden herum, die ich nie
gesehen, und überall, wohin sie sich verirrte, war es schwül und düster,
überall schleppte ich dasslbe ratlose Angstgefühl mit mir herum, den Drang, zu
fliehen, und die gänzliche Unfähigkeit, mich zu bewegen.

Endlich eines Tags war mir's, als ob ich mich langsam aus der Tiefe einer
heißen roten Flut hinaufgearbeitet hätte in freie Luft. Ich öffnete die Augen.
Neben mir saß meine Mutter. Die liebe Überraschung! Das Gefühl warmen
Geborgenseins und reiner Luft, das mich umfing!

»Mama,« murmelte ich und sah mich befremdet um, »wie kommst du her... was ist
denn eigentlich vorgefallen?«

»Reg' dich nicht auf, mein armer Bub. Du warst sehr krank, du hast uns Sorgen
gemacht, aber jetzt geht's besser. Gottlob!« Und sie strich mir leise die Haare
aus der Stirn.

»Aber wie kommst du her?«

»Frau Selvaggini hat mir geschrieben. Ich konnte nicht gleich von zu Hause
fort, weil Fritzi (das war meine jüngste Schwester) gerade am Scharlach
erkrankt war. Das war eine böse Zeit. Meine Angst pendelte zwischen euch
beiden!«

»Wann bist du angekommen?« fragte ich.

»Vor einer Woche ... und jetzt sei still! Sonst schickt mich der Doktor fort.«

Mein Blick fiel auf meine Hand, die müde auf der Bettdecke lag. Sie sah welk
und faltig aus, wie die einer siebzigjährigen Frau. Ich erschrak davor. Dann
schweifte mein Blick weiter. Mein Zimmer war durch einen eisernen Ofen
verunstaltet, dessen Rohr durch eine Fensterscheibe hinausgeleitet war. Das
andre Fenster stand offen. Aus feucht verschleiertem Sonnenschein leuchteten
die Wälder rot und gelb zwischen dem schwärzlichen Grün der Nadelbäume. Es war
Herbst geworden.

Als ich mein Bett verlassen und mich in einen bequemen Ruhestuhl zurechtlehnen
konnte, ließ die Selvaggini anfragen, ob sie uns besuchen dürfe, und obwohl
meine Mutter die Künstlerin bereits kennen und im Laufe meiner Krankheit
schätzen gelernt hatte, sah ich doch dem vertrauteren Beisammensein der beiden
Frauen nicht ohne Beklommenheit entgegen. Ich fürchtete, daß sich bei meiner
lieben, verehrten, aber kleinstädtischen Mutter die Vorurteile gegen die
Künstlerin doch melden möchten, sobald die Dankbarkeit, die sie um meinetwillen
der Primadonna schuldete, in den Hintergrund getreten sein würde. Und ebenso
fürchtete ich, daß die große Künstlerin mit ihrem stark ausgebildeten Denk- und
Urteilsvermögen, ihrer weiten interessanten Lebens- und Erfahrungssphäre mein
zärtlich geliebtes Mütterchen nicht zu schätzen wissen würde.

Ich irrte mich. Die beiden Frauen vertrugen sich ausgezeichnet. Vielleicht
hielt sich mein Mütterchen ein wenig gerader als gewöhnlich, als die Selvaggini
eintrat, aber die innige Verehrung, die rührende Bescheidenheit der Primadonna
verscheuchten die Steifheit bald. Ehe Mutter es verhindern konnte, hatte ihr
die Selvaggini die Hand geküßt – dann, sich zu mir wendend: »Können Sie mir
verzeihen, mein armer junger Freund?«

Und da ich nicht mehr wußte, was ich ihr zu verzeihen hätte, erzählte sie
meiner Mutter von unserm letzten Spaziergang, wobei sie ein übertriebenes
Aufheben machte von meiner Ritterlichkeit und Selbstlosigkeit. »Den Rock hat er
sich vom Leibe gerissen, als der kalte Regen losprasselte, um mich damit zu
schützen, wo er den Schutz so viel nötiger hatte als ich!« rief sie.

Worauf meine Mutter: »So, so, das hat er mir gar nicht gesagt!«

Und die Selvaggini: »Das sieht ihm ähnlich, gnädige Frau, so ist er!«

»Ich hatte es einfach vergessen!« sagte ich.

»Vergessen! Einfach vergessen,« rief die Selvaggini, »daß ich ihm fast das
Leben gekostet habe. Da sehen Sie, was für einen Sohn Sie haben, gnädige Frau!
Ich hoffe, Sie sind gebührend stolz auf ihn.«

»Ja, das bin ich,« versicherte meine Mutter. Im Leben war ihr's noch nicht
eingefallen, stolz auf mich zu sein, nur liebgehabt hatte sie mich bis dahin.
Aber unwillkürlich hingerissen von dem Feuer der Selvaggini, ging sie auf diese
dramatische Steigerung der Rührszene ein.

Erst jetzt, wenn ich an die unendlich traurige Episode zurückdenke, werde ich
mir ganz klar darüber, wieviel zärtlich heimtückische Klugheit die Selvaggini
darangewendet hat, sich das Vertrauen meiner Mutter zu gewinnen.

Mir gegenüber war sie hier und da aus der Rolle der mütterlichen Freundin, der
älteren Frau herausgefallen, durch einen schelmisch herausfordernden Blick,
eine kokette Neckerei. Auch in ihrem Anzug hatte sie manches Mal unnötige
Gefallsüchtigkeiten verraten.

Ich habe vergessen, Ihnen davon zu erzählen, weil es schließlich
Geringfügigkeiten waren, die sich noch obendrein bei einer Primadonna von
selbst verstehen. Jetzt erwähne ich sie nur, um die feine Vorsicht zu betonen,
mit der die Selvaggini, sobald sie sich der Beobachtung meiner Mutter
gegenübersah, alles Derartige unterdrückte.

In ihrem Anzug zeigte sie immer dieselbe vornehme Einfachheit und Nettigkeit,
in der Unterhaltung wich sie mit ängstlicher Vorsicht allen starken Pointen
aus. Mir gegenüber hielt sie streng an einem gutmütig wohlwollenden, etwas
überlegen jovialen Ton fest, während sie meiner Mutter eine geradezu rührende
Verehrung bewies.

Ich hatte es gut zwischen den beiden mich verhätschelnden Frauen; mit meiner
Gesundheit aber wollte es nicht recht vorwärtsgehen. Der Arzt machte ein
bedenkliches Gesicht – natürlich nicht in meiner Gegenwart, meine Mutter hat es
mir später erzählt. Wenn ich den Winter nicht im Süden verbringen könne, stünde
er für nichts.

Eines Tags (das erfuhr ich auch erst später), als meine Mutter, ratlos vor sich
hinweinend, in den herbstlich fröstelnden Wäldern herumirrte, kam die
Selvaggini auf sie zu und sagte: »Gnädige Frau! Sie wissen, daß ich allein die
Schuld an Ihrer Sorge trage. Wollen Sie es mir gönnen, mein Unrecht so weit zu
sühnen, als es überhaupt in meiner Macht steht? – Ich bin eine alte Frau« – sie
nannte ihr Alter, das allerdings um zehn Jahre mehr als das meiner Mutter
betrug –, »Sie können mir ruhig Ihren Sohn anvertrauen. Ich will mit ihm nach
dem Süden reisen. Es würde mir ein unaussprechlicher Trost sein, wenn ich Ihnen
Ihr Kind im Frühjahr gänzlich geheilt zurückgeben könnte. Natürlich nehme ich
einen Diener mit, der die Pflege besorgt. Ich will sie nur überwachen. Ihr Sohn
soll ganz ungeniert sein. Zu danken haben Sie mir nichts – im Gegenteil danke
ich Ihnen, wenn Sie mir die Gelegenheit gönnen, mein Gewissen von der Last, die
es seit der Erkrankung des Ärmsten bedrückt, zu befreien.«

Meine welt- und lebensunkundige Mutter ging auf den Vorschlag ein.

Ich bin es der Selvaggini schuldig, Ihnen zu sagen, was sie damals für mich
gewesen ist. Ein Schutzengel, eine barmherzige Schwester und, ich darf es
behaupten, ohne die mystische Schönheit des Wortes zu entheiligen, eine Mutter.

Sie hatte natürlich nicht nur zu meiner besonderen Bequemlichkeit, sondern weil
sie es überhaupt gewohnt war, einen Diener mitgenommen, dessen Wartung sie mich
in normalen Zeiten überließ. Wenn ich aber, was anfangs häufig vorkam, einen
Rückfall hatte, saß sie die Nächte neben meinem Bett, wurde nicht müde, mich in
ihren starken Armen aufzustützen, wenn mich der Krampfhusten überfiel; sie
reichte mir die Medizin mit der Pünktlichkeit einer Wärterin und richtete mir
meine Polster zehn-, zwanzigmal in einer Nacht.

Anfangs hatte es mich sehr verlegen gemacht, mich von ihr bedienen zu lassen,
aber ich war zu schwach und elend, um mich ernstlich zu wehren, und bald nahm
ich ihre Aufopferung als etwas Selbstverständliches hin.

Ende Januar trat eine auffallende Besserung ein. Da kam etwas, das mich
beunruhigte, nicht auf lange, aber doch. Mit einem Gespräch über meine Mutter
fing's an. Ihrem Versprechen gemäß schrieb ihr die Selvaggini alle Tage zum
mindesten auf einer Postkarte, wie's mir ging. Meine Mutter antwortete nur jede
Woche einmal, aber immer in einem längeren Brief. Es mag ihr sauer genug
gefallen sein, und ihre Briefe waren gewiß oft steif und lahm. Genau weiß ich's
nicht, denn die Selvaggini hat mir die Briefe nie gezeigt, aber das eine weiß
ich, daß das Gesicht der Diva jedesmal aufgeleuchtet hat, wenn wieder einmal
eine Epistel aus St. Pölten kam, und daß sie diese Dokumente wie Reliquien in
einem Kästchen aus Sandelholz zwischen Lavendel und trockenen Rosenblättern
aufbewahrt hat.

Der Februar hatte begonnen. Die Mandelbäume blühten in den Gärten von San Remo.
In einen warmen Mantel gehüllt, saß ich in der Loggia unsrer Villa, die mit
vollem Recht den Namen Paradiso trug. Sie saß mir gegenüber, einen der Briefe
meiner Mutter auf den Knien und Tränen in den Augen.

»Deine Mutter ist eine Heilige!« sagte sie andächtig. Im Laufe meiner Krankheit
hatte sie sich gewöhnt, mich zu duzen, während ich mir das Sie nie abgewöhnen
konnte, obwohl ich sie bei ihrem Vornamen Marie nannte. »Daß es wirklich solche
Frauen gibt!«

Ich sah sie groß an. Ich liebte meine Mutter zärtlich. Daß sie aber eine so
hervorragende Ausnahme bilde, war mir nie aufgefallen. Sie war, wie sie fast
alle waren, die meine Kindheit umgeben hatten, nur anmutiger, liebenswürdiger;
war eben meine Mutter und mir infolgedessen tausendmal teurer und wertvoller
als die andern.

Die Selvaggini sah ein Weilchen stumm vor sich hin. Zwischen den dünnen
Riviera-Palmen starrte sie in die dunkelblaue Unruhe des Meeres. »Wie sich das
herumschlägt!« murmelte sie. »Wie sich die Wellen eine nach der andern
untergraben oder überstürzen; wie eine die andre zugrunde richtet, eine jede
sich abquält in rastloser Unruhe wie ein Rätsel, das nach seiner Lösung ringt!
Ein jedes Leben ist so ein Rätsel. Und darüber wölbt sich der weite stille
blaue Himmel!«

»Nun, immer ist er auch nicht blau, der Himmel.«

»Du hast ganz recht,« erwiderte sie. »Wolken ziehen drüber hin; aber man weiß
doch immer, daß hinter den Wolken das Blau steht. Vom Meer weiß man nichts;
nichts, als daß es schön und grausam ist. Manches Mal denke ich, die Erde ist
einfach die Hölle oder das Fegefeuer, und das Leben ist die uns auferlegte
Strafe und Qual.«

»Ist es denn immer eine Qual?« fragte ich.

Sie schauderte und faßte sich an beiden Händen so krampfhaft fest, daß ich sah,
wie sie sich die Nägel ins Fleisch grub.

»Meine arme Mutter hat sich vor mir öfters über ein Unglück, über eine Mühsal
beklagt,« bemerkte ich, »nie über das Leben selbst, und sie ist eine arme
Witwe, die mit Müh und Not drei Töchter in der Provinz großzieht und ihren
einzigen Sohn von einer fremden Wohltäterin gesundpflegen lassen muß, weil ihr
die Mittel fehlen, es selber zu tun. Und Sie sind eine geniale Künstlerin, eine
der Königinnen der Erde! Sie haben alles genossen, was die Welt zu bieten hat,
und erklären das Leben für eine Qual?«

»Ich hab' dir's schon einmal gesagt, deine Mutter ist eine Heilige, ein Engel.
Sie gehört nicht unter uns. Ich begreife gar nicht, wie sie sich mit dem Leben
abfinden kann, das sie führt.«

Später hab' ich's verstanden, damals begriff ich nicht, begriff durchaus nicht,
was gerade »Wunderbares« an meiner Mutter sein sollte.

Mit einer bösen Falte zwischen den Brauen und einem trotzigen sich zur Wehr
setzenden Ausdruck um den Mund fuhr sie fort: »Aber eine solche Frau kann keine
Künstlerin sein, mit einer solchen Lebensführung ist es unmöglich – und doch
vielleicht ... wäre es möglich, Inspiration zu schöpfen aus der Askese... man
berauscht sich nicht nur am Genuß – man berauscht sich auch am Hunger. Niemand
hat eine lebhaftere, eine extravagantere Phantasie gehabt als der heilige
Antonius.«

Da erschien der alte Diener und brachte ihr auf silberner Platte (es ging
vornehm bei ihr zu) eine Visitenkarte. Ich sah, daß sie die Farbe wechselte und
ihr der Besuch mißliebig war, aber ehe sie sein Erscheinen verhindern konnte,
was offenbar ihre Absicht gewesen, stand er schon vor ihr auf der Loggia.

Es war ein sehr schöner Mann, in reifen Jahren, aber entschieden jünger als
meine Beschützerin, Pole bis in die Fingerspitzen, der polnische Aristokrat a
la sauce parisienne. Er hatte volles graues Haar, das er an der Stirn etwas
zurückgestrichen und an den Schläfen mit kühnem Schwung hinaufgebürstet trug,
hübsche, regelmäßige, etwas weichliche Züge und einen grauen, keineswegs
übertriebenen Schnurrbart mit leicht aufgekräuselten Enden. Seinen Jahren gemäß
war er ziemlich breit in den Schultern und überhaupt stämmig. Was mir am
meisten an ihm auffiel, das waren seine hellblauen Augen, die, meistens mit
einem schmachtenden Ausdruck behaftet, manchmal ganz unerwartet aufblitzten,
worauf sie plötzlich die Farbe einer scharfgeschliffenen, heimtückischen Waffe
annahmen.

So gut mir seine Erscheinung anfangs gefiel, so sehr verdrossen mich seine
Manieren, die voll von unnötigen Überschwenglichkeiten und Faxen waren.

Beim Betreten der Loggia rief er: »Marie!« und streckte wie in Ekstase oder
Entrüstung seine beiden sehr gepflegten weichlichen, weißen Hände in die Luft.
Es war damals Mode geworden für Männer, keine Handschuhe zu tragen. » En voilà
une façon de traiter ses amis!«

Gleich darauf ließ er sich auf ein Knie vor ihr nieder und küßte ihr nicht nur
die Handrücken, sondern auch die Handflächen. Es bereitete mir eine boshafte
Genugtuung, zu konstatieren, daß es ihm schwerfiel, sich wieder aufzurichten.
Dabei merkte ich, daß er, wie nur ein sehr guter Bekannter, Hut und Stock
unaufgefordert weggelegt hatte.

» Vous me saviez pourtant à Nice«, fuhr er, immer französisch plappernd fort,
und ich muß sagen, er plapperte es mit einem famosen Akzent, genau wie ein mir
bekannter Papagei, der sich lange in einer Pariser Familie aufgehalten hatte.
»Warum haben Sie mir denn kein Zeichen gegeben? Sofort wäre ich zu Ihnen
gestürzt, vielleicht hätte ich Ihnen nützlich sein können.«

»Ich war momentan viel zu sehr mit meinem Kranken beschäftigt, um mich Ihrer
überhaupt zu erinnern,« gab sie zurück. Die Worte klangen unliebenswürdig, aber
sie waren von einem Lächeln begleitet, und zugleich hob sie beide Hände an die
Ohren, um nach ihren Boutons zu greifen. Diese Geste war charakteristisch für
sie. Bis dahin hatte ich einfach geglaubt, sie wolle sich damit versichern, ob
die kostbaren Steine sich an ihrem Platz befänden, jetzt zum erstenmal kam mir
der Gedanke, daß die Geste, die sich so sehr dazu eignete, ihre ungewöhnlich
schönen Hände zu zeigen, mit einer gewissen Koketterie verbunden war.

»Wie Sie sehen, hab' ich einen Pflegesohn!« Sie lachte etwas gezwungen.

»Ach so! Cela explique!« Immer wieder fiel er ins Französische. Wie viele Polen
hatte er so lange in Paris und Nizza gewohnt, daß ihm die französische Sprache
geläufiger war als die polnische. Das soll durchaus nicht bedeuten, daß er das
Polnische vergessen hatte. Sobald er es bei irgendeiner ernstlichen Gelegenheit
– das ist bei den Polen immer eine politische – benötigte, fand er es sofort
wieder.

»Wollen Sie uns bekannt machen, Marie?«

»Herr Raimund Schmieden – Graf Dazinsky« sagte sie.

Er reichte mir die Hand und versicherte mir, daß er sich sehr freue, mich
kennenzulernen. Ich konnte mich nicht dazu überwinden, ihm eine
Gegenversicherung zu bieten. Er war mir vom ersten Augenblick an antipathisch
trotz seiner Schönheit, seiner Vornehmheit und seinen verbindlichen Manieren;
vielleicht sogar ein wenig infolge von alledem.

Sie fetzten sich nun beide auf die Loggia in einiger Entfernung von mir. Meine
Wohltäterin ließ Tee bringen und allerhand köstliches Beiwerk. Sie servierte
mit einer mir an ihr ganz neuen pikanten Anmut, wobei sie Wert darauf legte,
mich zuerst, und zwar aufs reichlichste und aufmerksamste, zu versorgen, ehe
sie sich ganz ihrem alten Verehrer widmete.

Als er seinen Imbiß beendet halte, zog er ein goldenes Zigarettenetui mit einem
Saphir in der einen Ecke aus der Brusttasche und bot ihr eine »Papiros«, wie er
es nannte. Obzwar sie sonst nie rauchte, nahm sie das feine weiße Röhrchen
zwischen ihre Finger und fing an, feingekräuselte Wölkchen vor sich
hinzublasen. Ich hatte noch nie eine Frau mit solcher Grazie rauchen sehen.
Eine leichte Röte färbte ihr die Wangen, ihre blaugrünen Augen glänzten und
funkelten unter den dunklen Wimpern wie noch nie. Wie deutlich ich sie vor mir
sehe! Sie war ganz einfach gekleidet: ein dunkelblauer Sergerock von Redfern
(Sie sehen, ich fing an, in ihre Schneidergeheimnisse eingeweiht zu sein) und
eine allerdings ziemlich komplizierte weiße Batistbluse, über die sie lose –
sie bald höher ziehend, bald ganz zurückgleiten lassend – ihre beliebte Boa aus
dunklem Zobel trug. Dazu das noch immer reiche, in losem Geringel
zurückgestrichene, hochauf frisierte Haar – ein paar Löschen in der Stirn,
blitzende Steine in den Ohren und blitzende Steine an ihren schlanken, weißen,
rosig gespitzten Fingern.

Herr Gott, muß sie schön gewesen sein! sagte ich mir, und gleich darauf kam mit
der Gedanke: Wie schwer muß es einer so schön gewesenen Frau werden, sich in
den Verfall ihres Äußeren zu finden. Zum ersten Male begriff ich, was es für
die Selvaggini heißen mußte, »alt« zu werden.

Das Alter, das für so viele andre Frauen nur eine sanfte Beruhigung bedeutet,
eine freundliche Brücke zu der Resignation, die uns so vieles im Leben
erleichtert und uns die Freude an einer Menge kleiner Genüsse lehrt, an denen
wir in unsrer stürmischen, der Zukunft und all ihren Wahnbildern
entgegenrasenden Jugend blind oder überlegen vorüberzustreifen pflegen – dieses
Alter mußte für Frauen wie die Selvaggini ein Gefängnis bedeuten, in dem ihre
Schönheit und ihre Kunst wie zwei zum Tode Verurteilte in einer sich gegen den
unerbittlichen Richtspruch der Zeit auflehnenden Verzweiflung herumschlugen.
Das Alter beständig abwehrend, immer wieder um Aufschub flehend, verfallen
solche Frauen schließlich einer Art halb lächerlichen, halb schauerlichen
Wunderglaubens, der ihnen vorlügt, daß für sie die Zeit stehengeblieben ist,
die Naturgesetze umgestoßen worden sind, daß vor dem herrlichen Meisterwerk
Gottes, als das sie sich fühlen, das Alter in scheuer Ehrfurcht zögert und
nicht wagt, an seine Vernichtung zu schreiten.

Natürlich hätte ich damals mein Gefühl in dieser Sache nicht so bestimmt
auszudrücken gewußt wie jetzt, aber es war doch ganz deutlich in mir erwacht.

Obwohl beide französisch redeten, fing ich hie und da einen Satz auf.

Er versicherte ihr, daß sie schöner als je sei, »d'un charme plus capiteux«,
und sie lächelte übermütig, den Kopf zurücklehnend, mit schelmisch zwinkernden
Augen. Sie hatte die Beine übereinandergekreuzt. Zum erstenmal bemerkte ich,
wie schön der Fuß, wie fein der Knöchel war, ein leichtdurchbrochener schwarzer
Seidenstrumpf, ein schmaler schwarzer Glanzlederschuh mit diskreter Schnalle
kleideten ihn vortrefflich.

Der Blick des Grafen richtete sich darauf. »Noch immer der schönste Fuß der
Welt!« sagte er.

Sie zuckte die Achseln und erwiderte irgend etwas, wobei ihre Stimme um
wenigstens eine Terz höher war, als wenn sie mit mir sprach. Sie war mit
einemmal ganz Polin.

Ich verstand, daß er sie aufforderte, nach Nizza zu kommen, um mit ihm und
einer Dame, die er Juja (das Jot wie das französische Je ausgesprochen) nannte,
zu frühstücken.

» Nous ferons le déjeuner aux huitres et au champagne!« setzte er hinzu. »Und
wir werden uns an alte Zeiten erinnern, Marie!«

Da wurde sie mit einemmal ernst. »Wer sagt Ihnen, daß ich mich gern an alte
Zeiten erinnere?« erwiderte sie.

»Ich urteile nach mir!« versicherte er mit einem leidenschaftlichen Blick.

»Ich liebe es nicht, Gräber aufzuwühlen – je crains les revenants«, sagte sie
und schauderte.

Ein Schweigen fiel zwischen sie und ihn.

»Nun, dann wollen wir von der Zukunft reden,« rief er herausfordernd aus.

Sie aber runzelte die Brauen: »Die fürchte ich noch mehr!« erwiderte sie.

» Décidément, je n'ai pas de chance!« lachte er. »Aber zwischen Vergangenheit
und Zukunft können wir uns doch an der Gegenwart freuen. Sagen Sie, Marie, wann
kommen Sie zu mir? Bestimmen Sie den Tag!«

Sie zögerte. Ihr Blick schweifte zu mir herüber. »Vorläufig kann ich meinen
Kranken nicht verlassen, er ist sehr ungeduldig und unvorsichtig!« Mir
freundlich zulächelnd, drohte sie mir mit dem Finger.

»Er scheint Sie sehr in Anspruch zu nehmen, der Kranke,« bemerkte er trocken,
wobei er nicht die Selvaggini, sondern die Spitzen seiner hellen Halbschuhe
ansah.

»Da ich ihm fast das Leben gekostet habe, bin ich ihm schuldig, es ihm
zurückzuerstatten,« sagte sie.

»Ich verstehe nicht. Das müssen Sie mir ein andermal erzählen, jetzt ist,
fürchte ich, keine Zeit mehr dazu.« Er zog seine Uhr, die er ohne Kette in der
Westentasche trug, ließ den goldenen Doppeldeckel aufspringen und stellte fest,
daß es Zeit sei, sich auf die Bahn zu begeben.

Sie setzte ihren Hut auf, der in einer Ecke der Loggia lag, wobei sie, was mir
auffiel, ein Spiegelchen aus der Handtasche nahm und ihre Stirnlöckchen
zurechtzupfte. Das hatte sie bisher nie getan. Bildschön sah sie aus,
unwahrscheinlich schön für eine Frau Mitte der Fünfzig.

»Ich will Sie auf die Bahn begleiten, Kasimir,« sagte sie, indem sie ihre
langen schwedischen Handschuhe über die Finger streifte. Damals trugen Damen
auch bei Tag Ärmel, die nur über den Ellenbogen reichten. Hingegen knöpften sie
ihre Kragen am Halse bis unter das Kinn zu.

»Wir sind ja en villégiature, ich brauche keine Jacke anzuziehen. J'ai trop
chaud! – Hast du alles, was du brauchst, mein Kind? Da ist die Glocke, noch
eine Decke ... nein ... es ist heiß wie im Sommer. – Ich bin gleich zurück.«

Unterhalb der Loggia hörte ich die beiden reden. Er war mürrisch und
unzufrieden, seine Worte verstand ich nicht, aber die ihren: »Kasimir,« wandte
sie ein, »'s ist ja ein Kind, ein armes krankes Kind!« Ihre Stimme hatte alle
Affektation verloren, es war wieder die goldene Stimme voll mütterlicher Güte,
die ich anbetete.

Er aber antwortete: » Quant, à ça... das Kind wird gesunden, et tu as toujours
aimé la jeunesse!«

Ich erinnere mich noch, wie unangenehm mich die Worte berührten, wie mir das
Herz zu klopfen begann. Warum duzte er sie plötzlich? Was meinte er nur? Was
konnte er meinen?

Ehe ich die Antwort gefunden, war meine Wohltäterin von der Bahn zurückgekehrt,
ein wenig außer Atem und offenbar in gehobener Stimmung. Sie setzte sich,
zupfte an ihrem Jabot, in das sie einen Veilchenstrauß gesteckt hatte, schwieg
eine Weile und fing plötzlich an zu lachen – girrend, perlend, mit
zurückgeworfenem Kopf, etwas theatralisch: »Der Narr! Der Narr!« rief sie. »Er
ist verliebter in mich als je. Ha, ha, ha, denke dir, er hat mir einen
Heiratsantrag gemacht!«

»Nun ... und?« fragte ich gespannt und, wozu ich gar kein Recht hatte, böse.

»Aber ich bitte dich, eine Frau in meinem Alter!« Dabei kniff sie die Augen
zusammen und streifte mich mit einem scheuen fragenden Blick. Ich erriet, daß
sie tröstenden Widerspruch von mir erwartete. Den aber gönnte ich ihr nicht.
Ich war zu verstimmt dazu. Mich auf das hohe Roß meiner jungen Weisheit
setzend, erklärte ich ihr: »Das Alter hat damit nichts zu tun. Warum sollten
zwei alte Freunde nicht ihre Existenzen vereinigen und sich in Gottes Namen, um
unnützem Geschwätz den Faden abzuschneiden, heiraten? – Aber den dürfen Sie
nicht heiraten, Marie ... meine angebetete, vergötterte Wohltäterin und
Freundin!«

»Warum nicht?«

»Weil er Ihrer nicht würdig ist!« Eine scharfe Falte zeichnete sich zwischen
ihren Brauen. Sie antwortete nicht mehr.

Die Sonne hatte sich indessen gesenkt. Ich vergaß alles über dem
unvergleichlichen Anblick, der sich mir bot. Die Wolken am Horizont und das
Meer verschmolzen in einer wilden, leuchtenden Farbenorgie, die aussah, wie aus
Flammen und Blut gemischt. Dann verschwand die Sonne, die Dämmerung zog graue
Schleier über die Wolken und streute ihren Aschenregen über das Meer. Es
verschwand in dem sich verdichtenden Dunkel, man sah nichts mehr davon als die
weißen Kämme der Wellen, wie sie gespenstisch aus tiefem Grau aufschimmerten,
und man hörte die Wellen schreien.

Die freundlichen Rosenranken um die Loggia wurden schwarz, der Himmel war blaß
und leer.

Der Diener trat heraus, um zu fragen, ob es nicht Zeit sei, daß ich in mein
Zimmer zurückkehre. Er war eine Vertrauensperson und ganz berechtigt, sich
unaufgefordert in meine gesundheitlichen Angelegenheiten zu mischen.

»Die höchste Zeit! Gute Nacht!« rief die Selvaggini und winkte mir
verabschiedend zu, so daß ich ihr nicht einmal die Hand reichen konnte. Mit
Genuß streckte ich mich auf meinem weißen frischen Lager zurecht. Da ich nach
meiner Krankheit zum erstenmal so lange an der Luft gewesen, fühlte ich mich
müde und genoß die Ruhe, doch mischte sich eine innere, immer stärker
anwachsende Verstimmung in diesen Genuß.

Der Professor hatte eine Pause gemacht, als wollte er in der Erinnerung jene
Tage noch einmal nachkosten. Dann fuhr er fort:

Die Zeit verging. Warum kam sie denn nicht, wie jeden Abend, um nach mir zu
sehen? Nun, sie fand es wohl nicht mehr nötig, mich noch weiterhin so wie
bisher zu verzärteln und zu verwöhnen. Ich war schon zu gesund dazu.

Bisher war sie jeden Abend gekommen, hatte mir eine Tasse Bouillon gebracht und
sich an mein Bett gesetzt. Wenn mich der Husten plagte, las sie mir vor; wenn
mir wohler war, plauderten wir miteinander, das heißt, sie plauderte, ich hörte
zu, während sie mir allerhand interessante Dinge aus ihrem Leben erzählte. Bald
schilderte sie mir die kurzweiligen Eigentümlichkeiten eines der vielen
Potentaten, mit denen sie in persönlichem Verkehr gestanden, oder sie klärte
mir einen politischen Vorfall auf, den sie durch ihre persönlichen Beziehungen
in seinem rechten Licht gesehen und von dem ich mir eine ganz falsche
Vorstellung gemacht hatte. Wenn sie ihren guten Tag oder Abend hatte, war ihre
Unterhaltung so interessant wie ein geistvolles altes Memoirenwerk, in dem man
nicht müde wird zu blättern.

Ich horchte und horchte, sie kam nicht. Es war der alte Luigi, der mir diesmal,
eine halbe Stunde später als sonst, die Tasse Bouillon brachte. Übellaunig
schob ich sie weg. Immer noch horchte ich, ob sie kommen werde. Ich hörte aber
nichts, nichts als die Stimmen der Wellen, die immer trauriger, immer
trostloser wurden. Plötzlich vernahm ich etwas, das trauriger, trostloser war
als sie. Ihren Schritt, den Schritt meiner Wohltäterin, nach dem ich mich
gesehnt. Aber mir näherte er sich nicht, über meinem Zimmer hörte ich ihn, in
dem von ihr bewohnten Gemach. Wie er auf und ab hastete – schneller, immer
schneller. Er schien etwas zu fliehen. – Was? ... Konnte sie wirklich verliebt
sein in den Polen? fragte ich mich. Kämpfte sie mit sich? Arme Frau! Mein
Mitleid war nicht tief. Die Sache berührte mich eher verdrießlich als tragisch.
Ich drehte das elektrische Licht ab, seufzte ein letztes Mal und schlief ein.
Im Traum war mir's, als ob sich jemand über mich gebeugt und mich ganz leise
auf die Stirn geküßt hätte.

Als ich aufwachte, war niemand da. Hab' ich wirklich geträumt? fragte ich mich.
– –

»Die gnädige Frau läßt fragen, wie der junge Herr geschlafen hat,« meldete der
Diener, als er am nächsten Morgen mit meinen Kleidern über dem Arm in mein
Schlafzimmer trat. »Zunächst möchte sie wissen, ob der junge Herr wohl genug
ist, mit der Gnädigen auf der Loggia zu frühstücken oder heute noch sein
Frühstück im Bett zu nehmen wünscht.«

Ich hatte ausgezeichnet geschlafen und eilte auf die Loggia hinaus. Sie kam mir
mit ausgestreckten Händen entgegen. Sie war bezaubernd. Keine Spur mehr von der
Unruhe, die sie gestern durchfiebert hatte. Ihr Blick, ihr Lächeln, ja jede
Falte ihres Kleides, jeder Bug ihrer Frisur atmete gütige Mütterlichkeit. »Ist
mein schlimmes Kind wieder gut?« fragte sie.

»Das schlimme Kind schämt sich!« rief ich, indem ich gerührt ihre Hände, eine
nach der andern, küßte und sie länger als sonst an die Lippen hielt. »Hat keine
Veranlassung dazu. Das Kind hatte recht,« erwiderte sie. »Ach, mein Lieber, du
darfst nicht vergessen, daß du es mit einer alten Komödiantin zu tun hast. –
Wir haben so manchmal plötzliche Anfälle von Jugendlichkeit, besonders wenn wir
mit Leuten zusammenkommen, die uns miterlebt haben.«

»Wie können Sie von sich im Plural sprechen, Marie! – Es gibt keine zweite wie
Sie auf der Welt,« entgegnete ich ihr entrüstet.

»Meinst du?« Sie runzelte die Brauen, und um ihre erschlafften Lippen, die nur
noch im Lächeln schön waren, zuckte es. »Ich glaube, du irrst. In mancher
Beziehung bin ich typisch. Es ist fast ein Trost,« fügte sie sehr leise hinzu,
»daß man mit seinen Gebrechen nicht allein steht auf der Welt. Man schämt sich
weniger ... Grüble nicht weiter nach über die Dummheiten, die ich sag', und laß
dir's schmecken.«

Und ich ließ mir's schmecken. Oh, der exquisite Tee, den sie mir braute, die
heißen Röstschnitten mit frischer Butter dazu, das kalte Fleisch in Aspik, der
wie zerkrümelte Goldopale glänzte; die weichen Eier, die wie Mandeln
schmeckten, und zum Schluß die in Eis gekühlte Pampelmuse! Und alles das an
einem Tisch, der von Silber und Glas und feinem Porzellan funkelte, mit einem
Rosenstrauß in der Mitte und Rosen ringsherum. An den Säulen der Loggia rankten
sie empor, von dem Dach nickten sie herunter, über den Rand der Balustrade
guckten sie zu uns herein – rote, rosa, lachsrote und weiße, und zwischen den
Rosen der Blick auf den blauen Himmel und das Meer.

Als das Frühstück beendet, nahm sie von einem kleinen Korbtischchen, an dem sie
in der Loggia zu schreiben pflegte, einen Brief, der, wie ich von weitem sah,
an den Grafen Dazinsky adressiert war.

»Fühlst du dich wohl genug, einen kleinen Gang für mich zu machen?« fragte sie.

»Wohl genug, um zu Fuß nach Mentone zu gehen!« flunkerte ich.

»Nun, eine solche Kraftanstrengung möchte ich dir vorläufig doch nicht zumuten!
« erwiderte sie mit einem drolligen Lächeln. »Alles, worum ich dich bitte, ist,
diesen Brief in den nächsten Postkasten zu werfen.«

Es handelte sich um zwanzig Schritt. In zwei Minuten hatte ich mich des
Auftrags entledigt und war bei ihr zurück.

»Es war lieb von dir, nicht zu fragen, was ich geschrieben,« murmelte sie
weich.

»Ich hab's ja erraten – Sie haben ihm abgesagt.«

»Richtig – und zwar energisch. Er wird uns nicht mehr stören.«

»Das ist herrlich. Marie, Sie sind nicht nur die größte Künstlerin, sondern
auch die beste, edelste Frau auf der Welt.«

Sie hatte sich von der Loggia entfernt und saß im Wohnzimmer in einem niedrigen
englischen Klubsessel.

»Mein Gott, ich wußte, daß dich die Sache verdroß, und wollte dir den Stein so
bald als möglich vom Herzen nehmen. » Eh, mon Dieu, ces choses là ne sont plus
de mon âge!« versicherte sie und rieb sich ein wenig die Augen. Noch nie hatte
sie ihr Alter so sehr betont; noch nie hatte sie mich so zutraulich gemacht.
Ich weiß selbst nicht, wie es kam, daß ich plötzlich auf der Seitenlehne des
Klubsessels neben ihr saß und den Arm um ihre Schulter legte.

»Ich habe es Ihnen schon gestern gesagt,« bemerkte ich leise, »es sind nicht
die Jahre, die in diesem Falle eine Verbindung ausschließen, es ist der Unwert
des Freiers.«

»Hm!« Sie sah plötzlich zu mir auf. »Wenn du so alt wärst wie Dazinsky – so
dürfte ich heiraten ... ich nehme natürlich den Fall an, daß du mich wolltest.«
Sie lachte.

Ich aber blieb ernst. »Natürlich würde ich wollen,« erklärte ich. »Aber wert
wäre ich Ihrer auch nicht. Nur ... würde ich die Situation doch wohl würdiger
auffassen als der polnische Graf, ich würde Ihnen die Achtung und Verehrung
entgegenbringen, auf die Sie Anspruch haben, anstatt Ihnen unangebrachte Faxen
und geschmacklose Komplimente zu bieten.«

»Hm! Und wenn mir nun die geschmacklosen Komplimente Freude machen, du
vorlauter Bub?«

»Das glaube ich Ihnen nicht!«

»So, das sagst du, weil du sie für verlogen hältst; weil es für dich jungen
Frechdachs ganz ausgeschlossen ist, daß sich jemand noch in eine alte Frau wie
mich verlieben könnte.«

Ich schwieg betroffen, da dies allerdings meine Gedanken gewesen waren. Ein
Weilchen blieb auch sie stumm, dann plötzlich: »Und nehmen wir den andern Fall.
Wenn, anstatt daß du so alt wärst wie ich, ich so jung wäre wie du – was dann?«

»Dann,« jauchzte ich, »dann wäre ich so rasend verliebt in Sie, Marie, aber so
rasend verliebt, daß ich die Welt aus den Fugen heben würde, um Sie zu
erringen!«

»Und du würdest mich heiraten?«

»Natürlich, wenn Sie mich wollten. Ich müßte mir doch ein Recht sichern, alle
Männer totschlagen zu dürfen, die sich an Sie heranwagen würden.«

Ich hatte, wie Sie sehen, einen scherzhaft übertriebenen Ton angeschlagen. Sie
aber war ganz ernst geblieben.

»In was für tolle Faseleien wir uns verirrt haben!« sagte sie. »Die dreißig
Jahre, die zwischen uns beiden liegen, kann der liebe Gott selbst nicht
hinwegräumen.«

»Warum sollte er auch!« rief ich übermütig. »Es ist ja so herrlich, wie's ist.
Es könnte gar nicht schöner sein.«

Sie schloß die Augen, um ungestört zu träumen. »Meinst du?« murmelte sie leise,
und plötzlich, ganz unvermittelt fing sie an, krampfhaft zu schluchzen.

»Marie, was haben Sie?« Ich kniete vor ihr nieder und bedeckte ihre Hände mit
Küssen. »Sie wissen ja, welchen Anteil ich an allem nehme, was Sie betrifft.
Marie, schütten Sie Ihr Herz aus!«

Ich war unglaublich töricht, wie Sie sehen, und hatte von ihrem eigentlichen
Gefühlszustand keine Ahnung. Sie schlug die Augen auf, heftete den Blick voll
auf mich, prüfend, nachdenklich. Dann, mir ihre Hände entziehend: »Es ist
nichts,« sagte sie kalt. »Die Angst vor dem Altwerden, die mich plötzlich
überkommen hat. Eigentlich bin ich's ja schon, aber leider vergess' ich's
manches Mal. Du warst so freundlich, mich dran zu erinnern. – Ach, wenn wir ein
wenig musizierten, um auf andre Gedanken zu kommen?«

Ich setzte mich ans Klavier. Es war das erstemal seit meiner Krankheit, daß sie
mir vorsang. Anfangs klang ihre Stimme verschleiert, bald aber entwickelte sie
in dem engen Umfang, der ihr verblieben war, ihre ganze magische Pracht. Sie
sang die schönsten Lieder von Brahms: »Immer leiser wird mein Schlummer« –
»Meine Liebe ist grün«.

»Himmlisch!« murmelte ich leise, trunken vor Begeisterung. »Aber jetzt noch ›O
Nachtigall!‹ und ›Du junges Grün‹!« Sie schüttelte den Kopf, wobei sie ganz
blaß wurde. »Nein, die Lieder singe ich dir nicht!«

»Und warum?«

»Weil ...« begann sie mit einem traurigen, fast ängstlichen Blick, als der alte
Luigi mit einer Karte eintrat.

Kaum aber hatte sie den Namen davon abgelesen, so nahm ihr Gesicht einen
triumphierend freudigen Ausdruck an. »Ich lasse bitten!« rief sie und eilte dem
Diener nach, dem Gast entgegen.

Es war ein ekliger Kerl mit dickem Schnurrbart, der sich in einen Backenbart
mit ausrasiertem Kinn verlief, dazu eine Hakennase, sehr starke weiße Zähne und
abstehende rote Ohren. Er trug eine rote Krawatte und roch nach Knoblauch. Am
liebsten hätte ich ihn mit einem Fußstoß erledigt.

Die Selvaggini breitete ihm die Arme entgegen. »Jack,« rief sie, » Jack, quel
bon vent t'amène!« Und sie ließ sich von ihm auf beide Wangen küssen.

Ich verließ das Zimmer. –

Eine Stunde später schallte durch das ganze Haus die triumphierende Zerlegung
eines Septimenakkordes durch zwei Oktaven. Die Selvaggini probierte ihr hohes C
. – – Ich hatte ihr, wie sie mir beim Lunch mitteilte, Glück gebracht. Jack,
ein berühmter, amerikanischer Theateragent, war gerade an der Villa Paradiso
vorübergegangen, als sie sang. Bezaubert von dem Wohlklang der Stimme, hatte er
gehorcht, sich erkundigt, ob das die Selvaggini sei, worauf er sich sofort zu
ihr begeben habe, um ihr ein Engagement am Neuyorker Metropolitan anzubieten.

»Süperbe Bedingungen – süperb ... ich soll nur noch dem Direktor des
Metropolitan vorsingen ... oh, ich hab' ihm gleich gesagt, daß es mit meiner
Höhe nicht mehr so bestellt ist wie früher – aber ... ich werde andre Partien
singen; die Azucena im Troubadour anstatt der Leonore –, die Fides anstatt der
Bertha – und dann ... man transponiert, man schwindelt ein wenig ... oh,
Raimund, du kannst dir nicht vorstellen, was das für unsereinen bedeutet, zu
fühlen, daß man nicht ganz ausgeschaltet ist, daß man als Künstlerin noch etwas
gilt! – Ich werde mir ein neues Publikum erobern ... vielleicht ...« Totenblaß
schloß sie die Augen. »Vielleicht« – ihre Stimme klang matt wie die einer
Schlafwandlerin –, »vielleicht werde ich noch einmal den großen Donner hören!«
– – Der Kontrakt wurde abgeschlossen. Das ihr zugestandene Honorar war
kolossal. Im nächsten Januar sollte sie ihr dreimonatiges Gastspiel antreten.

Natürlich gönnte ich ihr diese Genugtuung. Ich gratulierte ihr von ganzem
Herzen dazu. Mitten aus ihrer Freude verdroß sie etwas. »Und unsre Trennung
wird dir ganz gleichgültig sein – du wirst mich gar nicht entbehren?« fragte
sie.

»Entsetzlich werde ich Sie entbehren! Marie, wie können Sie nur fragen!«

»Nun, du kannst ja mitkommen nach Amerika! Es wird dir nützlich sein, das
Wunderland kennenzulernen!«

»Aber, Marie! ... Und mein Beruf?«

Sie wurde nachdenklich und schwieg. Nach ein paar Sekunden den Kopf hebend:
»Indessen wollen wir die Zeit ausnützen, die wir noch haben!« erklärte sie.
»Vor allem werde ich an den Doktor telephonieren, damit er deinen Zustand prüft
und mir sagt, ob wir heute unsre erste Ausfahrt machen können. – Ach, es wär'
zu schön ... an blühenden Mimosenbäumen und Rosenhecken vorbei, die Küste
entlang. Neben uns der Abgrund, und am Boden des Abgrunds der Himmel, ein
wilder, unruhiger Himmel, aber immerhin der Himmel. Das blaue, wunderschöne
Mittelländische Meer!«

»Aber wird Ihnen da nicht schwindeln, Marie?« fragte ich.

Sie zuckte die Achseln. Momentan bin ich viel zu sehr mit wichtigen Dingen
beschäftigt, um mich vor Lappalien zu fürchten. In den großen Lebensmomenten
wird jeder Mensch Fatalist. – Entweder sing' ich im Januar die Senta in
Neuyork, oder das Schicksal räumt mich früher aus dem Weg. Dann wird es wohl
wissen, warum ...« Die letzten Worte murmelte sie mit ihrer köstlichen Stimme
ganz leise und schleppend vor sich hin. Gleich darauf warf sie den Kopf zurück.
»Aber warum sollte mich das Schicksal hinwegräumen, warum sollte ich nicht noch
eine letzte künstlerische Auferstehung erleben? Wenn sich einer auf der Welt
auskennt, so ist's Jack!« Und plötzlich ganz unvermittelt schmetterte sie die
durch zwei Oktaven reichende Zerlegung heraus, die im hohen C gipfelte. Sie
wurde blau im Gesicht vor Anstrengung, aber es gelang ihr, das C mehrere
Sekunden lang festzuhalten.

Damals erschrak ich vor ihr. Ich habe es Ihnen schon einmal gesagt, verehrte
Freundin, daß bei der Selvaggini die Erotik etwas Nebensächliches,
Untergeordnetes war. Die Hauptsache war ihre Kunst.

Dieser Umstand allein mag mich davor bewahrt haben, daß sich unsre Beziehungen
nicht schon damals in einer unangenehmen und tragischen Art zuspitzten.

Von einem Augenblick zum andern hatte unsre Freundschaft an Interesse für sie
verloren. Nicht daß sie es an Liebenswürdigkeiten für mich hätte fehlen lassen.
Durchaus nicht. Aber die Liebenswürdigkeiten entstammten einem andern Gefühl
als früher, es waren die Liebenswürdigkeiten einer aufmerksamen Hausfrau, einer
guten alten Freundin, nichts mehr.

Sie lebte nur noch in dem einen Gedanken, dem Gedanken an die Auferstehung
ihrer Kunst. Immer wieder, manchmal ganz unvermittelt, wenn sie die Treppe
herab zu den Mahlzeiten kam, ließ sie ihre in dem hohen C gipfelnde
Lieblingsarpeggie erschallen. Sie schmetterte die Töne heraus, daß die Wände
zitterten, aber es war kein Wohllaut drin, das konnte ich mir nicht verhehlen.

Sie selbst schien sich des Umstandes mitunter bewußt, aber nur unklar und
vorübergehend. Oft, wenn sie sich vom Klavier abwendete, murmelte sie
ungeduldig vor sich hin: »Ach, Jack versteht's, Jack irrt sich nie!« Und sie
fuhr fort, zu üben. –

So manche Lücke hatte sich in ihre Stimme geschlichen, die sonst mühelos
ausgeglichen eine lange Reihe von Perlen gebildet hatte. Sie quälte sich
unaussprechlich damit ab, die Lücken auszufüllen, die Unebenheiten zu glätten,
wobei sie es nicht verhindern konnte, daß hie und da ein häßlicher Mißlaut
ihren Lippen entschlüpfte.

Einmal war ich gerade ins Zimmer getreten, als ihr so eine Tonentgleisung
widerfuhr. Den bösen, gehässigen Blick, den sie mir zuwarf, als sie meiner
gewahr wurde, vergesse ich nie. Seitdem schlich ich mich immer von Hause fort,
wenn sie anfing, zu üben. Sie war mir dankbar dafür.

Aber über allen Unbequemlichkeiten, die ihre Stimme ihr bereitete, hoffte sie
immer noch auf ... nun, auf ein Wunder. Sie lebte in einem beständigen Rausch,
in dem die Ekstase zwar manches Mal von Angstanfällen unterbrochen wurde, aber
doch, alle andern Empfindungen betäubend, sich immer wieder siegreich
behauptete. Manches Mal mitten im Gespräch verstummte sie plötzlich und blickte
mit halbgeöffneten Lippen still vor sich hin. Da wußte ich, daß sie in einer
Art Traumzustand dem »großen Donner« entgegenhörte, der noch einmal kommen
mußte.

Aber nicht nur, daß sie von dem großen Donner träumte, sie träumte auch von den
Millionen, die der Donner auslösen müsse. Der Hang zur Verschwendung, der ihr,
wie ich später hörte, in ihren Glanztagen bis zur Unzurechnungsfähigkeit
angehaftet hatte, war neuerlich über sie gekommen, doch nahm er die denkbar
liebenswürdigsten Formen an. Sie schenkte, schenkte von früh bis abends in
einem fort. Ich hatte viel Mühe, mich ihrer Großmut zu entziehen, ohne sie zu
verletzen. Ganz gelang es mir nicht. Einen Ring, den sie mir damals an den
Finger gesteckt, hab' ich heute noch. Sie hatte den Drang zum Schenken, zum
Beglücken, wie andre Leute den Drang zum Verbrechen haben, und manches Mal nahm
dieser Drang die extravagantesten Formen an. Einmal in Nizza sah sie zwei junge
Mädchen aus den bescheidensten Ständen mit sehnsüchtigen Augen vor dem
Schaufenster eines eleganten Putzmachergeschäftes stehen. » Voyons, me petites
,« rief sie, »kommt mit mir in den Laden und sucht euch die zwei schönsten Hüte
aus, die zu haben sind, ich will mich überzeugen, ob sie euch stehen!«

Ich sollte indessen draußen bleiben, um die Mädchen nicht einzuschüchtern. Aber
ich blieb nicht draußen, sondern ließ mir's nicht nehmen, zuzusehen, wie die
beiden Italienerinnen sich beim Wählen anstellen würden. Es war allerliebst,
wie sie mit ihren großen südlichen Augen herumstarrten und sich zukicherten und
zuflüsterten, die Hände ausstreckten und wieder zurückzogen, bis meine
Wohltäterin mit geschicktem Griff gerade die zwei passendsten Hüte entdeckte
und ihnen aufsetzte und lachte und bewunderte und die Mädel aufforderte, sich
im Spiegel anzuschauen, und ihnen schließlich jeder eine Banknote in die Hand
drückte für ein Kleid zu dem Hute. Dann setzte sie übermütig hinzu: »Jetzt
sollt' ich euch noch zwei hübsche Burschen verschaffen, die am Sonntag mit euch
spazierengehen.«

Da aber wurden die Mädchen sehr rot, lachten und zeigten ihre weißen Zähne.
Denn die Burschen hatten sie schon. –

Alle Tage machten wir die himmlischsten Ausfahrten und Spaziergänge. Damals
fiel mir's gar nicht ein, mir darüber Gedanken zu machen. Später hab' ich mich
gefragt, wie die Menschen sich unsre Beziehungen ausgelegt haben mögen. Sie
sprach von mir immer als von ihrem Neffen. Jetzt denke ich, die Leute hielten
mich für ihren uneingestandenen Sohn. Damals hätte mich dies fürchterlich
aufgeregt und verletzt. Jetzt ist es mir geradezu eine Beruhigung, das Faktum
feststellen zu können. Es kennzeichnet die Haltung, die sie mir gegenüber
bewahrte.

Die Menschen, besonders im Süden, haben für Liebesdinge eine ungemein feine
Witterung, und ihre Auffassung der Situation beweist, daß nichts in dem
Benehmen der Selvaggini war, das mich hätte abschrecken oder beunruhigen
können. –

Am 15. April lief die Miete für unsre Villa ab. Jedesmal, wenn wir von unsrer
täglichen Ausfahrt heimkehrten, fanden wir die Zimmer kahler und um einen Teil
jener Poesie und Behaglichkeit beraubt, welche die vielen der Selvaggini
gehörigen Sachen und Sächelchen den Räumen verliehen hatten, da der alte Luigi
die Stunden unsrer Abwesenheit ausnützte, sie nach und nach einzupacken. Immer
mehr nahm die Wohnung ihren ursprünglichen nüchtern eleganten
Chambre-garnie-Charakter an.

Mir war unsäglich traurig zumute.

Dann kam unser letztes kleines Diner, unser letzter Abend auf der Loggia. Ich
sagte ihr früher gute Nacht als sonst, damit sie mir's nicht ansehen möge, wie
traurig ich war.

Schlafen konnte ich nicht. Die ganze Nacht schlug ich mich ruhelos in meinem
Bett herum. Nicht einen Augenblick vergaß ich, wie bitter der Abschied war, der
mir bevorstand, der Abschied von einem Leben ohne Sorge, einem Leben voll Duft,
Schönheit und Sonnenschein.

Ich ließ mein Fenster offen, um den Duft noch voll zu genießen, und lauschte
dem Wind, wie er die Rosen um unsre Villa herum zauste und küßte, aber hinter
diesem Necken und Kosen, schien mir, grollte die unerbittliche Tragik des
Meeres. –

Den nächsten Vormittag, als die Männer kamen, das Klavier zu entfernen, war
mir's, als holten sie einen Sarg aus dem Hause, und in dem Sarg schleppten sie
den schönsten Teil meiner Seele mit fort.

Wir fuhren zusammen bis Nizza. Sie wollte sich dort aufhalten bei Freunden, die
sie erwarteten. Ich sollte direkt nach St. Pölten und mich bei meiner Mutter
»gesund melden«.

Sie merkte, wie traurig mir zumute war, lachte mich aus, wobei ihr selber die
Tränen in den Augen standen, tätschelte mir die Hand und die Schultern und
fragte immer wieder, wovon ich mich denn so schwer trennte, von ihr oder von
der Riviera.

»Von beiden!« erwiderte ich. »Sie und die Riviera werden immer für mich
zusammenfließen in derselben Erinnerung.«

In Nizza frühstückten wir noch mitsammen und machten nachher einen kleinen
Spaziergang durch die Stadt.

Sie gab mir einen wundervollen Crêpe-de-Chine-Schal mit für meine Mutter, ein
hübsches Armband für jede meiner Schwestern und ein paar Kilo kandierte Früchte
für die ganze Familie.

Ein Handkuß meiner-, ein leichter Kuß auf die Wange ihrerseits – noch ein
letzter Dank – es war vorbei! – –

Dann kam St. Pölten!

Gewiß freute ich mich, meine Mutter wiederzusehen, auch die Mädel, die beide
sehr hübsch und brav waren. Aber nachdem sich die erste Wiedersehensaufregung 
verflüchtigt hatte, langweilte ich mich zwischen ihnen fürchterlich. Wie dumpf,
wie platt, wie alltäglich mir alles erschien!

Mir war zumute, als ob ich aus einem hellen, hohen, luftigen Saal in eine enge
Kammer übersiedelt wäre, in der ich mich nicht aufrichten konnte, ohne den Kopf
an die Decke zu stoßen. –

Und erst in Wien!

Meine Mutter hatte mich neuerdings bei der Majorswitwe eingemietet. Ich bekam
mein altes Zimmer, das auf den Hof hinaussah, mit dem Kanalgitter in der Mitte.

Auf meinen Brief an meine Wohltäterin, in dem ich Anstand genug gehabt hatte,
nicht mit einem Wort die Misere meines Daseins zu erwähnen, und nur meinen
herzlichen Dank für alle empfangene Güte mit wehmütig scherzhaften Anspielungen
an die oder jene kleine Episode aus unserm Aufenthalt an der Riviera betonte,
erhielt ich keine Antwort.

Ich grämte mich und schrieb noch einmal. Als aber auch mein zweiter Brief ohne
Antwort blieb, sagte ich mir, daß ich offenbar etwas Abgetanes für die große
Künstlerin sei und nicht das Recht hätte, etwas andres von ihr zu erwarten,
besonders nicht jetzt, wo offenbar die Vorbereitungen zu ihrem amerikanischen
Gastspiel sie so sehr in Anspruch nahmen. Ich musste natürlich eine Stelle
suchen und fand auch bald eine als Konzipist in der Kanzlei eines berühmten
Advokaten. Die Arbeit war leicht, die Entlohnung anständig. Natürlich
verzichtete ich von da ab auf jede Unterstützung von zu Hause. Da war
Schmalhans Küchenmeister, aber dazu, mir ein Pianino zu mieten, langte es doch.
Es war zufälligerweise dasselbe, das mir schon vor meiner Reise nach Wartenberg
gedient hatte, und wurde auch diesmal mein Beichtvater und Vertrauter. Nur
hatten sich, seitdem ich das letzte Mal meine Hände über seine gelblichen
Tasten geführt, Geist und Empfinden bei mir stark entwickelt, und so hatte ich
ihm mehr anzuvertrauen als früher. Meine Sehnsucht wollte nicht schweigen. So
sehr ich mich mühte, konnte ich das Märchen an der Riviera doch nicht
vergessen.

Da, an einem Spätnachmittag Anfang Mai – ich hatte mich gerade in den ersten
Satz der C-Dur-Sonate von Brahms vertieft –, fühlte ich eine leichte Berührung
auf meiner Schulter.

Ich fuhr auf.

Hinter mir stand sie, ihr gütiges Lächeln auf den Lippen und die schönen blauen
Augen voll Tränen und Übermut.

Ich geriet außer mir vor Freude. »Marie, Sie hier! Ich dachte. Sie hätten mich
ganz vergessen!«

»So? Schlaukopf! Dachtest du das? Ich bewundere deinen Scharfsinn!« lachte sie.
Dann: »Der Lümmel! Er trägt mir nicht einmal einen Sessel an!« Und als sie sich
dann behaglich in den einzigen zurücklehnte, über den mein schäbiges Zimmer
gebot, fügte sie hinzu: »Ich wollte nicht kommen, ehe ich dir etwas Festes
vorschlagen konnte, und da war vorher noch so vieles zu überlegen und zu
erledigen.« Sie sah mich teilnehmend an. »Schmal bist du geworden!« bemerkte
sie, wobei sie mit Daumen und Zeigefinger über ihre Wangen fuhr, um anzudeuten,
wo ich schmal geworden sei. »Aber du siehst nicht schlecht aus. Wie geht's mit
deiner Gesundheit?«

»Dank Ihrer unendlichen Güte vorzüglich.«

»Ach, laß meine Güte! Es war mir ja eine solche Freude,« meinte sie.

»Die echte Güte ist immer eine Freude,« entgegnete ich.

»Wie klug das Kind wird!« neckte sie mich. »Aber zum Geschäft ... Du bist, wie
ich höre, in einer Advokatenkanzlei als Konzipist tätig, hast du außerdem noch
ein paar Stunden frei?«

»Ja, o ja!«

»Nun! Ich habe meinen Sekretär hinauswerfen müssen, weil er sich grober
Veruntreuungen schuldig gemacht hat. Ich biete dir dieselben Bedingungen an,
die ich ihm gewährt habe.« Sie nannte eine Summe, die mir fabelhaft erschien,
aber wirklich das übliche Honorar in diesem Falle bedeutete. »Willst du dafür
seinen Posten übernehmen?«

»Wenn ... wenn Sie mich für fähig halten, ihn auszufüllen,« stotterte ich.

»Aber ich bitte dich! Du bist Dr. jur., arbeitest in einer der ersten Kanzleien
von Wien und kannst dich in einem für mich schwierigen Fall mit deinem Chef
beraten; die Dinge könnten gar nicht günstiger für mich liegen. Also abgemacht!
«

»Es fällt mir so schrecklich schwer, Geld von Ihnen zu nehmen, Marie. Das
alles, was Sie von mir verlangen – das bißchen Briefwechsel, Verträge aufsetzen
nach einem gegebenen Vordruck und Bankausweise durchsehen, das will ich ja mit
tausend Freuden für Sie besorgen, ohne daß Sie mir einen Pfennig dafür zahlen.«
Sie erhob sich von ihrem Sitz. »Dann haben wir ausgeredet,« erklärte sie
streng. »Auf Gefälligkeiten lasse ich mich nicht ein. Begreifst du denn nicht,
wie hemmend es für mich wäre, einen Sekretär zu haben, den ich nicht manchmal
malträtieren könnte?« Der durch Tränen schimmernde Übermut in ihren Augen
meldete sich stärker. »Und wenn ich mir's immer überlegen müßte: Darf ich ihn
behelligen, kann ich den Brief nicht selbst schreiben? – das wäre ein
unerträglicher Zustand.« Sie war oder tat sehr böse. Schon näherte sie sich der
Tür.

»Marie!« rief ich.

»Ich will nichts mehr wissen von dir!«

»Aber – wir können ja beratschlagen.«

»Es ist nichts zu beratschlagen.«

»Vor allem setzen Sie sich nieder ... nur einen Moment!«

Sie setzte sich wirklich, lachend, schmollend, bezaubernd. Wie schön sie noch
war! Für einen älteren Menschen wäre sie überhaupt schön gewesen, für mich war
sie ›noch schön‹, war schön wie ein unwahrscheinlich schöner Herbsttag.

Eine Weile schwiegen wir. Ich weiß nicht, was für eine Verlegenheit zwischen
uns getreten war.

Endlich sagte sie, ihr Taschentuch an die Nase haltend: »Mein armer Bub, wirst
du nicht melancholisch hier?« Und sie sah sich trostlos in meinem Zimmer um.

»Meerschtendeels,« gab ich witzelnd zur Anwort, ein wenig beschämt, weil sie
den wunden Punkt berührt hatte.

»Hier kannst du nicht gesund bleiben,« stellte sie fest. »Dies grün und braune
Patronenmuster an den Wänden allein müßte genügen, deinen Seelenzustand zu
untergraben, die schlechte Luft gäbe dir den Rest. Und ein zweites Mal könnte
ich dich nicht gesundpäppeln, da ich nächsten Winter in Amerika sein werde ...
Oh, wenn ich daran denke!« Ihr Gesicht verklärte sich. »Weißt du, mit meiner
Stimme geht's prachtvoll – du mußt dich nächstens davon überzeugen.« Und die
Augen halb schließend, murmelte sie vor sich hin: »Nur noch einmal!«

Die Tränen, die so lange gezögert hatten, flossen ihr die Wangen herab, und ich
muß leider sagen, sie zogen eine breite Furche durch die leichte Puderschicht,
die ihr Gesicht bedeckte. Ihre Lippen zuckten. Sie sah plötzlich alt aus. Das
änderte an meinem Gefühl für sie nichts. Ihr Alter spielte für mich keine
Rolle. »Wenn dir das Gehalt zu hoch ist, kannst du dich mit der Hälfte
begnügen; da mach' ich jedenfalls ein ausgezeichnetes Geschäft und darf noch
obendrein sicher sein, nicht bestohlen zu werden,« begann sie von neuem. »Und
um dich nicht gar zu gewissenlos auszunützen, mach' ich dir folgenden
Vorschlag: in meinem Landhause ist ein kleines Gelaß, das früher ein Neffe von
mir bewohnt hat. Der ist jetzt fort, das Gelaß steht leer... nun freilich, mein
Haus ist am Ende der Welt, eigentlich schon auf dem Lande, aber die Verbindung
mit der Elektrischen ist ausgezeichnet. Du kannst alle Tage pünktlich in deine
Kanzlei.«

Ich zögerte. »Marie, es wäre eine zu große Verwöhnung. Wie sollt' ich mich
danach je wieder in die Werkeltagsnüchternheit der Existenz finden, die mir das
Schicksal nun einmal vorgeschrieben hat?«

»Aber wer sagt dir, was das Schicksal nun einmal vorgeschrieben hat?«

Ich sah ihr gerade in die Augen. »Die Wahrscheinlichkeit.«

»Ach, die irrt sich oft, und dazu sich in die Angelegenheiten eines so
außerhalb ihres Wirkungskreises stehenden Menschenexemplars hineinzumischen, 
wie du bist, hat sie überhaupt kein Recht.« Sie lachte. »Übrigens, ganz wie du
willst. Nur, ich dachte mir das so hübsch. Natürlich würdest du völlig frei
sein und könntest deine Mahlzeiten nehmen, wo du willst – aber wir würden uns
doch alle Tage sehen ...«

»Alle Tage sehen!« wiederholte ich träumerisch.

»Und manchmal« – sie blinzelte schalkhaft – »würde ich dir vorsingen.«

»Vorsingen!« murmelte ich. »Ach, Marie, Sie wissen nicht, wie Sie mich locken!
Aber es geht nicht ... es geht nicht!«

»Warum nicht?«

»Weil ich nicht noch eine Trennung durchmachen wollte wie die von der Riviera.«

»So, wie die von der Riviera!« wiederholte sie. Eine böse Falte dunkelte
zwischen ihren schöngeschwungenen Brauen. Sie erhob sich und streifte ihren
schwedischen Handschuh an, den sie aus Gott weiß welchem Grunde abgezogen
hatte. Mir stieg das Blut zu Kopfe.

»Sie wissen doch, was ich sagen wollte, was ich mir auszusprechen versagt hab'
... eine Trennung von Ihnen an der Riviera!« Ich war an sie herangetreten, und
nun war ich's, der den Handschuh wegzog und Kuß um Kuß auf ihre Hand drückte.

»Du armer Bub! Hat dir die Trennung wirklich so weh getan?«

»Hab's Ihnen ja schon gesagt. Um keinen Preis möcht' ich's noch einmal
durchmachen, was ich in diesen letzten Wochen durchlitten hab',« erwiderte ich
heiser.

»Aber die Trennung ...« Sie sah über mich hinweg zum Fenster hinaus. »Die wäre
ja gar nicht nötig ...«

»Und Amerika?«

»Ich nehme mir meinen Sekretär mit. Dort brauche ich ihn noch viel mehr als
hier!« rief sie übermütig aus.

»Es geht nicht, Marie – es darf nicht sein!« erwiderte ich. Ich gab mir keine
Rechenschaft darüber, warum es nicht sein dürfe, aber ich fühlte es deutlich,
daß dem so war.

»Nun, wenn es nicht sein darf, so darf es eben nicht sein,« sagte sie, und ihre
Augen, die ehemals bezaubernd gewesen sein mußten und noch schön waren,
blinzelten mir mit aufreizendem Mutwillen bis in die Seele hinein. » C'est à
prendre ou à laisser! Adieu!« Damit schritt sie über meine Schwelle.

»Was für eine poetische Atmosphäre!« bemerkte sie trocken, während ich sie aus
der die Wohnung absperrenden Glastür hinaus bis an die Treppe begleitete. Es
ließ sich nicht leugnen, daß die Luft dick von Küchendampf war und daß uns ein
widerlicher Geruch von Zwiebeln und ranzigen Küchenüberresten bis in das
Stiegenhaus verfolgte.

Über das Treppengeländer gebeugt, sah ich ihr nach, während sie auf der sich
altmodisch windenden Stiege hinabschwebte. Sie hatte den leichten Gang einer
rassigen Frau von dreißig Jahren. Plötzlich wendete sie sich noch einmal nach
mir um und warf mir einen Kuß zu. Dann tauchte sie unter im Schatten. Wie
verzaubert blieb ich stehen und atmete langsam den zarten, einschmeichelnden
Duft ein, der ihre ganze Erscheinung immer einhüllte, und von dem etwas
zurückgeblieben war mitten in meiner nach Zwiebel riechenden Alltagsatmosphäre.

Der Professor hielt inne. Seine Zuhörerin machte ihm Vorwürfe, daß er immer am
spannendsten Punkt seiner Erzählung abbreche wie der Roman in einer Zeitung.
Doch war es tatsächlich recht spät geworden, und der Chauffeur hatte bereits
dreimal melden lassen, daß er da sei. So mußte denn für diesmal die Sitzung
aufgehoben werden.

Es war Anfang Dezember geworden und ein recht häßlicher Nachmittag, als
Professor Schmieden endlich wieder Zeit fand, sich am duftenden Holzfeuer Frau
Lindenstamms zu wärmen.

»Ich glaube, das ist der Luxus, den ich am meisten genieße,« versicherte er ihr
gutmütig, »ein Klubsessel neben einem flackernden, prasselnden Holzfeuer und in
lieber Gesellschaft.« Er verneigte sich ritterlich vor der alten Dame, die ihm
indessen eine Tasse Tee gereicht hatte.

»Besonders an einem recht häßlichen Tag wie dieser, wenn der Regen gegen die
Fenster drischt und der Sturm im Kamin singt, nicht wahr, mein lieber
Professor?« entgegnete ihm die Dame.

»Jeder Genuß gewinnt durch den Kontrast. Darum haben Sie auch den
Wohnungswechsel so genossen, als Sie sich endlich entschlossen hatten, die 
Pension der Frau Müller gegen das Haus der Selvaggini umzutauschen.«

»Endlich!« wiederholte der Professor bitter. »Sie denken zu gut von mir. Ehe
zwei Tage verflossen, war ich bei ihr. Und wie ich aufgeatmet hab'! Sie haben
ganz recht, der Kontrast spielt eine große Rolle dabei.«

»Es war die Übersiedlung aus dem Alltag ins Märchenland,« murmelte Frau
Lindenstamm und fing an, die Maschen an ihrer Strickerei zu zählen, vielleicht
um einen Vorwand zu haben, dem Professor nicht ins Gesicht zu sehen.

»Ja, aus dem Alltag ins Märchenland,« wiederholte er leise. »Trotz all dem
Schauerlichen, das darauf gefolgt ist, trotz dem gemeinen Verdacht, der meine
Beziehungen zu der genialen Frau besudelt hat, kann ich mich nicht ohne
Wonneschauer an meinen Einzug unter ihr Dach erinnern. Ich hab' Ihnen
geschildert, wie mir bei meiner Ankunft in Wartenberg zumute war. Genau
dasselbe, nur in zehnfach gesteigertem Maß empfand ich jetzt. Damals hatte mich
nämlich das Unästhetische in der Werkeltagsexistenz, auf die ich schließlich
angewiesen war, noch lange nicht so abgestoßen wie zu einer Zeit, wo ich 
bereits den Komfort eines luxuriösen Heims kennengelernt, ja mich daran wie an
etwas Selbstverständliches und Unentbehrliches gewöhnt hatte.

Einer der ersten heißen Maitage war's. Die Sohlen brannten mir unter den Füßen,
als ich von ein paar Besorgungen, die ich noch in aller Eile nach der
Kanzleiarbeit erledigt hatte, in meine Pension zurückkehrte, um die letzten
Vorbereitungen zu treffen. Gerade im Begriff, die Häutchen von einer Tasse,
entmutigend grauen Milchkaffees wegzusäubern (meiner alltäglichen Jause),
überlegte ich, ob ich meinen Koffer nachschicken und die Straßenbahn benutzen
oder mir, abgehetzt, wie ich war, eine Droschke spendieren solle.

Die zerzauste Magd, welche die ganze Bedienung des Kosthauses besorgte und der
Hitze und Ersparnis halber ohne Strümpfe in niedergetretenen Lederpantoffeln
herumschlumpte, meldete mir, der »Hausmeisterbub« sei draußen, um meinen Koffer
herunterzutragen, es warte ein Wagen auf den Herrn Doktor. – Die Selvaggini
hatte ihr Auto nach mir geschickt, eine Limousine mit einem eleganten Chauffeur
im langen Lederrock. Die Fahrt auf den weichschwingenden Gummireifen hatte
etwas unendlich Einschmeichelndes, Beruhigendes, so daß ich's fast bedauerte,
als das Auto vor einem großen altmodischen Gittertor hielt. Das Tor stand in
einer alten grauen Steinmauer, auf deren Kamm zwischen halbausgebrochenen
Ziegeln allerhand blühendes Unkraut wucherte, und hinter der ich ein
altväterisches Gebäude in österreichischem Barockstil, halb Schlößchen, halb
Palast, erblickte. Auf allen blank in ihren prunkvoll geschwungenen Umrahmungen
stehenden Fenstern brannte der Abendsonnenschein wie eine Illumination. Die
Fenster waren groß, aber die Scheiben eher klein – zehn in jedem Fenster, fünf
auf jeder Seite. Wenn ich noch hinzufüge, daß das Haus mit Hohlziegeln gedeckt
war und einen länglichen niedrigen Giebel hatte, den ein Relief mit anmutigen
Amoretten schmückte, während an beiden Seiten des Giebels eine ziemlich
gemischte Mythologie auf dem Sims herumtanzte, so können Sie sich das kleine
Lustschloß (es hieß Monplaisir) wohl genau vorstellen. Nur in Wien, Prag und
Preßburg gibt es noch solche Häuser. Für Prag sind sie typisch, in Wien und
Preßburg sind sie selten. Vielleicht wirkte darum die allerliebst launische
Vornehmheit des malerischen Gebäudes so besonders stark auf mich.

Der Flieder stand in voller Blüte. In seinen Duft mischte sich der Hauch von
frischgenetztem und frischgeschnittenem Rasen. Die Vögel zwitscherten weich,
manchmal plötzlich stockend, dann laut jubilierend, als hätten sie sich viele
zärtliche und einige bedenkliche Dinge zu sagen. Zugleich hörte man das
eigentümlich kühlende Rauschen einer Gartenspritze.

Der alte Luigi erwartete mich, um mich in meine Wohnung zu geleiten. Dann bat
ich ihn, mich zu ihr zu führen. –

Die Zeit, die nun folgte, war himmlisch. Aber es war nicht meine entzückende
Wohnung, weder das elastische Bett mit dem kühlen, seidenfeinen Linnen, noch
mein Schreibzimmer mit den bequemen roten Leder-Klubsesseln und mit den
Photographien von Braun neben alten Radierungen an der Wand; es war nicht der
ebenso vornehme wie gemütliche Zuschnitt der ganzen Existenz in Monplaisir, in
die ich mich bald als ein ganz und gar zugehöriger Hausgenosse einfügte; nein,
es war sie, ihre Persönlichkeit, die den wundersamen Zauber auf mich ausübte.

Meine Sinne hat sie kalt gelassen, aber mein Empfindungsleben hat sie wie kein
zweiter Mensch, sei's Mann oder Frau, angeregt, beschäftigt und beglückt. Wie
ich mich immer aus der Kanzlei heraus zurückfreute auf Monplaisir! Wie eilig
ich's hatte, die Treppe hinaufzustürzen zu ihr – immer zwei Stufen auf einmal
und ... Sie wünschen, verehrte Freundin?« unterbrach der Professor seine
Erzählung.

»Oh, nichts!«

»Doch! Sie haben sich soeben geräuspert. Offenbar reizte es Sie, eine Frage an
mich zu stellen. Ich stehe Ihnen zu Diensten. Ihre Fragen sind immer
interessant.«

»Nun,« – Frau Lindenstamm breitete ihre Strickerei, eine zu wohltätigen Zwecken
bestimmte braune Wollschärpe, auf ihren Knien aus und begann etwas zögernd –
»hat denn die Selvaggini in jener Zeit Ihres ziemlich vertraulichen Verkehrs
nicht ein einziges Mal den – Pferdefuß gezeigt?«

Der Professor zuckte unangenehm berührt zusammen und blickte unter gerunzelten
Brauen ein Weilchen vor sich hin. Endlich sagte er: »Gezeigt mag sie ihn wohl
haben – aber gesehen hab' ich ihn nicht. Als Entschuldigung, vielmehr Erklärung
für meine Blindheit kann ich nur meine grenzenlose Verehrung für die geniale
und fesselnde Frau anführen. Ich bewunderte alles an ihr, von dem Duft, der
ihren Kleidern, ja jedem Gegenstand entströmte, den sie in Gebrauch hatte, bis
zu dem Luxus, der sie umgab, den Kunstschätzen, die diesen Luxus adelten, bis
zu der auf Gummirädchen dahinschwebenden Behaglichkeit ihres Hauswesens. Das
alles gehörte zu ihr, machte zusammen ein Ganzes aus, war die Selvaggini. – Ja,
ja, Gnädigste, ich weiß, was Sie fragen wollen: ich hätte mir doch eine
Vorstellung machen müssen über ihr Künstlerleben, ihre Vergangenheit. Nun ja,
ich wußte, daß sie sich im gewöhnlichen Leben Frau Dembitzka nannte, und
glaubte zu wissen (irgend jemand hatte mir das mitgeteilt), daß sie nach
kurzer, sehr unglücklicher Ehe nur mehr für ihre Kunst gelebt hatte. Daß sie
von vornehmen Verehrern, wie zum Beispiel Dazinski, umschwärmt und, zu einer
zweiten Ehe gedrängt, es dennoch vorgezogen hatte, ihre Freiheit zu bewahren,
erhöhte nur meinen Respekt für sie. Von der dämonischen Leidenschaft, die ihre
Leistungen auf der Bühne durchglüht, und die das Publikum bis zum Wahnsinn
hingerissen haben sollen, ahnte ich nichts. Mit der Primadonna hatte ich nie zu
tun gehabt. Ich kannte nur die große Dame und die gütige Frau, die
Liedersängerin, deren Stimme mich an das Edelmetall alter katholischer
Kirchenglocken erinnerte und deren Vortrag mich zu Tränen rührte. Ich glaubte
tatsächlich in ihr jenes Phänomen gefunden zu haben, das eine große Künstlerin
von tadelloser Sittenreinheit bedeutet, und ich legte Wert auf diese
Sittenreinheit. Es war recht kleinstädtisch von mir, darüber bin ich mir längst
klar – und bin Ihnen dankbar dafür, liebe gnädige Frau, daß Sie nicht über mein
Geständnis gelächelt haben.«

»Nun, Sie hat Ihnen eben den Verstand weggesungen,« meinte nach einer
nachdenklichen Pause Frau Lindenstamm.

»Sie hat mir fast gar nicht vorgesungen,« erwiderte der Professor. »Ihre
Sparsamkeit darin war die eine große Enttäuschung, die ich in Monplaisir
erlebte. Wenn ich sie um ein Liedchen bat, vertröstete sie mich auf später. Da
sie während der Stunden, die ich in der Kanzlei verbrachte, mit ihrem
Korrepetitor ihre Rollen durchnahm, fühlte sie sich des Abends zu müde, um mir
noch ein Privatkonzert zu geben, erklärte sie mir. Hab' nur ein wenig Geduld, 
bat sie mich, ich will dich später reichlich entschädigen. Indessen mußt du mir
vorspielen. Und das tat ich denn, so gut ich konnte, und mit großem Vergnügen.
Denn ich fühlte, daß ich Fortschritte gemacht hatte. Sie war entzückt von
meinem Spiel, konnte gar nicht Lobesworte genug finden für meine bescheidenen
Leistungen. Gewiß muß ihre Begeisterung übertrieben gewesen sein. Immerhin
hörte sie mir wirklich gerne zu. – Wenn ich nicht spielte, plauderten wir. Sie
sprühte von Witz und Übermut, erzählte die unglaublichsten Dinge von russischen
Großfürsten und venezianischen Gondolieren, die beide gleichermaßen in sie
vernarrt gewesen seien. Später, wenn ich an ihre Erzählungen zurückdachte –
viel später, als mir bereits die Augen aufgerissen worden waren, wunderte ich
mich selber darüber, wieso es mir nie aufgefallen war, daß sie ihre
Schilderungen häufig am interessantesten Punkte abbrach. Sie mag wohl im
allerletzten Augenblick vor dem Abgrund stehengeblieben sein und eine
ungeheuerliche Schlüpfrigkeit unterdrückt haben. Aber sie hat sie eben
unterdrückt, nie hat sie sich einer Taktlosigkeit vor mir schuldig gemacht im
Gespräch. Ganz besonders geschickt war sie in einem Punkt. Sie hat mir
tatsächlich viel zu tun gegeben, so daß nicht einen Augenblick in mir die
Empfindung aufkommen konnte, daß mein Sekretärposten bei ihr eine Sinekure, ein
Vorwand sei ... Die Gastfreundschaft, die ich bei ihr genoß, das war eine andre
Sache. Aber ich fühlte ebenso wenig Bedenken, sie von ihr anzunehmen, als wenn
sie eine liebe ältere Verwandte von mir gewesen wäre. Mein Honorar war gering,
immerhin, da mein Leben mich so gut wie nichts kostete, machte es im Verein mit
dem, was ich in der Kanzlei verdiente, ein ganz anständiges Taschengeld aus.
Ich konnte meinen Schwestern hübsche Geschenke senden und meine Garderobe
erneuern, was sie allerdings sehr nötig hatte. Daß ich mir hierbei einige
Stutzereien erlaubte, kann ich nicht leugnen. So sehr euch's heute verwundert,
neigte ich damals dazu, wie ich mich überhaupt immer mehr an den mich
umgebenden Luxus gewöhnte. Meine Verweichlichung, die schon an der Riviera
begonnen, hatte sich ungemein entwickelt. Traurig sah ich der Stunde entgegen,
wo ich mich von der Selvaggini würde trennen müssen – von ihr und all dem
reizvollen ästhetischen Beiwerk, das mit dem Leben unter ihrem Dach
zusammenhing. Mußte die Stunde wirklich kommen? Anfangs hatte ich ihre immer
häufigeren und dringenderen Vorschläge, sie als ihr Sekretär nach Amerika zu
begleiten, als eine Art Scherz mit einem dankbaren Handkuß lachend abgelehnt.
Dann hatte ich angefangen, mit dem Gedanken zu tändeln, schließlich ihn
ernstlich in Erwägung zu ziehen. Der Widerwille vor dem Alltag vereinte sich in
mir mit dem neugierigen Wandertrieb der Jugend und der Sehnsucht nach
interessanten Erlebnissen.

Sie sehen, nur ein Wunder konnte mich davor retten, so ganz allmählich die
Präzision meiner sittlichen Anschauungen zu verlieren und dann – was
unausbleiblich gewesen wäre – in diesem süßbetäubenden Lotterleben zu
verliedern.

Das Wunder kam. Es war ein häßliches, schmerzliches Wunder. Die Selvaggini
zeigte den Pferdefuß. Ich erinnere mich noch, als ob es gestern gewesen wäre,
des Abends, wie, als wir gerade nach Tisch mit unserm schwarzen Kaffee auf der
Terrasse saßen, Luigi mit einem grünumgürteten Telegramm auf silbernem
Präsentierbrettchen an sie herantrat.

»Mach's auf!« sagte sie, indem sie es mir zuschob. »Gewiß wieder ein
Theaterdirektor aus der Provinz, der um eine Audienz bittet.« Es hatte in
letzter Zeit derartige Telegramme geregnet, und ein großer Teil meiner
geschäftlichen Tätigkeit hatte darin bestanden, sie zu beantworten, abweisend
oder entgegenkommend, wie's der Diva beliebte; denn sie hatte für einige der
Provinztheater, in denen sie ehemals große Triumphe gefeiert und vom Publikum
tobsüchtig beklatscht worden war, eine große Anhänglichkeit bewahrt und zeigte
sich dort gerne zu einem kurzen Gastspiel bereit. Als echte Künstlerin, mehr
ehrgeizig als habgierig, gab sie nie um einen Heller von ihren gewohnten
Forderungen preis, doch erklärte sie sich in gewissen Fällen in kleineren
Städten, wo es den Theaterdirektoren unmöglich gewesen wäre, ihren Ansprüchen
zu genügen, gerne bereit, umsonst zu singen, für einen wohltätigen Zweck.

Natürlich verursachte mir das stets viel langweilige Schreiberei, die ich mit
gutem Willen, aber ohne allen Enthusiasmus besorgte. So öffnete ich denn recht
gleichgültig das Telegramm. Ehe ich den Wortlaut erfaßt, las ich die
Unterschrift: Dazinsky. Ärgerlich zusammenzuckend reichte ich ihr das
Blättchen.

Kaum hatte sie es durchflogen, so eilte sie, offenbar ganz von einer freudigen
Aufregung durchflammt, an ihren Schreibtisch. »Ich bitte dich, klingle!« rief
sie mir zu.

In großer Hast reichte sie dem herbeieilenden Diener das von ihr soeben
ausgefüllte Telegrammformular und trug ihm auf, sofort damit auf die Post zu
gehen.

»Ich wußte gar nicht, daß sich Dazinsky in Wien befindet,« bemerkte ich etwas
übellaunig.

»Wozu hätte ich dir's sagen sollen, da du ihn nicht leiden kannst!« rief sie
lachend und zog mich am Ohrläppchen. »Eifersüchtiger!«

»Daß ich ihn nicht leiden kann, ist richtig,« erwiderte ich, »aber eifersüchtig
bin ich nicht, und ich verschmähe diese Konkurrenz.« Dann, da ich doch
neugierig war, fragte ich: »Er scheint Ihnen eine angenehme Nachricht
übermittelt zu haben, Marie?«

»Ja, der Großfürst Michael lädt mich für morgen zum Dejeuner im Hotel Sacher.
Er ist ein alter Freund von mir und von Dazinsky – einer meiner größten
Verehrer. Er will ein Gastspiel für mich vermitteln, in Petersburg, sobald ich
in Amerika fertig bin. Du kannst dir nicht vorstellen, was das bedeutet – ein
Gastspiel in Petersburg!« »Wohl kann ich es mir vorstellen, den ... großen
Donner!«

»Ja! – den großen Donner,« murmelte sie, lehnte sich in ihren Sessel zurück und
lächelte erinnerungsversunken.

»Da werden Sie mich morgen nicht brauchen,« bemerkte ich.

Sie fuhr auf wie aus einem Traum. »O doch – ich hab' sogar allerhand ganz
besondere Anliegen an dich. Komm etwas später als gewöhnlich ... erst gegen
fünf.« –

So kam ich denn, wie mir befohlen worden war, um fünf.

Es war Mitte Juni und sehr heiß. Die Fenster standen offen. Aus dem Garten
drangen Wogen schwülen Akazienduftes, in die sich der bescheidenere Wohlgeruch
des Jasmins mischte, wie eine süße Wehmut in eine große Leidenschaft.

Die Wände des kleinen runden Kuppelsaales waren ganz bedeckt mit
Lorbeerkränzen, von denen lange, mit goldgedruckten Widmungen geschmückte
Bänder herunterhingen. Die trocknen Lorbeerzweige knisterten in der Hitze. In
den lorbeerbekränzten Wänden waren zwei Türen, außerdem befanden sich darin
zwei Portieren aus rotem Damast, von denen ich mich nie gefragt hatte, was
dahinterstecke. Mir wurde die Zeit lang, und so zog ich aus müßiger Neugierde
den einen Vorhang zurück. Es stellte sich heraus, daß er eine Nische verhüllte,
in der sich ein großer aufrecht stehender schwarzer Sarg befand, dessen Deckel
mit einem silbernen Fragezeichen geschmückt war. Ich schrak zusammen und war
nun natürlich sehr begierig, zu erfahren, was sich hinter dem zweiten Vorhang
verbarg. Ein großes Ölgemälde. Eine Nonne stellte es dar in weißem Gewand mit
schwarzem Nonnenschleier über der weißen Stirnbinde. Mit ihren beiden Armen
hielt sie den Stamm des Kreuzes umschlungen, aus ihrem emporgerichteten Antlitz
suchten die traurigen Augen den Heiland. Nie habe ich diesen Ausdruck
ekstatischen Flehens auf irgendeinem Menschenantlitz übertroffen gesehen, weder
auf einem Bild noch im Leben. Der Ausdruck teilte sich sogar den bleichen, das
Kreuz mit Zärtlichkeit, Verzweiflung und Ehrfurcht umklammernden Händen mit.

Das ist eine heilige, sagte ich mir, aber eine, die früher ein von Leben und
Leidenschaft glühendes Weib gewesen und aus Liebe heilig geworden ist.

Und wie schön sie war, wie unvergleichlich die wundervoll schwermütige Linie
der himmelssehnsüchtigen Lippen, die Form der herrlichen, dunkelumsäumten
Augen! Die Augen kamen mir bekannt vor. Das ist ja sie, durchzuckte es mich
plötzlich, ist die Selvaggini! Nun versenkte ich mich mit einer Art Inbrunst in
den Anblick des Bildes. Mir war's, als hätte ich sie durch diese Darstellung
ihrer Persönlichkeit von einer neuen, noch anziehenderen Seite kennengelernt
als bisher. Tränen der Andacht und Rührung traten mir in die Augen. Mit
gefalteten Händen stand ich vor dem Bild, in Anbetung versunken – da, ein
Aufrascheln weicher Seide, das Ticktack eines leichten rhythmischen Tritts –
eine Wolke betäubenden Wohlgeruchs, viel, viel stärker, als er sie sonst zu
umgeben pflegte ... meine Wohltäterin stand neben mir.

»Ei!« rief sie, nicht böse, nur neckend. »Hat's dich einmal gerissen, meinen
Geheimnissen nachzuspüren?«

»Ich dachte nicht, daß es sich um Geheimnisse handelte,« murmelte ich
verträumt, wobei ich noch immer nicht den Blick von dem Bilde losreißen konnte,
nicht einmal, um meine Wohltäterin zu beglücken. »Warum haben Sie mir so lange
den Anblick dieses wundervollen Porträts mißgönnt?«

»Warum?« fragte sie mit der verschleierten, schleppenden Stimme, deren ich mich
von Wartenberg her erinnerte. »Warum – weil mich keiner mehr auf dem Bilde
erkennt, und weil das weh tut! ... Du hast's erkannt?«

»Natürlich! Zuerst haben mich Tracht und Ausdruck irregeführt, aber nur ganz
vorübergehend. Es ist ja schreiend ähnlich. Kein Mensch hat solche Augen außer
Ihnen. Es stellt Sie gewiß in der Rolle der heiligen Elisabeth dar.«

»Ja, in der Rolle der heiligen Elisabeth!« murmelte sie. »Möchtest du mir's
glauben, daß ich, wenn ich die heilige Elisabeth sang – die heilige Elisabeth
war? Tagelang dauerte der Zustand der Exaltation. Dann freilich,« heiser, kaum
hörbar fiel es von ihren Lippen, »forderte das Leben sein Recht!« Und mit
unglaublicher Schnelligkeit aus einer Stimmung in die andre überspringend: »Man
kann nicht immer eine Heilige sein – und ... man kann auch nicht immer ein
Heiliger bleiben!« leise kichernd, mit einem Kichern, das warm und wollüstig
wie das Girren einer Turteltaube klang, fuhr sie mir über die Wange. Unangenehm
berührt wandte ich mich nach ihr um.

In glänzender Toilette, einen großen schwarzen Federhut auf dem Kopf, eine
dicke Perlenschnur um den Hals, war sie offenbar in gehobener Stimmung von dem
Frühstück bei dem Großfürsten zurückgekehrt. Ihre Augen hatten einen
verfänglichen Glanz, ihre gefärbten Lippen waren feucht. Sie hielt den Kopf
zurückgebogen und blinzelte mich beim Sprechen herausfordernd an. Noch nie
hatte ich sie so gesehen. Eine Art Grauen, das ich Mühe hatte zu verbergen,
schnürte mir die Adern zusammen.

»Haben Sie sich gut amüsiert?« fragte ich, mich zum Reden zwingend.

»O ja, es war herrlich, herrlich! Alle waren sie in mich verliebt, wie in der
alten Zeit – alle!« Sie ließ sich in einen Sessel gleiten. Die Augen
geschlossen, versenkte sie sich in einen Traum. Dabei wechselte ihr Mienenspiel
beständig, bald Schmerz, bald herausfordernde Schelmerei ausdrückend. Mit
einemmal öffnete sie die Augen, und dann, auf ein Bild über einer der Türen
deutend, rief sie: »Und das hast du nicht erkannt?« Sie lachte aus vollem
Halse. Mir aber erstarrte das Blut in den Adern, worauf es gleich darauf
ungestüm zu rasen begann.

»Das ist ... das sind ...« begann ich und kam nicht weiter.

»Das war ich auch!« Und den Kopf zurückwerfend, ganz der Rolle vergessend, die
sie bis dahin vor mir gespielt hatte, der Rolle der edlen, mütterlichen Frau,
murmelte sie: »Ja, das war ich auch, als Venus! Beide Rollen hab' ich gesungen,
beide mit demselben Erfolg – einem närrischen Erfolg. Wenn ich aus den Wolken
heraus die Worte fang: »Geliebter, komm, kehr' bald zurück!«, rasten die Leute
mitten in die Musik hinein mit ihrem Applaus und Geschrei – es war abscheulich,
geschmacklos ... nein, es war berauschend, war wundervoll ...«, und noch einmal
auf das Bild deutend: »Ich wollte, du hättest mich damals gekannt. Schön war
ich, weiß Gott, und jetzt ... Alle Tage hast du das Bild gesehen, und nie ist
dir's eingefallen, daß ich das sein könnte?«

»Auf den Gedanken wäre ich allerdings nie verfallen,« stammelte ich.

Das Bild – es hing über der großen Glastür, die auf den Balkon hinausführte –
stellte einen herrlichen weiblichen Körper dar, auf einem Ruhebett
hingestreckt, die Glieder nur leicht verhüllt.

Bis dahin hatte sie in ihrer leichten Trunkenheit – zu ihrer eignen
Entschuldigung muß ich wohl endlich ihren Zustand mit dem richtigen Namen
benennen – vor sich hingeredet, ohne mich nur anzusehen, ganz in ihre von
Champagner und Erinnerungen erhitzten Gedanken eingesponnen. Mit einemmal
richtete sie den Blick auf mich. Sie erschrak über das, was sie angerichtet
hatte, aber redete sich in eine große Entrüstung über meine lächerliche
Prüderie hinein. »Wie er rot wird, der Herr Puritaner!« höhnte sie.

»Ich bin kein Puritaner,« erwiderte ich, nicht ohne eine gewisse Gereiztheit,
indem ich die Augen jetzt voll zu ihr aufschlug, »Und ich nehme es übel, wenn
Sie mich so nennen!«

»Hm! Hm! Warum denn. Kleiner?«

»Weil ein Puritaner fast immer ein Mensch ist ohne Güte und ohne
Schönheitssinn.«

»Ach so, ich dachte, es sei ein Mensch mit einem Überschuß an Moral.«

Ich zuckte die Achseln. »Wer sagt Ihnen, daß ich einen Überschuß von Moral
besitze?« erwiderte ich trotzig. »Mein bißchen Moral ist in meinem
Schönheitssinn mit eingeschlossen. Moral ist für mich einfach sittliche
Ästhetik.«

Wie Sie sehen, hatten sich meine Lebensanschauungen im Laufe der letzten Monate
weit von St. Pölten entfernt.

»Ei – ei!« Sie lachte ein wenig spöttisch. »Sieh doch! Aus meinem kranken Kind
ist ein Lebemann geworden. Hm! Hm! – Und dein sittlicher Schönheitssinn fühlt
sich durch dieses Bild verletzt? Das ist ja zum Totlachen. Wenn du kein
Puritaner bist, so bist du wenigstens ein sehr beschränkter Philister. Vermagst
du denn wirklich nicht die künstlerischen Qualitäten des Porträts zu würdigen,
nur ...« – sie lachte gezwungen und errötete jetzt selbst – »nur weil ... weil
sich ... die Spange von der Schulter gelöst hat? Makart – das Bild ist nämlich
von ihm – bestand darauf, er sah nichts Anstößiges dabei. – Er war eben ein
Künstler,« fuhr sie fort, »und meine Schönheit war etwas Heiliges für ihn. eine
Offenbarung Gottes, eins seiner herrlichsten Meisterwerke – pflegte er zu sagen
–, und du bringst nichts fertig, als ein dummes Gesicht zu schneiden und rot zu
werden.« »Oh, die künstlerischen Qualitäten des Bildes weiß ich wohl zu
würdigen,« entgegnete ich, sehr trocken, fast abweisend, da ich es geschmacklos
und taktlos von ihr fand, mich wegen meines vielleicht übertriebenen
Zartgefühls wie einen Schuljungen abzukanzeln. »Es hat mich nur unangenehm
berührt, weil es Ihr Bild ist!«

Der Schlag traf. Sie wurde totenblaß, gleich darauf raffte sie sich zusammen,
ihre Augen sprühten Feuer. »Hältst du mich vielleicht für eine Pensionärin?«
rief sie. »Nun, dann stehen dir schöne Überraschungen bevor. – Bin wohl auch
nicht schlimmer gewesen als eine andre, aber vielleicht aufrichtiger und
uneigennütziger. Nicht so viel hab' ich mir aus der Meinung der Welt gemacht!«
Sie schnalzte mit dem Finger. »Die Welt! Was kümmert sie sich übrigens um das
Privatleben von uns andern? Die Welt ist gescheiter als du und weiß, daß man
nicht Begeisterungen entzünden kann, wie ich sie entfesselt habe, ohne daß
jeder Blutstropfen in unserm Körper glüht vor Leidenschaft, und ohne daß jeder
Nerv in uns wund war' von traurigen Erfahrungen. Denn traurig sind sie ja
immer, das ist der unausbleibliche Schluß. – Aber was tut's, wenn unsre Kunst
nur um eine Schattierung reicher wird dadurch!«

Sie schwieg erschöpft, hatte offenbar schon viel mehr gesagt, als sie hatte
sagen wollen. Wieder heftete sie den Blick auf mich. Diesmal erkannte sie den
ganzen Umfang des Unheils, das sie angerichtet hatte, und noch bleicher
werdend, murmelte sie: »Das ist ja übrigens alles längst vorbei, ich bin ein
andrer Mensch geworden, eine alte Frau mit ernsten Lebensanschauungen, deine
Vize-Mama, die sich freut, wenn sie ihrem lieben Buben das Leben angenehm
machen kann ... Schlimmer Bub, was für ein böses Gesicht er macht! Nun, er wird
schon wieder gut werden. Drück' auf die Klingel!« und mir die Hand auf die
Achsel legend: »Ich habe Eiskaffee bestellt, weil es zu heiß ist für Tee.«

Befremdet starrte ich sie an. Glaubte sie wirklich, daß sie meine Entrüstung,
meinen Ekel mit solchen läppischen Verwöhnungen zu beschwichtigen vermochte?
»Wenn Sie mich geschäftlich brauchen, so stehe ich Ihnen natürlich zur
Verfügung,« erwiderte ich ihr. »Wenn nicht, so bitte ich, mich zurückziehen zu
dürfen. Ich ... ich habe rasende Kopfschmerzen.«

Ihre Hand glitt von meiner Schulter. Die Tür schloß sich hinter mir.

Was in ihr vorgegangen ist, weiß ich nicht, aber ich sehe sie noch vor mir, wie
sie mit tiefgesenktem Kopf wie entgeistert stehenblieb, als ich das Zimmer
verließ. Ich aber – werden Sie mir's glauben? –, wie von einem Schlage betäubt,
tappte ich in mein Zimmer. Dort warf ich mich auf mein Bett, biß in die Polster
und schluchzte.

Nun kam eine traurige, drückende Zeit für mich. Es gab Momente, in denen ich
mit meinem so plötzlich gegen sie erstandenen Abscheu wie gegen ein ekelhaftes
Ungeheuer rang. Meine alte Verehrung suchte irgendeinen Ausweg aus dem
widerwärtigen Eindruck. Zu andern Malen war ich knapp daran, meine Siebensachen
zu packen und mich ohne Bescheid davonzumachen. Dann wieder trat mir plötzlich
irgendein Zug ihrer rührenden Güte ins Gedächtnis. Mein Herz schrie nach ihr.

Trotz all meiner Entrüstung blieb die Situation für mich bedenklich. Wenn sie
nur etwas geschickter gewesen wäre, hätte sie mich zurückgewonnen. Nachdem sie
in einem Augenblick sinnloser Überreizung das Ideal, das ich mir von ihr
gemacht, in Fetzen zerrissen, hätte sie sich sofort entschließen sollen, die
Kosten ihrer Übereilung mit Würde zu tragen. Sie hätte ruhig bei ihren
Lebensanschauungen verharren und mich von der Höhe ihres künstlerischen
Standpunktes herab gutmütig und überlegen für meine philiströse Beschränktheit
bemitleiden sollen. Sie hätte groß bleiben müssen, und da hätte ich sie
immerhin als ein wundervolles Ungeheuer weiter bewundert, ja vielleicht hätte
sie meine Weltanschauung zu beunruhigen angefangen.

Statt dessen – und das war ein großes Glück für mich – gab sie klein bei und
glaubte mit ein paar Zugeständnissen den Riß zwischen uns verkitten zu können.

Als sie mich nach drei Tagen zum erstenmal wieder zu sich befahl, deutete sie
mit einem schelmischen Lächeln auf den Platz über der Tür, wo ihr Venusporträt
gehangen hatte, das nun von einem sehr langweiligen und spießbürgerlichen
Stilleben ersetzt worden war.

»Ist mein großes Kind zufrieden?« fragte sie. Offenbar hatte sie sich auf eine
tiefe Rührung gefaßt gemacht. Aber anstatt ihr mit Begeisterung zu danken und
die Hand zu küssen, zuckte ich mit den Schultern. »Keineswegs,« erklärte ich.
»Das Stilleben ist häßlich und paßt nicht hierher. Ihr Bild war doch wenigstens
schön, ein Kunstwerk und ein herrlicher Gegenstand. Nachdem die erste
Überraschung vorüber war, hätte ich mich daran gewöhnt. An das Stilleben werde
ich mich nie gewöhnen.«

Der trockene Ton, in dem ich das vorbrachte, tat ihr weh. Sie sah mich mit
einem betroffenen, traurigen Blick an.

Gleich darauf lud sie mich für den Abend zu Tisch. Ich lehnte die Einladung
unter irgendeinem Vorwand ab.

Ich war grausam. Zu meiner Entschuldigung kann ich nur anführen, daß ich
unsagbar litt. In der Jugend trennt man sich schwer von einem Ideal, und wenn
auch das Ideal, das ich mir von ihr gemacht, wie es mir schon damals zu dämmern
begann, eine recht kindische, obschon rührende Leistung meiner Phantasie
gewesen war, so hatte es doch fest eingewurzelt in meiner Seele gestanden, und
als sie es so erbarmungslos mit den Wurzeln ausgerissen, hatte mir das
unbeschreiblich weh getan. Von da an vermied ich es, ihre Diner-Einladungen
anzunehmen, hielt mich an den Abenden unter irgendeinem Verwand von Monplaisir
fern und fing an ernstlich zu überlegen, wie ich mich ohne Roheit – das Wort
Unzartheit genügte in diesem Falle nicht – von meinen Beziehungen zu der
Künstlerin losmachen könne. Auch mit dem Gedanken, sie nach Amerika zu
begleiten, spielte ich nicht mehr. –

Eine Woche später lag auf dem Frühstückstablett, das mir der alte Luigi noch
immer täglich aufs Zimmer brachte, ein Brief von ihr. Vielleicht kündigt sie
mir selbst, dachte ich und empfand eine Erleichterung bei dem Gedanken. Ich
irrte mich. Genau erinnere ich mich nicht an den Wortlaut – aber der Sinn ist
ungefähr folgender gewesen. Nach ein paar einleitenden, unser Zerwürfnis nicht
ganz taktvoll erwähnenden Worten: »Ich hab' dich letzter Zeit über meine Kunst
stark vernachlässigt und kurzgehalten. Heute nachmittag steh' ich zu deiner
Disposition. Um mich nicht anzustrengen, habe ich meinen Korrepetitor für den
Vormittag abgesagt und will dir vorsingen, was dein Herz begehrt.«

So unfreundlich ich die Eiskaffeejause abgelehnt hatte, so gern ging ich auf
diese künstlerische Lockung ein.

»Wollen Sie mir wirklich den Nachmittag opfern?« fragte ich schon beim
Eintreten.

»Ich muß wohl,« erwiderte sie mit jenem melancholischen Mutwillen, der eine
Spezialität von ihr war. »Da mein Gesang das einzige ist, womit ich meinen
abtrünnigen Verehrer zurückerobern kann.« Damit legte sie mir die erste Arie
der Carmen auf das Notenpult des Klaviers. »Daß du's nur weißt, du bist Don
José,« rief sie mir zu. »Bist mein Probierpublikum, bist der erste, dem ich
mein neu aufgebügeltes Repertoire vortrage. Bin schon sehr neugierig, zu
erfahren, wie meine Leistung auf dich wirken wird.«

Bei diesen Worten zog sie eine Rose aus einer Vase und fing an, damit zu
spielen, während sie mir zugleich übermütige und herausfordernde Blicke zuwarf.

All dies war mir gründlich zuwider. Und doch ... Obwohl sie zu groß für die
Rolle war, hab' ich die Carmen nie auch nur annähernd so verkörpern sehen. Der
Rhythmus ihrer Schritte, das kurze Aufstampfen ihrer schmalen, feingebogenen
Füße, das Dehnen ihres Oberkörpers, der Blick aus ihren halbgeschlossenen
Augen, die tausenderlei Teufeleien um ihren Mund, der plötzlich im Lächeln und
Locken ganz jung geworden war, die üppige, weiche, wollüstige Stimme, jeder Ton
eine Verführung! Nur ...

Als sie geendet, sah sie mich fragend an. Ich aber sagte: »Don José
verschmachtet schon zu Ihren Füßen, Marie! Aber wo ist Escamillo?«

Worauf sie: »Gibt es einen Escamillo? Meiner Treu! An den hatt' ich nicht
gedacht.« Und sie lachte aus vollem Halse, ein wenig laut, fand ich. Sie sah
mir's gleich an, daß sie einen zu grellen Ton angeschlagen hatte. »Laß den
dummen Escamillo – ich möchte wissen, wie's dir gefallen hat.«

»Wie? – Es war herrlich!«

»Hm ... aber?«

»Kein aber!«

»Doch!« Sie sah mich scharf, leicht blinzelnd an. »Soll ich dir's sagen, was du
gedacht hast, während ich sang: Was hätt' ich darum gegeben, wenn ich die
Selvaggini vor zwanzig Jahren die Carmen hätte singen hören können! Das hast du
gedacht!«

Ich zögerte: »Schöner hätten Sie vor zwanzig Jahren die Arie auch nicht singen
können!« bemerkte ich an ihrer leider buchstäblich wahren Behauptung vorbei.

Sie ließ mit melancholischer Ironie die Mundwinkel sinken. »Wie du dich
herauswickelst! Vielleicht hab' ich sie wirklich nicht schöner gesungen ...
aber besser gepaßt hat mir die Rolle vor zwanzig Jahren. Hübscher war ich,
biegsamer, impulsiver, jünger. Eine grauhaarige Carmen kann man sich eben nicht
denken. Die Jugend faßt diese Dinge so rasch. Die Jugend ist grausam. Nun,
versuchen wir's mit etwas anderm. Die Ballade der Senta – das Gebet der
Elisabeth.«

»Eins nach dem andern!« bat ich, und sie nickte.

Ich wüßte nicht zu sagen, was sie schöner sang. Ihre künstlerische
Gestaltungsgabe war unerreicht, und sie war bei Stimme, wie ich sie noch nie
gehört. Das Fis im Gebet der Elisabeth schmetterte sie mit einer weichen Kraft
heraus, die mir unvergeßlich bleiben wird. Und zu dem himmlischen Wohllaut die
Verzweiflung des Ausdrucks!

Sie war entzückt von sich selbst. »Es geht noch, wahrhaftig, es geht!« rief sie
aus. »Meine Stimme hat noch keine grauen Haare, meine Stimme ist noch jung ...
wahrhaftig, ich bin ein Naturspiel!« »Nein, kein Naturspiel, ein Wunder!« sagte
ich ohne Galanterie, mit Überzeugung.

Diesmal freuten sie meine Worte. Sie konnte nicht aufhören zu singen, obwohl
ich sie mahnte, sich zu schonen. Arie um Arie sang sie, endlich, in einer Art
Primadonna-Wahnsinn, die Arie der Traviata » Ah fors e lui«. Die Cavatina ging
noch ganz gut, dann kam die Fioritur, das Passagenwerk zwischen der Arie und
endlich der Walzer. Plötzlich ließ die Stimme nach. Die hohen Töne konnte sie
nicht erreichen. Sie versuchte es ein paarmal und brachte nur ein wüstes
Gekreisch heraus. Und was das ärgste war, auch die wundervollen Töne in der
tiefen Lage hatten von einem Augenblick zum andern ihren Klang verloren.
Betroffen sah ich sie an. Ihr armer Mund zuckte in einer breiten grotesken
Grimasse, die Augen zogen sich zusammen, und sie fing an zu schluchzen, wie ich
in meinem Leben niemanden schluchzen gehört habe.

Ich legte den Arm um ihre Schultern, streichelte sie, küßte ihr die Hände.
Alles, was mich an ihr verdrossen, hatte ich vergessen. Sie war für mich nur
eine unglückliche Frau, die ein Gebrechen vor mir preisgegeben hatte und sich
nun schämte. »Marie, meine verehrte Wohltäterin! Regen Sie sich doch nicht so
auf!« rief ich. »Wegen einer vorübergehenden Indisposition!«

Sie schluchzte nur um so heftiger. »Nein, nein, es ist vorbei! Das Schicksal
hat einen Strich unter meine Karriere gezogen. Es ist zu Ende. – Das Alter ist
gekommen.« Beide Hände an den Schläfen, starrte sie vor sich hin, als habe sich
ein Gespenst vor ihr aufgerichtet. »Vorbei!« murmelte sie. »Vorbei!«

Nachdem sie ein paar Minuten lang totenblaß, am ganzen Körper zitternd, so vor
sich hingestarrt hatte, warf sie plötzlich den Kopf zurück. »Es muß noch gehen!
« rief sie, trat auf das Klavier zu und befahl herrisch, heiser: »Noch einmal
den Walzer!«

Ein Ton nach dem andern brach.

Mit einem entsetzlichen Aufschrei warf sie sich auf den Boden. Ich neigte mich
über sie, wollte ihr helfen, sich aufzurichten. Da merkte ich, daß sie
ohnmächtig geworden war.

Wir trugen sie auf ihr Zimmer und legten sie auf ihr Bett, der alte Luigi und
ich. Tagelang blieb sie dort, bei zugezogenen Gardinen, in einem Anfall
bodenloser Verzweiflung. Immer, wenn ich aus der Kanzlei zurückkam, teilte mir
Luigi dasselbe mit: sie läge still, das Gesicht gegen die Wand, nehme keinen
Bissen zu sich und erlaube niemandem, das Zimmer zu betreten, als ihrer alten
Kammerzofe.

Es dauerte eine volle Woche, ehe sie mich zu sich berief. Diesmal empfing sie
mich nicht in dem Musiksalon, sondern in einem kleinen übermöblierten Raum mit
zahllosen in der phantastischsten Art zusammengesteckten Photographien an der
Wand und einer aufdringlichen Masse von herumstehenden Nippessachen auf allen
Tischen.

Ihr Gesicht war verfallen, ihre Lippen zitterten beim Reden und besonders bei
ihren mühsamen Versuchen, das für mich schauerliche Erlebnis leicht zu nehmen.
»So sind wir nun einmal, wir Künstlerinnen, wir haben alle zu viel Phantasie!«
erklärte sie mir. »Jede kleine Unannehmlichkeit bauschen wir zur Katastrophe
auf. Wenn uns ein Ton einmal versagt, glauben wir gleich die ganze Stimme
verloren zu haben. Der berühmte Laryngologe, mit dem ich mich beriet, hat mich
vollständig beruhigt, mir Schonung und eine Badekur vorgeschrieben. Dann könne
ich meine Vorbereitungen für meine amerikanische Tournee von neuem beginnen.
Wahrscheinlich werde ich von Ems nach Mailand zu Lamperti reisen, um mich ein
paar Wochen lang seiner musikalischen Disziplin zu unterziehen. – Leid tut mir
nur, daß wir uns für die Zeit trennen müssen, liebes Kind. Hoffentlich gibt es
ein um so vergnügteres Wiedersehen im Herbst.«

Ich nickte nur. Das Schweigen zwischen uns zog sich in die Länge, es wurde
dumpf und drückend, so ein Schweigen, das ganz voll ist von Dingen, die man
nicht auszusprechen wagt. Endlich erhob sie sich.

»Bin ich entlassen, Majestät?« fragte ich mit gekünstelter Heiterkeit.

»Nein!« erwiderte sie. »Ich habe eine Überraschung für dich vorbereitet!« Sie
führte mich in den Musiksalon, den ich nach der kürzlich erlebten Szene nicht
ohne einen Schauder betrat. Dort erblickte ich ein gelblackiertes, häßliches
Instrument, das wie eine überlebensgroße Trompete aussah. Es war ein
Grammophon. Ich hasse Grammophone, die meistens nur verschnupfte musikalische
Karikaturen hervorbringen. Nichtsdestoweniger muß ich gestehen, das es einige
Stimmen täuschend wiedergibt, z. B. die Stimme Carusos, die Stimme der Destin
in ihrer Blüte und die der Selvaggini.

Herrgott, welche Stimme, ergreifend wie eine Orgel, weich wie ein Waldvogel
und, wie ich schon einmal erwähnt, mit dem Edelmetall von alten Kirchenglocken!
Dieselbe Leichtigkeit in allen Lagen.

Ich horchte atemlos. Mitten aus dem Horchen und Genießen beobachtete ich meine
Freundin. Die horchte noch aufmerksamer als ich. Große Tränen, die sie nicht
merkte, rollten über ihre Wangen herab.

»Das war ich,« sagte sie leise, als das Grammophon mit einem boshaften
Schnurren verstummte; dann, ohne sich noch nach mir umzusehen, verließ sie das
Zimmer, mit demselben müde schleppenden Schritt, dessen ich mich von Wartenberg
her erinnerte, ehe wir Freundschaft geschlossen hatten. –

Zwei Tage später hab' ich sie auf die Bahn gebracht. Es war sieben Uhr früh.
Die Stadt, totenstill, fing erst an, sich den Schlaf aus den Augen zu reiben.
Ich höre ihre Stimme zögernd, matt, zitternd beim Abschied sagen: »Wirst du
mich denn gar nicht vermissen?« Und ich höre den unaufrichtigen Ton meiner
Antwort, die natürlich allerhand höfliche Versicherungen enthielt.

Ob mir leid um sie war? Aber wie ich aufatmete, als der Zug sich in Bewegung
setzte und ich ihr Taschentuch nicht mehr winken sah! Noch denselben Tag bat
ich in der Kanzlei um Urlaub. Es litt mich nicht mehr in Monplaisir. Der
Entschluß, meine Beziehungen zu der Primadonna zu lösen, sobald sie
zurückgekehrt sein würde, stand bei mir fest, ebenso wie die Absicht, es so
zart als möglich zu tun. Unterdessen widerstrebte es mir, noch etwas von ihr
anzunehmen. Mir graute geradezu vor Monplaisir, und in den Zauber, der die
große Künstlerin umschwebte, hatte sich ein unlauteres Element gemischt, das
mir die ganze Freude daran verdarb.

Ich strebte heraus aus dem allen, irgendwohin, wo mich die Erinnerungen an die
Diva nicht verfolgen würden. Nach kurzer Überlegung entschied ich mich für den
Semmering. Der lag sozusagen vor den Toren von Wien. Wenn es mir dort nicht
gefiel, konnte ich mich weiter umsehen. Ich hatte ein paar hundert Kronen
gespart. In jenen historischen Zeiten, ich meine die Zeiten vor dem Krieg,
langte das weit. –

Am Semmering mietete ich mich so bescheiden wie möglich in einem Häuschen ein,
das sich ein kleiner Kaufmann von seinen Ersparnissen gebaut hatte und dessen
Oberstock er im Sommer an Fremde abgab. Mein Kämmerchen war weiß gestrichen,
das Bett war hart, die Fenster waren klein, aber sie blickten Über eine
bewaldete Talsenkung in eine märchenhafte blaue Ferne, und da ich sie Tag und
Nacht offen ließ, so war mein Stübchen immer voll von Tannenduft, der so viel
süßer als der stechend aromatische Geruch von Fichten und Kiefern ist. Fichten
und Kiefern riechen nach Harz, Tannen duften wie der Tau auf jungem Getreide am
Frühmorgen eines Frühlingstages.

Ich war zufrieden – mehr als das. Ich atmete auf. Ich las sehr viel, machte
endlose Spaziergänge, kannte bald jeden malerischen Winkel in der Umgebung und
nahm die Mahlzeiten in kleinen Bauernwirtshäusern, wobei ich mich ebenso an der
Billigkeit wie an der Einfachheit der Kost freute.

Mit einem gescheiten Menschen hätte ich mich gern das eine oder das andre Mal
ausgesprochen, aber das vergnügungssüchtige Gelichter, das ich in bunten
Musselinfähnlein herumtrippeln sah und herumkichern hörte, lockte mich nicht,
und so störte es mich geradezu, als plötzlich im Südbahnhotel eine Tante von
mir auftauchte, Schwester meiner Mutter und Frau, eines sehr reichen
Herrschaftsbesitzers in Mähren. Sie hatte eine ganze Zimmerflucht im
Südbahnhotel gemietet, war umgeben von einem Troß von jungen Mädchen und wollte
mich alle Tage mit einer andern ungarischen Gräfin bekannt machen. Ich wich ihr
aus.

Glücklicherweise gefiel ihr's nicht besonders auf dem Semmering; nach kurzer
Zeit entschloß sie sich, weiter nach Süden vorzudringen; ich glaube, sie wollte
an den Karersee. Am Tag vor ihrer Abreise aber keuchte sie plötzlich hinter mir
her, als ich im Begriff stand, vom Pinkenkogel zurückzukehren.

»Raimund! Raimund!«

Ich kehrte mich um. »Tante Lina – du wünschest?«

»Du! Du spielst doch Klavier?«

»Einigermaßen ... ein wenig.«

»Einigermaßen, ein wenig!« wiederholte sie aufgeregt. »Du mußt doch gut
spielen, sehr gut. Deine Mutter hat mir gesagt...«

»Ach was, Mütter überschätzen ihre Kinder immer. Dürfte ich dich übrigens
fragen, warum dich mein Klavierspiel interessiert?«

»Es ist nur ... ich hab' mit dir geprahlt, und da Professor Fachberg
händeringend einen guten Pianisten sucht, so hab' ich dich vorgeschlagen. Um
Gottes willen, blamiere mich nicht! Ich hab' gesagt, du würdest dir eine Ehre
daraus machen, mit ihm zu musizieren; ich glaube, er spielt Cello.«

Ob ich meine Tante blamierte oder auch nicht, daran lag mir nichts, aber der
Name Fachberg interessierte mich. »Fachberg,« wiederholte ich. »Fachberg! Ist
das nicht der berühmte Gynäkologe, der unlängst an die Wiener Universität
berufen worden ist?«

»Ja, derselbe. Er wohnt im ,Johann'. Morgen nachmittag ist er zu Haus. Ich
bitte dich, Raimund, tu's mir zulieb!« –

Der Tante zulieb tat ich's nicht. Aber den nächsten Nachmittag fand ich mich
richtig im Hotel zum Erzherzog Johann ein, das am ganzen Semmering und in der
Gegend weit und breit einfach »Der Johann« heißt. Der Professor, der, wenn ich
nicht irrte, von München zu uns berufen und ein geborener Bayer war, empfing
mich in einem der altmodischen, mit roten Wollvorhängen und falsch
orientalischen Eselstaschen möblierten Wohnzimmer, die typisch für die
damaligen Semmering-Hotels waren, in einer dicken Wolke von blauem Tabaksqualm,
aus der ich erst langsam die Konturen seiner ziemlich umfangreichen Person
erkennen konnte. Er trug einen grauen Rock mit grünem Kragen und
Hirschhornknöpfen (ich weiß nicht, warum alle Bayern auf dem Land immer im
Jägerkostüm herummarschieren, aber es ist einmal so), hatte einen langen,
graudurchschimmerten braunen Vollbart und eigentümlich helle durchdringende
blaue Augen, in denen die Gutmütigkeit mit ein klein wenig Zynismus gewürzt
war.

»Also Sie sind der junge Rubinstein, den mir Ihre Frau Tante so sehr gerühmt
hat?« rief er aus, indem er seine Pfeife weglegte und mir die Hand reichte.

»Um Gottes willen, Herr Professor, ich bin ein ganz bescheidener Dilettant.«

Er zwinkerte humoristisch. »Ich auch,« gab er mir zur Antwort. »Aber ich fiedle
für mein Leben gern. Es ist das einzige, was mir das Gehirn ausruht außer
Patiencelegen ... Hm! Hm! Wenn es Ihnen nicht zuwider ist und Sie Zeit haben,
könnten wir gleich probieren, wie wir uns vertragen.«

Eh ich mich's versah, saß ich am Pianino und half ihm die G-Moll-Sonate von
Beethoven zu massakrieren. Wir haben später oft über diese energische »Entrée
en matière« gelacht, später, als wir gute Freunde waren.

Ich hatte die Sonate oft gehört, was genügt hätte, mich zu orientieren, auch
ohne daß ich sie selbst gespielt hätte, wenn ich's mit einem halbwegs normalen
Partner zu tun gehabt hätte. Aber der Professor sägte und kratzte in einer so
erratischen Weise, jedem Rhythmus hohnsprechend, sich bald da, bald dort
aufhaltend, um einen Irrtum zu verbessern, dann in Sechszehnteln
vorwärtsrasend, wo Achtel vorgeschrieben waren. Pausen abwechselnd
verschlingend und dehnend, daß ich nicht mit ihm Schritt halten konnte, so sehr
ich auch über Stock und Stein sprang, rückwärts und vorwärts, wie's eben kam.
Dabei glaubte er immer richtig zu spielen.

»Sie haben offenbar keine Routine, aber Sie dürfen den Mut nicht verlieren,«
bemerkte er, als uns ein ganz besonders grelles musikalisches Zerwürfnis zum
Stillstand gebracht hatte. »Nur Courage! Na, probieren wir's noch einmal!«

Und so probierten wir's noch einmal. Aber die Entgleisungen wurden nur noch
häufiger. Dabei sägte er sich in einen immer heißeren Eifer hinein. Der Schweiß
stand ihm auf der Stirn, und wenn es besonders schief ging, machte er mit dem
Fiedelbogen eine dramatische Geste und versetzte dem Cello einen Hieb, offenbar
um es für seine Missetaten zu strafen. Ich muß sagen, daß er meine Geduld auf
eine arge Probe stellte, aber ich hatte ja nach und nach Übung erlangt in der
Fertigkeit, künstlerische Empfindlichkeiten zu schonen.

Plötzlich wurden wir unterbrochen, und zwar durch eine Lachsalve, die knapp
neben uns losperlte und wie ein übermütig hinschäumender Gebirgsbach klang. Ich
sah auf. Vor uns in dem Zimmer stand ein junges Mädchen, und zwar gerade in
einem breiten, gedämpft goldenen Nachmittagssonnenstrahl.

Vom ersten Augenblick an war ich in Hilda Fachberg verliebt, und wie verliebt!
Mir war's, als ob mir die Lebenslust aus den Fingerspitzen heraussprühen müsse,
als ob mir Flügel aus den Achseln wüchsen. Im Nu hatte ich alle meine Sorgen
und widerwärtigen Eindrücke vergessen. Die Welt war wieder wunderschön
geworden, das Leben hatte wieder einen Sinn. Hübsch war sie, das mußte jeder
zugeben, der sie sah, wenn sie auch nicht auf jeden eine so hinreißende Wirkung
ausüben mochte wie auf mich. Gottlob! Das hätte Komplikationen
heraufbeschworen.

Sehr jung, noch nicht achtzehn, hoch aufgeschossen, aber nicht zu sehr Stange,
und der Körper noch mager, knospenhaft, aber voll allerliebster
Zukunftsversprechen, Hände und Füße lang und schmal, sehr edel geformt, nicht
zu klein, das Köpfchen rassig, von hellbraunem Haar umgeben, das sie noch in
einem Backfischzopf zusammengebunden trug. Es hing ihr lang über den Gürtel
herunter und war mit einer schwarzen Schleife zusammengeknüpft, aus der ein
dickes Büschel Locken herausquoll. Die Locken schimmerten goldig, ebenso der
Flaum um ihre Stirn. Aus ihrem feingerundeten Gesichtchen leuchteten
dunkelbewimpert zwei große kluge Kinderaugen. Ihr Näschen war gerad und schmal,
ihr Mund, an dem die Oberlippe vielleicht eine Spur zu kurz war, hatte die
Farbe einer Walderdbeere und die weichen Konturen des Mäulchens eines
Tizianischen Jesuskindes. Beim Lachen zeigte sie eine Reihe herrlicher,
schneeweißer Zähne. Sie lachte oft.

»Meine Tochter,« meldete mir der Professor.

Ich bat, mich vorzustellen. Er hatte meinen Namen vergessen. Ich mußte ihm
nachhelfen. »Doktor – schon Doktor! Da haben Sie Ihr Examen aber verflucht jung
gemacht. Gratuliere! Sind Sie Beamter – Ballhaus oder Statthalterei?«

»Nichts so Nobles. Ich arbeite in einer Advokatenkanzlei, der Kanzlei des
Doktors X.«

»So, so! Haben recht, rentiert sich besser mit der Zeit. Na, jetzt kommen Sie
eine Tasse Kaffee mit uns trinken, draußen auf der Terrasse, zur Belohnung
Ihres guten Willens. Es geht noch nicht recht zusammen – aber,« fügte er mit
königlicher Herablassung hinzu, »nur Courage, Sie werden sich schon in meine
Eigenart hineinfinden.«

Er bildete sich wirklich ein, Cello spielen zu können, und war wie versessen
darauf. Kaum daß er seinen Kaffee heruntergestürzt hatte, sah er schon
ungeduldig in meine Tasse hinein. »Sind Sie fertig? Na gut, dann probieren wir
ein Trio!«

Und so probierten wir ein Trio. Hilda spielte Geige. Sie spielte viel besser
als ihr Papa, hatte Rhythmus und war durch und durch musikalisch. Nun,
besonders war's auch nicht. Aber in einem unterschied sie sich wirklich von
ihrem Herrn Vater. Sie war sich ihrer Unzulänglichkeiten durchaus bewußt. Als
wir uns mit vielen Unterbrechungen, falschen Anläufen und mühsamen
Nachbesserungen durch das herrliche H-Dur-Trio von Brahms durchgesetzt hatten,
war es Abend geworden. Der Professor legte endlich seinen Bogen nieder, und
während es seine Tochter übernahm, sein Cello, übrigens einen prachtvollen
Stradivarius, zu verwahren, klopfte er mir auf die Schulter: »Nur nicht den Mut
verlieren, es wird schon gehen!«

Da brach Hilda in ein noch übermütigeres Lachen aus als das, mit dem sie uns
ihr Erscheinen gemeldet hatte. »Aber, Papa,« rief sie, »er spielt ja
ausgezeichnet, spielt viel zu gut für uns. Das verwirrt uns, wie einen in der
Konversation ein Mensch verwirrt, der immer recht behält.«

»Aber, liebes Fräulein Hilda, den Vorwurf musikalischer Rechthaberei können Sie
in diesem Fall wirklich nicht gegen mich erheben!« warf ich, mich ihrer
Heiterkeit anschließend, ein.

»Weiß Gott nicht. Ihr Mitschuldigkeitseifer war geradezu unmoralisch!«

»Nimm doch nicht so große Worte in den Mund! Möchte wissen, was du überhaupt
von Moral verstehst!« verwies ihr der Professor. »Von musikalischer Moral eine
ganze Menge, Papa. Musikalische Moral heißt Rhythmus,« gab sie ihm lustig zur
Antwort. Dann sich zu mir wendend: »Wissen Sie, was ich möchte? Sie selbständig
Klavier spielen hören, ohne Nebenkatzenmusik!«

»Ich stehe zu Befehl.«

»Aber doch nicht jetzt. Es ist ja an der Zeit, zum Souper zu gehen,« entgegnete
der Professor, der auf seine Mahlzeiten hielt und den die seine Kunst
herabsetzenden Bemerkungen verdrossen hatten.

»Nun, ein andermal – wann Sie wünschen. Ich stehe den Herrschaften jederzeit
zur Verfügung; indessen danke ich für die anregenden Stunden.«

»Bitte, bitte, wir haben zu danken. Es tut mir leid, daß Ihnen eine so
unerquickliche Aufgabe zuteil geworden ist,« erwiderte der Professor sehr
gereizt.

»Davon ein andermal, Herr Professor. Ihr Fräulein Tochter hat wahnsinnig
übertrieben. Aber jetzt möcht' ich nicht länger stören.« Und ich empfahl mich
rasch.

Noch in einem seligen Taumel befangen, schritt ich über die Straße, die an
beiden Seiten von Tannen eingefaßt war. Wie die Tannen dufteten!

Da hörte ich hinter mir ein nach Atem ringendes Stimmchen. »Herr Doktor, aber
Herr Doktor, so bleiben Sie doch stehen!«

Ich sah mich um. Hinter mir lief Hilda. »Der Papa hat mich geschickt. Er hat
vergessen, Sie nach Ihrer Adresse zu fragen. Und wollen Sie nicht morgen bei
uns essen? Es ist mein Geburtstag, und es hat dem Papa leid getan, daß er so
brummig war, und Sie werden mir vorspielen, nicht wahr?«

Den nächsten Vormittag schlich ich mich in den bei Tage leeren Saal des Hotels
Banhans, wo ein Klavier stand, und übte drei geschlagene Stunden lang.

Es ist bezeichnend, wie wenig der Professor auf Formen hielt, daß er mir gleich
nach unserm ersten Besuch seine Tochter mit einer Einladung nachgeschickt hat.
Alles weitere in unserm Verkehr war dementsprechend impulsiv, unkonventionell
und naiv.

Wir sahen uns alle Tage und musizierten viel; mein Solospiel machte nicht nur
seiner Tochter, sondern auch ihm aufrichtiges Vergnügen, und nach und nach fand
er sich auch mit meinen kammermusikalischen Leistungen ab. Das arme H-Dur-Trio
von Brahms hat sich viel gefallen lassen müssen von uns dreien. Wie miserabel
hab' ich gespielt, um's dem alten Herrn recht zu machen! Aber ich bin auf meine
Kosten gekommen. So schlecht er Cello spielte, so hervorragend war er in andrer
Beziehung. Daneben war er völlig weltfremd und geschäftsblind. Nichts verwirrte
ihn mehr als eine Rechnung, wenn diese nicht in eine wissenschaftliche
Berechnung eingeschlossen war. Sobald er das Mikroskop in der Hand hielt,
stimmte alles aufs genaueste, im täglichen Leben aber –

Einmal hatten wir eine kleine Nachmittagsfußtour zum Sonnwendstein geplant. Als
ich in den »Johann« kam, um die Herrschaften abzuholen, fand ich den Professor
mit zerzauster Frisur und geballten Fäusten vor seinem Bankausweis, in dem er
sich nicht zurechtfinden konnte. »Ich bitte Sie, gehen Sie allein mit der
Kleinen! Ich hab' zu tun!« stöhnte er. »Weiß der liebe Himmel, wann ich mich
mit dem Zeugs zurechtfinde!«

Als wir vom Sonnwendstein zurückkamen, saß er noch über der Arbeit. Er tat mir
leid. Hilda aber lachte ihn nur aus. »Wozu die Schinderei, Papa, das ist ja
alles unnötig. Du unterschreibst schließlich doch den Ausweis, den die Bank dir
schickt!«

Und so war es auch. Aber von dem Tage an fand der Professor es fast
selbstverständlich, daß ich es übernehmen solle, Hilda statt seiner zu
begleiten.

»Ich bitte Sie, Schmieden, ich bin schwer, die Kleine geht gern rasch, also tun
Sie mir's zulieb, laufen Sie mit ihr, solang die Engländerin Ferien hat.«

Und so begleitete ich denn Hilda anstatt der Engländerin, und Hilda nannte mich
übermütig »Gouvernantenersatz«.

Alle Tage machten wir Streifzüge durch die Gegend und genossen das Leben,
genossen unsre Jugend und freuten uns aneinander. Aber wenn der Professor auch
weltfremd war, so war er doch ein vortrefflicher Menschenkenner und konnte sehr
gut beurteilen, wem er sein Töchterchen anvertrauen durfte, wem nicht. Im
übrigen kam ihm Hilda, glaube ich, noch gar nicht erwachsen vor. Väter sind so.
–

Ich muß gestehen, daß sie sich anfangs auch herzlich kindisch zeigte. Ganz
besonders liebte sie es, meine Geduld auf die unsinnigsten Proben zu stellen.
Sie suchte sich immer die steilsten und unbequemsten Wege aus und bürdete mir
die lächerlichsten Lasten auf, wahre Heubündel von gepflückten Blumen. Dann tat
ich ihr wieder leid, und sie trachtete, ohne sich's anmerken lassen zu wollen,
sozusagen um die Ecke, mir etwas Liebes zu tun.

So mochten drei Wochen verstrichen sein. Ich fing an, ein klein wenig zu
vermuten, daß ich ihr nicht gleichgültig sei, da meldete mir der Professor, daß
der Semmering anfange, ihn zu langweilen, in den nächsten Tagen wolle er mit
Hilda nach Ostende abfahren, wo er sich mit der »Miß« ein Stelldichein geben
wolle. Es sei auch schon die höchste Zeit, daß besagte Miß ihr Duenna-Amt
neuerdings antrete, denn, so versicherte der Professor seufzend, er habe es
nachgerade satt, seine Tochter ganz allein zu chaperonnieren.

Diese Bemerkung beantwortete Hilda mit einem schallenden Gelächter, und als der
Professor sie etwas barsch danach fragte, womit er ihre Heiterkeit erregt,
erwiderte sie ihm: »Mit deinem Lamento über die Strapazen, die dich meine
Bemutterung gekostet hat.«

»No! No!« brummte der Professor. »Ich will ja nicht behaupten, daß ich gerade
ausschließlich und immer deine Begleitung besorgt hab' ... «

»Ausschließlich und immer?« Hilda lachte noch unbändiger, lachte ein klein
wenig nervös ausgelassen, wie mir's schien. »Nicht ein einziges Mal bist du.
mit mir am Sonnwendstein gewesen, nicht einmal am Pinkenkobel,« rief sie. »Die
ganze Arbeit hast du dem armen Doktor überlassen.«

»Dem armen Doktor! Möcht wissen, warum du den bedauerst!« spöttelte der
Professor.

»Weil ich ihn fürchterlich gefrozzelt und geschunden habe, und weil er sich's
immer so nett gefallen ließ.« Sie steckte ihre Hände etwas tiefer in die
Taschen ihres dunkelblauen Jäckchens. »Hm! Und wann soll die Auswanderung
losgehen?« fragte sie.

»Übermorgen!«

»Na, da muß morgen gepackt werden! Heute ... nun, heute könnten wir ein letztes
Mal zum Pinkenkobel wandern. – Kommst du mit, Papa?«

Aber das fiel dem Professor gar nicht ein. So wanderten wir denn allein. Beide
in dem Bewußtsein, daß es das letzte Mal sein sollte.

Anfangs protzte Hilda sehr damit, wie sie sich auf die Reise freue, auf die
Seebäder und auf die Ausflüge in die wundersamen alten belgischen Städte. Nach
und nach verstummte sie. Sie war blaß, und von Zeit zu Zeit zog sie die Brauen
über den Augen zusammen, als ob sie Tränen darunter verstecken wollte. Sie
pflückte keine einzige Blume und hielt sich nirgends auf, aber wir waren
ziemlich weit gegangen, und so wenig mir auch danach zumute war, fühlte ich
mich doch verpflichtet, an die Rückkehr zu mahnen. »Die Tage fangen bereits an,
kürzer zu werden, wir werden eilen müssen, nach Hause zu kommen, ehe es dunkel
wird,« meinte ich.

Sie nickte seufzend. Sich auf dem Absatz umwendend, murmelte sie: »Es ist
eklig!«

»Was?«

»Daß ich vom Semmering fort muß!«

»Oh, trotz der Seebäder und der alten belgischen Städte?«

»Ja!« Fast böse stieß sie's hervor. Dann beschleunigte sie ihren Schritt mir
voraus. Mit einemmal blieb sie stehen. »Und ist's Ihnen denn gar nicht leid?«
rief sie, mit dem Fuß aufstampfend. Ihre Stimme war voll Zorn, einem armen,
traurigen Zorn, der mit Tränen kämpft.

»Mir?« sagte ich langsam. »Aber mir ist ja zum Sterben. Seit vierzehn Tagen
hab' ich mich jede Stunde gefragt: Wie lang kann denn das Glück noch dauern?
Plötzlich wird's ein Ende haben, und dann wird die Sonne am Himmel für mich
auslöschen, und ich werd' mich den Nest meines Lebens weitertappen ... wie's
eben geht!«

»Raimund!« rief sie. Es war das erste Mal, daß sie mich beim Namen nannte. Ihre
Augen leuchteten, als hätte man ihr ein Wunder offenbart. »Raimund! Haben Sie
wirklich so gefühlt?«

»Und warum haben Sie mir nie ein Wort davon verraten?«

»Warum? Weil ich das Vertrauen Ihres Herrn Vaters nicht mißbrauchen durfte.«

»Ja, aber – wenn Sie – mich wirklich mögen, so hätten Sie's ja Papa einfach
sagen können.« Dabei legte sie ihre zarte, weiche Hand auf die meine.

Ich fuhr vor ihr zurück. »Um Gottes willen, Hilda, führen Sie mich nicht in
Versuchung. Machen Sie keinen schlechten Menschen aus mir. Ich darf nicht um
Sie werben!«

»Und warum nicht?«

»Warum? Weil ich ein armer Schlucker bin, der Ihnen nichts zu bieten hat als
seine grenzenlose Liebe.«

Sie sah mich groß an. »Arm! Sie sind arm?« »Ja, sehr arm! Bettelarm!«

Einen Augenblick später lag sie in meinen Armen.

Wir küßten uns nicht einmal, nein, zehnmal; dann rissen wir uns mit einem Ruck
voneinander los.

»Komm,« flüsterte sie. »Du hast recht, es wird spät. Papa wartet auf uns.« Und
sie legte die Hand in meinen Arm. Aber obwohl es spät war und man auf uns
wartete, ging sie sehr langsam. »Weißt du,« begann sie, sich zärtlich an mich
lehnend. »Weißt du, wenn du mir wirklich noch nichts zu bieten hast als deine
Armut und deine grenzenlose Liebe, so wollen wir unsre Verlobung vorläufig für
uns behalten.«

Ich schwieg. Die Heimlichkeit widerstrebte mir. Indessen fuhr sie, ihren
Standpunkt verteidigend, fort: »Siehst du, ich finde es ja entzückend, daß du
arm bist, aber dem Papa könnte es weniger gefallen, und er könnte bis auf
weiteres, das heißt, bis du ihm etwas Lockenderes für mich zu bieten hättest,
unsern Verkehr einstellen. Raimund – und das könnte ich nicht aushalten!« Sie
schmiegte ihr Köpfchen ein wenig an meine Schulter. »Aber, was ich ebensowenig
aushalten könnte,« fuhr sie fort, »das wäre, den Papa zu hintergehen und dir
heimlich um den Hals zu fallen, sobald sich uns die Gelegenheit böte. Locken
würde mich's ja.« Sie lachte wie eine Waldtaube und fuhr dann leicht schaudernd
fort: »Aber es wäre doch häßlich, und ich müßte mich schämen. Und das wäre mir
schrecklich. Ich hab' mich noch mein ganzes Leben nicht geschämt. Und drum,
Raimund, wollen wir nur noch so lange verlobt bleiben, als der Wald reicht, und
von da ab wollen wir wieder nur gute Kameraden fein.«

Natürlich gingen wir langsam, sehr langsam, aber wie wir den Weg auch dehnen
mochten, er nahm doch sein Ende, und ehe wir's uns versahen, standen wir vor
der Landstraße, die im Gegensatz zu der weichen Dämmerung des Waldes hell und
voll nüchternen Tageslichts war. Noch einmal schmiegten wir uns in die zärtlich
beschirmenden Schatten hinein, gaben einander einen letzten Kuß, dann seufzten
wir und stapften nebeneinander her wie zwei wohlerzogene Menschen, die sich
ganz gleichgültig sind. Ich biß die Zähne aufeinander und schwieg. Was ich
hätte sagen wollen, durfte ich nicht mehr sagen, und was ich hätte sagen
dürfen, interessierte weder sie noch mich. Ab und zu streifte ich sie mit einem
scheuen Blick. Sie war totenblaß, ihr Atem kam schwer.

»Es ist schrecklich!« murmelte sie, und trotzig fügte sie hinzu: »Ich glaub',
ich halt's nicht aus.«

Dann beschleunigte sie ihren Schritt und eilte dem gemütlich im Tale hockenden
»Johann« zu, in dem bereits einige Fenster rot aufzuglühen begannen. Ich sah
ihr nach, bis sich das Türchen des Hotelgartens hinter ihr geschlossen hatte
und sie im Hause verschwunden war, dann eilte ich in den Wald zurück. Die
Dämmerung war jetzt dicht, aber das Mondlicht sickerte durch die Zweige. Ich
ging und ging, bis ich die Stelle fand, wo sie mir die Arme um den Hals
geschlungen hatte. Da warf ich mich auf den Boden und küßte den Waldweg, über
den ihre Füßchen geschritten waren. Ich schluchzte vor Glück und Aufregung. Als
ich mich wieder aufraffte, fand ich eine Bank, auf der ich bis über Mitternacht
sitzen blieb. Jedes Wort, das sie seit unsrer ersten Begegnung mit mir
gesprochen, jeden Blick, den wir getauscht, jedes Musikstück, das wir zusammen
gespielt hatten, rief ich mir ins Gedächtnis zurück. Dazwischen rauschten mir
Schumannsche Lieder und Eichendorffsche Worte durch die Seele ... Da, mitten in
meine Ekstase hinein, tauchte ein blasses, alterndes, schmerzzerwühltes Gesicht
vor mir auf, und dann hörte ich knapp neben mir einen kümmerlich wimmernden,
fast winselnden Laut. Hab' mir nie erklären können, wo der herstammte, aber
deutlich, ganz deutlich hab' ich eine alte Frau weinen hören. Atemlos hastete
ich aus dem Wald.

Nach der großen, bis tief in die Nacht hinein verschleppten Aufregung verlangte
meine gesunde Jugend nach Schlaf. Ich schlief bleiern, schlief noch fest, als
am nächsten Morgen gegen neun Uhr der Professor Fachberg in mein Zimmer trat.

»Na, da krieg' ich ja einen schönen Faulpelz zum Schwiegersohn!« rief er mir
lachend zu, indem er Hut und Stock auf einen Tisch legte.

Schwiegersohn! Bei dem Wort durchrieselte es mich köstlich, während ich mich im
Bett aufsetzte und mir die Augen rieb. Dann fing ich an, ihm von meinem
romantischen Waldspaziergang zu erzählen, von meiner namenlosen Aufregung,
meinem ekstatischen Zustand.

Er schnitt mir mit einer gutmütig kategorischen Geste die Rede ab: »Sparen Sie
Ihren Atem! Erstens bin ich ein alter Arzt, zweitens bin ich auch einmal jung
gewesen ... ta ta ta!« Er verfiel in Schweigen, plötzlich mit humoristischem
Zorn: »Halunke, Straßenräuber!« fuhr er mich an.

»Herr Professor, Hildegard kann Ihnen sagen, daß wir beide von unserm Gefühl
überrascht worden sind.«

»Hilde hat mir noch mehr gesagt, nämlich, daß sie an allem schuld war. Na,
lassen wir das. Einen süßen Schelm kriegen Sie, wenn Sie sie kriegen. – Hm! Hm!
Auch ihren schönen Plan hat mir Hilde mitgeteilt, daß sie mir nämlich die
ganze, wie sie selbst zugibt, etwas verfrühte Verlobung verheimlichen wollte.
Natürlich hat sie's nicht eine Stunde ausgehalten, ist mir um den Hals geflogen
und hat mir weinend ihr großes Verbrechen gestanden – zu allerliebst war sie
dabei. »Weißt du, Papa«, hat sie mir schließlich zugeflüstert, »es wär' ja doch
ein Betrug gegen dich gewesen, selbst wenn wir uns nicht geküßt hätten – und
wir hätten uns doch geküßt!« Na, na! Ich werde Sie wohl über mich ergehen
lassen müssen, junger Mann.«

Ich nahm seine Hand zwischen meine beiden und preßte sie an meine Lippen. »Ich
kann gar nicht sagen, wie dankbar ich Ihnen bin für Ihre Güte und Ihr
Vertrauen,« murmelte ich. »Vergnügen kann Ihnen diese Verlobung Ihrer schönen
und glänzend situierten Tochter nicht machen.«

»Vergnügen!« Er zwinkerte humoristisch mit den Augen. »Sollte wenigstens nicht!
Entsetzt müßte ich sein. Na, ans Heiraten ist natürlich vorläufig nicht zu
denken und an eine offizielle Verlobung auch nicht. Aber mein Haus will ich
Ihnen nicht verbieten. Wenn Sie in Wien – wir werden wohl Mitte September von
Belgien zurück sein – zweimal in der Woche zu uns kommen wollen, um mit uns zu
musizieren, so soll mir's recht sein!«

»Es ist mehr, als ich zu hoffen wagte.«

»Hm! Und somit wäre wohl alles in Ordnung,« seufzte er, indem er meinen
Bettrand verließ und sich mächtig zu recken und zu strecken begann, »'s hätt'
ärger sein können. Denn, unter uns gesagt, waren Sie mir vom ersten Moment an
sympathisch, und ich bin ein Menschenkenner. Schon jetzt hab' ich das Gefühl,
als ob Sie zu mir gehörten, als ob Sie von meinem Fleisch und Blut wären.
Sapperment, da fällt's mir gerade erst ein« – er fuhr sich mit beiden Händen in
die Haare, wobei er seine Frisur sofort in die groteskste Unordnung versetzte:
»Hilde behauptet, daß Sie ein ganz armer Schlucker seien.«

»Bin ich auch.«

»Na! Dann ... wo zum Teufel haben Sie Ihre schönen Kleider her? Ist das alles
gepumpt?«

»Nein, Herr Professor, ich habe keinen Kreuzer Schulden!« murmelte ich.

»Na ... dann ist mir die Geschichte rätselhaft. Ja, Menschenkind, auf Ihre
gelben Schuhe allein hätt' ich Sie ... aber lassen wir das, 's wird schon
irgendwie in Ordnung sein.«

Ich fühlte, wie mir das Blut in die Wangen stieg, zum erstenmal fühlte ich, daß
die gelben Schuhe sozusagen einem unlauteren Boden entsprungen waren.

Schon setzte ich an zu einer erklärenden Beichte, da erhob er sich, während er
äußerte: »Und jetzt könnten Sie endlich ausstehen. Wir erwarten Sie um ein Uhr
zu Tisch.« –

War es wirklich, wie mein schlechtes Gewissen mir höhnisch zuraunte, um der
gelben Schuhe willen, daß der Professor unsre Bitte um eine Gnadenfrist schroff
abschlug und darauf bestand, den nächsten Tag mit Hilda abzureisen? Möglich
ist's. Zurückgekommen sind wir auf dieses Detail nicht. Mein Schicksal hat sich
nach meiner Rückkehr nach Wien so bald tragisch zugespitzt, daß keiner von uns
mehr Muße und Laune hatte, sich mit solchen Lappalien abzugeben. –

Professor Schmieden verstummte. Kurz darauf verabschiedete er sich. Erst nach
einer Woche begann er wieder:

Es war fast selbstverständlich, daß ich mich mit der Engigkeit der Verhältnisse
meiner Familie in St. Pölten, wohin ich mich vom Semmering aus begab, viel
besser abfand als im Frühjahr, ja viel Rührendes und Freundliches darin
entdeckte, an dem ich bei meiner Heimkehr von der Riviera lieblos und
verdrießlich vorbeigesehen hatte.

Meine Mutter wurde nicht müde, mich über die Fachbergs auszufragen, deren
Bekanntschaft gemacht zu haben ich in einem Briefe erwähnt hatte. Ich erzählte
ihr viel von ihnen, nicht alles, aber genug, um sie zu veranlassen, ja zu
berechtigen, ganz allerliebste Luftschlösser zu bauen. Einmal, zögernd und 
verlegen, fragte sie mich, ob es nicht unter den Umständen besser für mich sein
würde, meine Beziehungen zu der Selvaggini abzubrechen. Denn, wenn für sie und
mich die Selvaggini nichts andres war, setzte sie hinzu, als eine vornehme alte
Frau und meine mütterliche Freundin, so gäbe es doch viele Leute, die ein
Vorurteil gegen Damen vom Theater hegten und alle Komödianten in einen Topf
würfen. Ich erwiderte darauf, daß ich mir über diesen Punkt klar sei, und daß
glücklicherweise die nahe bevorstehende Abreise der Diva nach Amerika mir die
Trennung von ihr wesentlich erleichtere.

Meine Rückkehr nach Wien verschob ich, solange ich konnte, und bat, unter dem
Vorwand, meiner Mutter geschäftlich behilflich sein zu müssen, um eine
Urlaubsverlängerung in der Kanzlei. Da sie mir bewilligt wurde, freute ich mich
sehr und spann mich immer mehr in das stille, hausbackene, aber trauliche
Familienleben ein, schrieb am Vormittag ererbte Kochrezepte für meine ältere
Schwester ab, die im Begriff stand, sich mit einem jungen Beamten von der
Bezirkshauptmannschaft zu verheiraten, und machte am Nachmittag Landpartien mit
der ganzen Stadt, d. h. mit der exklusiven Gesellschaftsschicht, mit der meine
Familie »selbstverständlich« allein verkehrt.

Gegen den zehnten September erhielt ich einen Brief von der Selvaggini. Sie bat
mich, nach Wien zurückzukehren, um den Vertrag mit ihrem amerikanischen
Impresario durchzusehen und genau zu prüfen, ehe sie ihn unterschriebe. –

Der Herbst hatte bereits mit seinen goldenen Händen in die Bäume und Büsche des
Parks von Monplaisir gegriffen, als ich wenige Tage später in einer Droschke
davor hielt. Gelbe Blätter lagen hier und dort auf Rasen und Kieswegen, aber
der Reichtum des Laubes war noch unberührt. Die Rosen auf den Rasenplätzen
blühten. Der wundersame Septembersonnenschein schimmerte goldig durch silberne
Schleier, ein mildes, kaum hörbares Rauschen ging durch die Büsche, über die
weichen Herbstharmonien hinüber tönte ein schriller Laut, noch einer ... War
das nicht – ? Nein, das konnte doch nicht die Stimme der Selvaggini sein – und
doch...

Als ich mich der Tür des Musiksalons näherte, hörte ich einen heftigen
Wortwechsel. Eine Männerstimme sagte: »Gefallen hat mir's nicht!« Dann folgte
ein Schweigen.

Sie mußte meinen Tritt gehört haben. »Komm nur herein!« rief sie und öffnete
selbst die Tür. »Welche Überraschung, nicht wahr?« rief sie triumphierend,
indem sie mir beide Hände entgegenstreckte.

Eine Überraschung wohl, aber keine angenehme.

Im ersten Augenblick erkannte ich meine alte Freundin kaum. Ihr graues Haar war
hellbraun mit rötlich flimmerndem Schein gefärbt, ihre Figur, offenbar durch
eine strenge Diät trainiert, auffallend schlank geworden. Auf eine gewisse
Entfernung mochte sie den Eindruck einer jungen Person machen. In der Nähe sah
sie älter als früher aus. Der strahlende Ausdruck in ihrem Gesicht erlosch, als
sie die Befremdung von dem meinen las. »Du bist nicht einverstanden,« murmelte
sie. »Der auch nicht,« fügte sie mit einem herausfordernden Lachen hinzu und
deutete auf den Korrepetitor am Klavier.

»Beides Philister! Verstehen nichts!« ertönte eine männlich klingende, aber
offenbar weibliche Stimme. Dabei erhob sich eine Dame (ich muß sie wohl so
nennen), die indessen, in einer der Fensternischen verborgen, eine Patience
gelegt hatte. Sie war ebenso groß wie die Selvaggini, aber sehr stark, trug
über einem schwarzen Seidenkleid eine pelzbesetzte Katzabayka, in deren weite
Ärmel sie fröstelnd die Hände versteckte, und wiegte sich in den Hüften beim
Gehen. Bedeutend älter als die Selvaggini, verriet ihr Gesicht noch immer
Spuren ehemaliger Schönheit: dunkelblaue Augen glühten unter dichten geraden
Brauen, die Nase war leicht aufgestülpt, aber rassig, der Mund groß und voll.
Sie war in eine Wolke von übermäßigem Wohlgeruch eingehüllt und stark, aber
nachlässig geschminkt wohl nur aus alter Gewohnheit, da sie offenbar längst
keine Wünsche hatte als die, ihrer körperlichen Behaglichkeit ungestört frönen
zu können.

Trotzdem sie sehr intelligent aussah, machte sie auf mich einen geradezu
abstoßenden Eindruck. Viel willensstärker als die Selvaggini, hatte sie nichts
von ihrer Güte, nichts von ihrer Grazie, nichts von ihrem Genie.

»Also das ist der junge Freund? Gratuliere! Guten Geschmack hattest du immer!«
Und sie hielt ein langstieliges Lorgnon vor ihre hervorstehenden Augen. »Mach
uns bekannt!«

»Meine Stiefmutter – Frau Dombrowska.«

»Genannt Juscha,« vervollständigte die Fremde, »die älteste Freundin unsrer
genialen Diva. Aber jetzt setzen Sie sich zu mir, wir wollen die Probe nicht
weiter stören, nicht wahr?« Und sie zog mich zu sich in die Fensternische.
Indessen schlug der Korrepetitor, den ich von meinem Platz aus genau betrachten
konnte, ebenso wie die Selvaggini, ein paar Akkorde an. Ich erkannte das Duett
zwischen Marcell und Valentine in den »Hugenotten«. Sie begann die berühmte
Stelle: »Ich bin, ich bin – bin ein Mädchen, ach Marcell, das ihn liebt, und
das ihr Leben willig für ihn gibt!«

Aller Tradition zum Trotz hatte sie die hohen Töne, anstatt sie wie üblich
herauszuschmettern, in einem schüchtern träumerischen Pianissimo verschwimmen
lassen, als ob sie Angst hätte, ein heiliges Geheimnis preiszugeben.

»Prachtvoll!« sagte der Korrepetitor.

Und ich wiederholte beklommen: »Prachtvoll!«

Aber dann kam die Arie. Sie setzte alle ihre Kunst daran, begann mit einem
leidenschaftlichen Geflüster, schonte ihre Stimmittel bis zu einem letzten
Krescendo, das in dem langausgehaltenen hohen C ausklang.

Beifallheischend sah sie sich um. Aber diesmal sagte nur die Dombrowska:
»Prachtvoll!« Ich schwieg.

Der Korrepetitor räusperte sich. Nach einer nachdenklichen Pause erklärte er
ein wenig trocken: »Es war immerhin eine Leistung.« Worauf er hinzufügte: »Aber
an deiner Stelle möchte ich die Valentine doch nicht mehr singen.«

»Und warum nicht?« Ihre Augen sprühten Feuer, ihre ganze Gestalt bebte.

»Weil – weil in dem Theater Menschen anwesend sein könnten, die dich die
Valentine früher haben singen hören! – Herrgott, sag' mir nur, wozu du dir das
alles antust!«

»Was?« fragte sie eisig.

»Nun, das Wiederaufnehmen deiner Karriere. Einmal muß man aufhören. Und die
Selvaggini ist sich's schuldig, daß sie zu rechter Zeit aufhört.«

»Du hast es von jeher verstanden, dich unangenehm zu machen, aber heute ist das
Maß voll. Geh!« Sie deutete nach der Tür.

»Mit Vergnügen! Wenn du mich brauchst, weißt du, wo du mich findest,« brummte
er und erhob sich von dem runden Drehstuhl vor dem Klavier. Dann bückte er sich
nach seinem vertragenen Schlapphut, der unter dem Klavier lag, setzte ihn auf
die struppigen Haare, nahm seine Notentasche unter den Arm, musterte mich mit
einem langen, leicht zwinkernden Blick und wollte das Zimmer verlassen, als sie
ihm nachrief: »Mach doch keine Dummheiten, Boja, du weißt ja, wie ich bin. –
Natürlich bleibst du zum Essen.«

»Nein – hab' keine Zeit und keine Lust. Genieße dein junges Leben!« Und er
ging.

»Ein guter Musiker, aber ein schauderhaft manierloser Mensch!« murmelte die
Selvaggini, indem sie ihm nachsah.

»Ich wundre mich, daß du so viel Geduld mit ihm hast, Marie,« meinte in ihrem
polnisch miauenden Ton, träge die Karten zusammenschiebend, die Dombrowska.

»Was willst du? Er ist der beste Korrepetitor, den ich kenne. Ein alter
Freund.«

»Ein Freund?« wiederholte ich befremdet.

»Ja,« sagte sie finster, »einer von den wenigen, ganz uneigennützigen, die mir
in meinem Leben begegnet sind. Oh, ein anständiger Mensch ist er schon, aber er
macht sich manchmal unangenehm. Ich glaube, das tun die anständigen Menschen
alle, früher oder später. Es gehört ihrer Ansicht nach mit zu ihren
Verpflichtungen ... aber gehen wir essen.« –

Selbstverständlich fehlte bei dem äußerst luxuriösen Lunch auch der Champagner
nicht, und ganz ebenso selbstverständlich ließ ich mein Glas, das mir die
Selvaggini eigenhändig mit einem gutmütigen und etwas schüchternen Lächeln
gefüllt hatte, stehen.

»Sie müssen schon verzeihen, Marie,« entschuldigte ich mich, »wenn ich mich an
Hochquellwasser halte, aber der Wein, so inmitten des Tags getrunken, macht
mich schwer und dumm, und ich möchte doch nach dem Essen noch meinen
geschäftlichen Verpflichtungen nachkommen. Sie wünschten ja, daß ich Ihren
Vertrag durchsehen und prüfen möchte.«

»Ach, laß das bis auf morgen,« murmelte sie fast flehend, »heute will ich mich
an dir freuen – wenigstens einmal noch. Mein liebes, schönes, edles Kind!« Sie
strich mir leise über die Hand. »Ich kann's gar nicht glauben, daß du wieder da
bist, ich denke immer, du wirst plötzlich verschwinden wie ein Traum.« Ihre
Stimme, die beim Singen so häßlich klang, war beim Sprechen üppig und weich,
von einer tiefen Schwermut umflort. Aber sie übte ihren alten Zauber nicht mehr
auf mich aus. Es lag zu viel zwischen der schönen Zeit in Wartenberg und jetzt.
Ich blieb steif. Die Dombrowska betrachtete mich spöttisch. Sie fraß wie ein
Oger und trank die ganze Flasche Champagner aus, griff zuletzt noch nach dem
Glas, das ich hatte stehen lassen, und schlürfte es auf einen Zug hinunter.
Dabei sagte sie höhnisch: »Denken Sie an mich, junger Mann, Sie werden sich
noch oft an das Glas Champagner erinnern, das sie heute stehenließen, und Sie
werden bereuen, es nicht getrunken zu haben.«

Die Selvaggini runzelte die Stirn. »Laß sie schwatzen,« murmelte sie. »Die
versteht uns nicht – weder dich noch mich. Hast du deinen Abend noch frei? Dann
schenk' ihn mir!« Sie sagte es so bescheiden und bittend, daß ich nicht anders
antworten konnte als: »Mit Freuden, Marie; das versteht sich von selbst!«,
obzwar mir nicht danach zumute war.

»Dazinsky hat sich für heute abend angesagt,« streute die Dombrowska ein.

»Laß ihn doch. Sag' ihm ab!« entgegnete die Selvaggini ungeduldig. »Vous êtes
bête à faire renchérir le foin!«, murmelte die Dombrowska, offenbar in der
Überzeugung, daß ich kein Französisch verstünde.

»Mag sein! Aber ich will ihn nicht sehen, hörst du – wenn er kommt, so wirf ihn
hinaus, danach richte dich!«, erklärte die Primadonna herrisch und scharf. »Und
dich will ich auch nicht!«

»Ah! Also ein Tête-à-tête mit diesem jungen Adonis – ich verstehe!« Die
Dombrowska lächelte abscheulich.

»Du verstehst nichts,« versetzte die Diva heftig, »gar nichts, weil du eine
Freundschaft wie die, die uns beide verbindet, aus deiner schmutzigen Seele
heraus nicht begreifen kannst.«

Wir saßen jetzt beim schwarzen Kaffee, ich auf einem Taburett neben dem
Klubsessel, in den sie sich zurücklehnte. Der Polin den Rücken kehrend, sagte
sie weich, fast flüsternd: »Wir wollen das ganze Jahr ausstreichen, mit seinen
Gefühlshöhen und -tiefen, Raimund – wir wollen wieder in Wartenberg anfangen.
Weißt du noch, wie schön das war, damals, ehe du krank wurdest? Ich will mich
wieder in dein Herz hineinsingen, mein Kind. Meine Arien magst du nicht! Mein
Gott, das muß ich so hinnehmen, aber Lieder hörst du mich gern singen, nicht
wahr?«

»Und ob, Marie! Leidenschaftlich gern!« Ganz unbewußt nahm ich ihre Hand und
führte sie an meine Lippen. Mir war, als ob ich, durch ein Mißverständnis
verführt, ihr nun ein Unrecht abzubitten hätte, das ich ihr angetan.

In dem Augenblick erschien der alte Luigi und überreichte mir ein Briefchen;
ein Messengerboy habe es gebracht, bemerkte er, und warte auf Antwort.

Ich erkannte die Schrift Hildas.

»Lieber Raimund! Ich schreibe auf gut Glück in deine Kanzlei, da ich deine
andre Adresse nicht kenne. Ich weiß gar nicht, ob du schon in Wien bist. Aber
wenn, so komm heute in unsre Loge in der Oper, Nr. 11 im ersten Rang.
Meistersinger – Reichmann singt. Ich weiß, wie du die Meistersinger liebst.
Papa war gnädig, er hat mir gestattet, dich einzuladen. – U. A. w. g. Alles
weitere heute abend.

Hilda.«

Es fuhr mir wie ein Blitz durch die Glieder. »Ich kann den Abend leider nicht
mit Ihnen verbringen!« rief ich aus. »Und warum nicht?« Sie sah mir mit einem
scharfen, bösen Blick in die Augen.

»Professor Fachberg hat mich in seine Loge geladen. Es werden die Meistersinger
gegeben. Ich ... Sie begreifen« – ich war aufgesprungen und hatte mich bereits
der Tür zugewendet –, »ich muß in mein Zimmer hinunter, die Antwort zu
schreiben.«

»Mach doch keine Geschichten! Setz' dich an meinen Schreibtisch, du findest
Papier genug ohne Monogramm,« wendete die Selvaggini ein.

Ich zögerte.

»Hast du vielleicht Angst, den Professor zu vergiften, wenn du mein Papier
benützest?« fragte sie ungeduldig und scharf. Es widerstrebte mir tatsächlich,
Hilda auf dem Papier der Primadonna zu schreiben. Anderseits konnte ich mich
nicht entschließen, eine alte Frau, die noch obendrein meine Wohltäterin war,
zu verletzen. Es läßt sich nicht leugnen, verehrte Freundin, daß eine Portion
Roheit dazu gehört, in gewissen Lebenslagen Charakter zu bewahren, und diese
Roheit hatte ich nicht.

So setzte ich mich denn an den Schreibtisch und schrieb auf das erste Kärtchen,
das mir zu Händen kam: »Komme mit tausend und tausend Freuden, glückselig.
Raimund.«

Erst als ich das Briefchen eingeschlagen und mich umgewendet hatte, um es dem
Diener zu übergeben, merkte ich, daß die Diva hinter mir stand und mir offenbar
über die Schulter geguckt hatte, während ich schrieb.

Die Tür hatte sich hinter Luigi geschlossen. Wir standen einander gegenüber und
blickten uns ins Auge.

»Treuloser!« sagte sie langsam, und das Wort klang von ihren Lippen wie ein
Lied, ein von der Selvaggini gesungenes Lied.

»Sind Sie mir böse, Marie?«

»Nein! – Ich bin nur traurig.« Sie stockte einen Augenblick, dann ganz leise:
»Traurig, weil ich im ganzen Lauf unsrer Bekanntschaft nicht imstande war, den
glücklichen Ausdruck auf dein Gesicht zu zaubern, den es trug, als du das
kleine Billett gelesen hast!« Da ich nichts erwiderte – wie hätte ich können?
–, fuhr sie fort, und ein wenig Schelmerei durchschimmerte den tiefen Schmerz
in ihren Augen: »Also hat der Professor eine Tochter – hätte mir's denken
sollen!« Ich nickte halb mechanisch. Sie sagte nichts mehr, seufzte nur einmal
sehr tief, dann mit dem schweren, schleppenden, mutlosen Schritt, den ich
kannte, verließ sie das Zimmer.

Betroffen blieb ich stehen und blickte ihr nach.

Ein Räuspern der Dombrowska, die, wieder Patiencen legend, in ihrer
Fensternische saß, veranlaßte mich, nach ihr hinzublicken. Ihre Patience
zusammenschiebend, zündete sie sich eine frische Zigarette an. »Junger Mann,«
begann sie in ihrem miauenden, halb deutschen, halb französischen Jargon, »Sie
bereiten sich sehr peinliche Stunden für Ihre Zukunft vor. Sie benimmt sich wie
eine Idiotin, das leugne ich nicht, mais tout de même, c'est un grand cœur –
und Sie – Sie benehmen sich ... comme un goujat!«

Ich war wütend, am liebsten hätte ich der alten Frau etwas an den Kopf
geworfen, und doch ... Kennen Sie den Ausdruck goujat, verehrte Freundin?

Frau Lindenstamm nickte.

Es gibt keine deutsche Übersetzung dafür. Gemeiner Bengel hat eine zu starke,
alberner Tölpel eine zu schwache Bedeutung. Nun, ganz tief, im heimlichsten,
intimsten Unterbewußtsein fühlte ich, daß ich den Ausdruck verdiente.

Sie betrachtete mich spöttisch, dehnte und reckte sich, dann, träge in die
Wolke von Zigarettendampf hinein, die sich indessen vor ihrem Gesicht
verdichtet hatte, sagte sie: »Es gibt Lebenslagen, in denen ein Mann sich nicht
anders helfen kann, aber wenn er ursprünglich die Neigung hat, ein anständiger
Mensch zu sein, so muß er trachten, solchen Situationen vorzubeugen.«

Ich war halb besinnungslos vor Zorn. Was hatte die Kreatur, diese alte
Kupplerin für ein Recht, mir Moralpredigten zu halten? Es drängte mich, zwang
mich förmlich, sie zu demütigen: »Was wissen Sie von anständigen Menschen!«
rief ich. »Haben Sie je einen anständigen Menschen gekannt?«

Sie betrachtete mich gleichmütig, ja überlegen von oben bis unten, dann, mit
einem Zynismus, der mir unvergeßlich geblieben ist: »Einen anständigen Menschen
– was Sie so nennen! Nicht einen, viele ... Ich war dreiundzwanzig Jahre alt,
ehe ich – was Sie ebenfalls so nennen! – eine Dirne geworden bin. Der
Fassadenunterschied ist immens, aber der innere sittliche Unterschied – der,
verzeihen Sie mir, ist recht häufig unglaublich gering.«

Wir standen einander gegenüber, boshaft und feindselig, wie zwei bissige Hunde.
Da drang das aufdringliche Geklingel des Fernsprechers zu uns herein; gleich
darauf erschien Luigi und meldete: »Der Herr Graf Dazinsky läßt fragen ...«

Ehe ich noch vernommen hatte, was der Herr Graf Dazinsky fragen ließ, hatte ich
das Zimmer verlassen.

Obwohl die Meistersinger bekanntlich um eine halbe Stunde früher anfangen als
die meisten Opern, ging ich schon lange wie eine Schildwache vor der
Fachbergschen Loge auf und ab, ehe der Professor mit Hilda erschien. Alle drei
freuten wir uns sichtlich an unserm Wiedersehen. Der Professor schüttelte mir
kräftig die Hand. Hilda lächelte mir zu. Da wir uns mit den Lippen nicht küssen
durften, küßten wir uns mit den Augen. Als wir drei vor der Logenbrüstung
saßen, betrachtete Hilda meinen Abendanzug mit naiv-zärtlicher Bewunderung: »Du
siehst aus wie ein junger Fürst,« flüsterte sie mir zu. »Wenn du nicht ein
armer Schlucker wärst, würde ich dir's natürlich nicht sagen, aber so ...« Und
sie drückte mir unter der Logenbrüstung die Hand.

Auch die Augen des Professors, der Hildas Worte gehört hatte, hefteten sich auf
mich, aber anstatt der naiven Bewunderung seines Töchterchens begann der
Schatten eines aufkeimenden Mißtrauens in sein bis dahin von Wohlwollen
strahlendes Antlitz hineinzudämmern. »Der Frack sitzt allerdings
ausgezeichnet,« äußerte er sich trocken, »von welchem Schneider stammt er denn?
«

»Von Frank,« murmelte ich, indem ich mich glühend rot werden fühlte.

»So!« Das Mißtrauen dunkelte stärker; aber da hob schon der Kapellmeister den
Taktstock. Die Ouvertüre begann. Sie sind musikalisch, gnädige Frau, und Sie
kennen die Meistersinger. Wie eine volle warme Woge von holdem Frühlingsduft
und reiner, doch starker Lebenslust schwebte das Vorspiel über mich hin. So
köstlich klang es mit meinem Empfinden zusammen, daß ich nicht mehr wußte, was
mich mehr beglückte, ob die Musik, ob die Nähe des geliebten Mädchens. Den
ganzen ersten Akt hindurch hielt die Stimmung an. Das Theater war 
selbstverständlich in Dämmerung gehüllt, aber bei jeder besonders schönen
Stelle suchten sich unsre Blicke, und wir konnten uns gegenseitig an dem
Aufschimmern unsrer Augen erfreuen.

Dann fiel der Vorhang, der Beifall brauste los, ein Meer von Licht durchflutete
den Saal. Wir waren noch dabei, uns unsre Eindrücke zuzuflüstern, ob wir es
denn bemerkt, wie schön gerade diese oder jene Stelle gewesen sei, als der
Professor brummte: »Ich möchte doch wissen, was so Besonderes an uns ist, daß
uns die Leute in der Loge drüben nicht aus den Augen lassen!«

Ich blickte auf. Drüben saß meine Wohltäterin, mit einem großartigen
Perlenkollier um den Hals und einer blauen Fuchsboa um die bloßen Schultern, in
der andern Logenecke in sehr anständiger Aufmachung die Dombrowska, zwischen
beiden Dazinsky.

Eine Welle von Zorn stieg in mir auf. Ich erriet, daß die Selvaggini, nachdem
sie ausgekundschaftet, wo sich die Fachbergsche Loge befand, sich eine
gegenüber verschafft hatte, um mich und meine Freunde beobachten zu können.

»Die beiden Damen sehen beide exotisch aus, so wie Rumäninnen oder Russinnen,«
bemerkte altklug Hilda, »der Herr ist entschieden Jockey-Klub.«

Der Professor nickte. Er hielt sein Opernglas vor die Augen.

»Die in der linken Ecke, die mit der blauen Fuchsboa ist sehr schön,« fuhr
Hilda fort.

»Ja,« murmelte der Professor. »Schön ist sie, aber's ist was kurios
Theatralisches an ihr. Hm, sapperment, ist das nicht am Ende die Selvaggini?«

»Die Selvaggini! Die große Künstlerin!« rief ganz aufgeregt Hilda.

»Eine große Künstlerin war sie allerdings, aber auch ein großes Luder,«
murmelte der Professor. »Doch, was zum Teufel hat sie immerfort
herüberzustarren? Ich hab' sie allerdings vor zwanzig Jahren in München
behandelt, aber ich kann doch nicht annehmen, daß dieses auffallende Interesse
meiner alten Visage gilt.«

Ich saß wie auf Dornen. Es klopfte an die Tür.

»Das ist der Diener, der das Eis anbietet,« meinte Hilda. »Sie haben immer so
ausgezeichnetes Eis in der Oper.«

Aber es war nicht der Diener, sondern ein schlanker, geschniegelter und
gebügelter, nach der neuesten Mode frisierter junger Mann. Der Professor
stellte uns vor: »Doktor Schmieden – Baron Chladnigg.«

»Ah, Doktor Schmieden,« sagte der junge Mensch, indem er, einer Aufforderung
des Professors nachkommend, auf dem vierten, bisher leergebliebenen Sitz Platz
nahm. Er musterte mich aufmerksam. »Wenn ich nicht irre, kennen wir uns vom
Sehen!«

»In Wien kennen sich alle Leute vom Sehen – aus dem Kaffeehaus,« lachte Hilda.

»Vom Kaffeehaus kenne ich den Herrn Doktor nicht,« sagte Chladnigg. Er hatte
eine unausstehliche Art, zu reden. Die Worte fielen ihm in einer Art
affektiertem Getrippel von den Lippen. »Ich ... eh ... ich kann mich ja irren,
aber ich glaube, daß wir uns an der Riviera begegnet sind.«

»Richtig ... ich glaube mich zu erinnern,« murmelte ich.

»Ich wohnte in der Villa Flamingo, knapp neben der Villa Paradiso, in der, wenn
ich nicht irre, der Herr Doktor seinen Wohnsitz hatte.«

»Hm! Und wie kommt's, daß Sie beiden jungen Leuten aus derselben
Gesellschaftsschicht so aneinander vorbeigekommen sind, ohne sich persönlich
kennenzulernen?« fragte mit einer unheimlichen Schärfe in der Stimme der
Professor. Wir schwiegen, ich sehr verlegen, Chladnigg boshaft. Nach einer
Weile begann er: »Es gibt so Umstände. Ich reiste mit Mutter und Schwester, und
der Herr Doktor befand sich in der Gesellschaft einer berühmten Künstlerin.
Meine Mutter hat ein wenig kleinstädtische Ansichten, sie bewundert
Künstlerinnen auf der Bühne, aber im täglichen, sagen wir meinetwegen all
täglichen Leben ...«

»So. – Wer war die Künstlerin?« fragte der Professor herb.

Chladnigg schwieg. Ich nahm das Wort. »Es war die Selvaggini!« sagte ich. »Sie
ist eine treue, mütterliche Freundin von mir, ich verdanke ihr unendlich viel.«

Ein bleiernes Schweigen folgte, so ein schweres, drückendes Schweigen, das man
sozusagen mit aufdringlicher Plötzlichkeit in ein Gespräch hineinfallen hört.
Endlich begann Chladnigg, und seine Sprechweise klang noch lispelnder,
trippelnder: »Wenn ich nicht irre, reiste der Herr Doktor mit der Diva in der
Eigenschaft eines Sekretärs?« »Nein! Damals an der Riviera war ich nur
Wohltätigkeitsobjekt. Sie hat mich aus einer schweren Krankheit herausgepflegt.
Später bin ich allerdings ihr Sekretär geworden.«

»So, später sind Sie allerdings ihr Sekretär geworden! Warum haben Sie mir das
alles nicht mitgeteilt, Herr Doktor?« fragte der Professor. Dabei stach sein
Blick geradezu in mich hinein.

»Ich hatte bis jetzt weder Veranlassung noch Gelegenheit dazu,« erwiderte ich
mit so viel Haltung und Gelassenheit, als ich mir abzuzwingen vermochte.

»So! Hm! Jedenfalls begreife ich jetzt die ungewöhnliche Aufmerksamkeit, die
die Diva unsrer Loge widmet,« sagte der Professor.

Um uns herum war die Luft plötzlich wie geladen mit Elektrizität. Ich fühlte
deutlich, daß ein Gewitter herannahte. Auch Chladnigg hatte offenbar das
Gefühl. Er erhob sich. Nach den üblichen Abschiedsförmlichkeiten, bei denen er
es übrigens vermied, mir die Hand zu reichen, verließ er die Loge.

Ich wartete atemlos. Ich wußte genau, daß sich jetzt etwas Schreckliches
ereignen, daß der Schlag fallen würde. Der Professor verharrte in eisigem 
Schweigen, Hilda, die von dem ganzen Auftritt nichts verstanden hatte, blickte
beklommen bald ihn an, bald mich.

Als der Vorhang von neuem in die Höhe gegangen, das Licht abgedreht worden war,
erhob sich der Professor: »Komm, Hilda, nimm deinen Mantel!«

»Aber, Papa, bist du krank?« Hilda war außer sich.

Ich war aufgesprungen, den beiden in das Vorzimmer der Loge zu folgen, er
winkte mir ab. »Bleiben Sie, wo Sie sind. Wenn Sie Lust haben, das Stück zu
Ende zu hören, können Sie die Loge benutzen. Wir gehen nach Haus.«

Nach einer gänzlich schlaflosen Nacht ging ich im Garten von Monplaisir
spazieren. Spazieren? ... Ich schlenderte bald diesen, bald jenen Weg entlang
und kam immer wieder an irgendeine Stelle, vor der ich zurückschauderte, weil
sie mich an etwas Schönes erinnerte, für das ich hätte dankbar sein sollen und
nicht mehr dankbar sein konnte. Nicht daß ich an jenem Morgen auch nur
annähernd vermutete, in welcher fürchterlichen Lage ich mich tatsächlich
befand, noch in welchem erniedrigenden Lichte die Welt mich sah, aber das Bild
meiner Wohltäterin stand fast bis zum Abstoßenden verzerrt in meiner Seele.

Meine Begeisterung, ja Vergötterung ihrer Persönlichkeit hatte einer geradezu
peinlichen Empfindung Platz gemacht, einem Gemisch von Mitleid und Scham.

Ich konnte mich nicht darüber täuschen, daß ihr Gefühl für mich eine unlautere
Wandlung erfahren und diese Wandlung sich schon seit unsrer Rückkehr von der
Riviera langsam vorzubereiten begonnen hatte.

Auch jetzt noch trachtete ich, mir meinen quälenden Verdacht als etwas ganz
Unstatthaftes, ja Empörendes auszureden; im Grunde aber wußte ich doch, daß die
Bemühungen, die Augen gegen etwas zu schließen, was so offen zutage lag, nur
ein glattes Sich-in-die-Tasche-lügen bedeuteten. Ich empfand etwas wie Grauen
und zugleich etwas wie Furcht vor meiner letzten Auseinandersetzung mit ihr, so
etwas, wie ich es später vor einer schwierigen und gefährlichen Operation
empfunden habe, wenn ich sie für unvermeidlich hielt, ohne mit Sicherheit auf
einen günstigen Ausgang zählen zu dürfen. Da, über das Knistern und Zischeln
der Bäume glitten andre Laute eintönig, unendlich traurig, die murmelnde
Begleitung von Schuberts unsterblichem Gretchen am Spinnrad – und manchmal, nur
ab und zu, in abgerissenen Takten, ohne Worte, nur in müden Seufzern tauchte
die Melodie über der Begleitung auf. Fast wie eine Art Gespenstermusik klang's.
Die Fenster des Musiksalons standen offen. Die Selvaggini hatte begonnen, zu
musizieren. Es packte mich an der Kehle und am Herzen. Der Moment zu meiner
Auseinandersetzung war gekommen. Ein Zögern oder ein Aufschieben hätte eine
Albernheit und Feigheit bedeutet. So ging ich denn hinauf.

Mein Fuß haftete am Boden. Unwillkürlich horchte ich. So schön, so ergreifend
hatte ich das Lied nie gehört, wie mit dieser kaum hörbaren, eine unerträgliche
innere Unrast ausmalenden Begleitung und den nicht in Worte gegliederten,
summenden, stöhnenden Seufzern, in denen die Melodie hinklagte.

Plötzlich wurde die Künstlerin meine Anwesenheit gewahr. Sie zog die Hände vom
Klavier und erhob sich. »Ah, du bist's, mein Kind! Wie übernächtig und bleich
du aussiehst!« Sie legte mir beide Hände auf die Schultern und durchforschte
meine Züge mit unendlich zärtlicher Teilnahme. Ehemals hätte mich das tief
gerührt, jetzt aber graute mir geradezu vor der Gewalt ihres Gefühls. Als sie
nun gar immer noch wiederholte: »Mein armer, blasser Bub!«, und eine meiner
Hände erst an ihren Hals, dann an ihre Lippen drückte, machte ich mich ziemlich
schroff von ihr los.

»Marie,« setzte ich ein, »ich bin gekommen, den amerikanischen Vertrag mit
Ihnen durchzusehen, wir sind gerade ungestört und könnten die Sache in aller
Ruhe erledigen.«

»Ach, den Vertrag!« Sie fuhr sich über die Stirn. »Ja, richtig, aber ich bin
heute so gar nicht zu etwas Geschäftlichem aufgelegt, ich kann meine Gedanken
nicht sammeln. Ich habe nicht geschlafen, die ganze Nacht nicht, und auch du
hast nicht geschlafen.« Sie sah mir ernst und prüfend in die Augen, fast als ob
sie eine Anklage gegen mich erheben wollte.

»Woher wissen Sie das?« fragte ich kurz.

»Bin da draußen gestanden auf dem Balkon, von da aus kann ich in deine Fenster
hinunterschauen. Beständig habe ich deinen Schatten sich vor den Stores hin und
her bewegen sehen. Ach, und das alles wegen dieser Puppe!«

Das Blut stieg mir in die Wangen. »Lassen Sie das, Marie, ich bitte Sie!« sagte
ich. »Das sind doch meine Angelegenheiten.«

»Und seit wann sind deine Angelegenheiten nicht mehr die meinen?« fuhr sie auf.
»Seit wann hab' ich denn dir gegenüber das heilige Freundschaftsrecht verwirkt,
Anteil zu nehmen an allem, was dich freut und kränkt? Was hat's denn überhaupt
gestern gegeben? Warum hat der alte Griesgram – ich habe das Unglück, ihn
persönlich zu kennen – sich schon nach dem ersten Akt aus dem Staub gemacht? Es
war ja zu dumm, wahrscheinlich, weil du hübscher und vornehmer bist als der
reiche Stutzer, den er sich offenbar zum Schwiegersohn auserkoren hat, und weil
er merkte, daß du der Kleinen besser gefällst. Glaubt er wirklich, daß man ein
Mädel mit solchen Gewaltmitteln von einem Menschen losreißen kann, in den sie
so verliebt ist wie die Kleine ich dich? Sie verhindern dich, zu heiraten, aber
euch verhindern, euch zu lieben, nie ... wann hätte ein Mädel nicht den Weg zu
ihrem Liebsten gefunden, wenn sie das Herz zu ihm zog?« Jetzt quoll ich über
vor Zorn, »Um Gottes willen, schweigen Sie,« rief ich heftig, »Sie haben ja gar
keine Ahnung von der Reinheit ... « Ich unterbrach mich.

Das Wort hatte sie getroffen wie ein Schlag, aber sie nahm sich zusammen, war
mit einem Gegenhieb bereit. »Ach so eine ist sie! So, so! Hab' sie überschätzt.
Eine von den ganz Temperamentlosen, eine von den Puppen, die Sägespäne bluten,
wenn man in sie hineinsticht. Reinheit nennt man das, mein Armer, dann bedaure
ich dich von Herzen. So eine tut, was der Papa will, da hast du keine Chance
... «

»Marie, ich bitte Sie! Legen Sie mir doch endlich den Vertrag vor! Sie haben
mich ja ausdrücklich nach Wien zitiert, um ihn mit Ihnen zu prüfen,« rief ich
ungeduldig.

»Ja, richtig, ich will ihn holen.« Die Worte waren schleppend, wie der Gang,
mit dem sie das Zimmer verließ.

Es dauerte eins geraume Weile, bis sie wiederkam. Sie war verweint und stark
gepudert, das Haar nur lose zusammengesteckt. Ich sehe sie noch vor mir, in
ihrem dunkelgrünen, mit dunklem Pelz verbrämten Samtschlafrock, in dessen weite
Ärmel sie, nachdem sie mir das Dokument gereicht, frierend die schönen
schlanken, rosig gespitzten Hände barg. Sie hatte sich in einen Lehnsessel
gleiten lassen, während ich, ihr gegenüber Platz nehmend, den Vertrag Absatz
für Absatz langsam mit vernehmlicher Stimme vorlas. Hier und da zupfte sie an
dem Pelz um ihre Ärmel. Dann versteckte sie von neuem ihre Hände darin und
streckte ihren kleinen schmalen feingebogenen Fuß vor, um damit den Kopf eines
weißen Bärenfells, das vor ihr ausgebreitet lag, zu streicheln. Keine ihrer
Bewegungen entging mir, weil jede auf ihren überreizten Nervenzustand Bezug
hatte.

»Ich kann Ihnen nur gratulieren, die Bedingungen sind glänzend,« versicherte
ich, als ich an den Schluß des Schriftstücks gelangt war.

»Lies nur weiter!« murmelte sie heiser.

»Der Privatsekretär des Fräulein Marinja Dembitzka, genannt die Selvaggini,
Herr Doktor Raimund Schmieden, erhält ein monatliches Honorar von dreihundert
Dollar, außerdem freie Verpflegung zu Wasser und zu Land, volle Vergütung
sämtlicher Reisekosten und eine eigne Kabine auf dem Schiff.« Ich unterbrach
mich. »Diesen Passus müssen Sie streichen, Marie,« sagte ich mit so ruhiger und
fester Stimme, als ich konnte.

»Du kommst nicht mit?« fragte sie langsam, wobei sie sich mit beiden Händen das
volle Haar von den Schläfen zurückstrich. Sie sah plötzlich aschfahl, beinahe
wie eine Leiche aus, mit verfallenen Augen und gespitzten, geschärften Zügen.

»Es ist unmöglich!«

»Und seit wann ist es unmöglich? Im vergangenen Frühjahr, im Sommer noch war es
so gut wie ausgemacht, und jetzt unmöglich ... « Sie starrte vor sich hin, sie
tat, was sie konnte, um ihre Haltung zu bewahren, aber ihr Mund hing schlaff,
und in ihrer rechten Wange zuckte es wie ein Krampf. »Ich hab' es gewußt, als
du mir gestern den Abend nicht mehr gönnen konntest oder wolltest. Da hab'
ich's gewußt, daß es zu Ende ist – alles. Ach, wenn ich nur noch einmal wieder
ein paar Stunden gehabt hätte, allein mit dir, wenn ich mich dir ins Herz hätte
hineinsingen können, so recht tief hinein – aber so ... unmöglich ... unmöglich
...« Und auffahrend: »Du hast mir ein Messer ins Herz gestoßen. Vielleicht
weißt du gar nicht, was du getan hast.« »Marie, übertreiben Sie doch nicht so!
Ein unbedeutender Mensch wie ich wird doch leicht zu ersetzen sein.«

»Ein unbedeutender Mensch,« wiederholte sie langsam wie aus einem Traum. »In
den Augen der Welt vielleicht. Aber ein Mensch voll Poesie, voll hoher, edler
Lebensauffassung, und ein Mensch, der mich eine Zeitlang vergöttert hat.«

Den Blick, den suchenden, flehenden, ängstlich hoffenden, mich unbewußt zu
einer Lüge auffordernden Blick, mit dem sie bei diesen Worten mein Gesicht
durchforschte, kann ich Ihnen nicht beschreiben.

Es war eine der größten Versuchungen meines Lebens, ihr diese Lüge zu schenken,
ihr zu versichern, daß ich sie trotz der Umstände, die mich zu einer Trennung
zwangen, tatsächlich weiter vergöttere. Ich überwand die Versuchung, ich hatte
das deutliche Gefühl, daß die Auseinandersetzung ausschlaggebend war für den
ganzen Rest meines Lebens, und auch das Gefühl, auf einem schmalen Pfad
zwischen zwei Abgründen zu wandeln: auf der einen Seite harsche Brutalität, auf
der andern schwächliche, sentimentale Nachgiebigkeit. Zur letzten neigte ich 
stark, und wenn mir nicht das liebe Gesichtchen Hildas vor Augen gestanden,
hätte ich mich nicht dagegen behauptet. »Ich versichere Sie, daß es mir
schwerfällt, Ihnen meine Dienste nicht weiter zur Verfügung stellen zu können,«
sagte ich lahm, »aber es ist mir leider nicht möglich. Sie werden gut daran
tun, sich sofort nach einem neuen Sekretär umzusehen, damit er sich
einarbeitet, ehe Sie Ihre Reise nach Amerika antreten.«

»Meine Reise ... ich habe keine Lust mehr zu der Reise,« murmelte sie tonlos.

»Das ist nun geradezu kindisch von Ihnen,« verwies ich ihr, indem ich einen
altklug ermahnenden Ton annahm. »Und Ihre Verstimmung ist gottlob
vorübergehend. Nach dem ersten Abend im Metropolitan, sobald Sie wieder den
großen Donner gehört haben, werden Sie mich vergessen.«

»So – vielleicht – über dem großen Donner vergess' ich alles,« gestand sie mit
schmerzlich zuckenden Lippen, »aber ... ich werde ihn nicht mehr hören. Ja« –
ihre Stimme klang matt und träumerisch –, »wenn ich meine Inspiration noch
hätte entzünden können an deiner Begeisterung, mich hätte wärmen können an
deiner Jugend, dann ... so aber –«

Wir standen einander gegenüber, Auge in Auge.

»Raimund!« flüsterte sie.

Ich blieb stumm. Da nahm sie den Vertrag, zerriß ihn mit einer langsam
zögernden Bewegung und ließ die beiden Fetzen auf den Boden fallen. »Vorbei!«
murmelte sie.

Ich senkte die Augen. Als ich sie wieder hob, hatte sie das Zimmer verlassen.–
–

Das Schwerste liegt hinter mir, sagte ich mir, indem ich nun der Straßenbahn
zuschritt, die mich nach Wien befördern sollte. Ich wollte in mir das Gefühl
wachrufen, als ob ich eine große und drückende Last abgestreift habe.
Tatsächlich drückte die Last mich peinlicher als zuvor. Zu meinem eignen
Mißbehagen, das hinwegzuräumen mir nicht gelungen war, trug ich den ganzen
Schmerz der Selvaggini auf meinen Schultern. Mein Gott, wäre es denn nicht zu
vermeiden gewesen, ihr wehe zu tun?

Vor allem eilte ich nun, den Professor aufzusuchen, um mich mit ihm über den
eigentlichen Grund seines gestrigen Betragens auseinanderzusetzen.

Ich wurde nicht empfangen. Darüber, daß er sich zu Hause befand, konnte ich
nicht im Zweifel sein, ich hatte im Vorzimmer seine Stimme gehört. Nun aber
bäumte sich mein Zorn auf gegen seine engsinnige Unvernunft. Es mochte ihm ja
ärgerlich sein, daß ich mich mit einer Komödiantin herumtrieb, daß ich die
Stelle eines Sekretärs bei einer Primadonna bekleidet hatte. Das paßte nicht in
die vornehme Harmonie seiner hochbürgerlichen Lebensführung, und besonders
ärgerlich mochte es ihm von einem jungen Manne sein, dem er es bereits vergönnt
hatte, sich als seinen zukünftigen Schwiegersohn zu bezeichnen.

Das war alles gut und schön oder doch begreiflich, aber daß er mich so
rücksichtslos vor den Kopf stieß, war unbegreiflich, damit schoß er meiner
Ansicht nach weit über das Ziel und alles Erlaubte hinaus.

Wie ich die nächsten Stunden verbrachte, weiß ich nicht; ich weiß nur, daß ich
die ganze Zeit damit beschäftigt war, einen Brief an ihn aufzusetzen, in dem
ich ihn sehr energisch und entrüstet aufforderte, sich mir gegenüber zu
erklären. Manchmal ließ ich mich auf eine einsame Bank nieder, um auszuruhen.
Dann wanderte ich weiter, ohne einen andern Zweck als den, meine innere Unruhe
zu beschwichtigen. Aber auch das wollte mir nicht gelingen. Über all den
unfruchtbaren Spekulationen und ziellosen Wanderungen war die Dämmerung
hereingebrochen. Ich war ganz erstaunt, als ich sah, daß es nahe an sechs
geworden war.

Ein matter Südwind, herbstlicher Schirokko wirbelte um die Ecken herum und
fegte den Staub auf, ein Blitz durchfuhr die Luft, kurz darauf ertönte ein
boshafter, polternder Donnerschlag. Die Luft hatte sich, wie das im Frühherbst
geschieht, plötzlich abgekühlt. Große Tropfen fielen. Ich hatte keinen
Überzieher an und fröstelte; darüber erinnerte ich mich, daß ich aus lauter
Aufregung mein Mittagessen versäumt hatte, und so trat ich denn in das erste
Kaffeehaus, das ich auf meinem Wege antraf, verkroch mich mißmutig in eine Ecke
und hatte mir soeben einen Schwarzen »extrastark« bestellt, als ich an einer
großen, aus mehreren kleinen Tischen mosaikartig zusammengesetzten Tafel
zwischen einigen Berühmtheiten, die ich nur vom Sehen kannte, den Korrepetitor
der Selvaggini erblickte; außerdem zu meinem großen Erstaunen den Baron
Chladnigg und meinen alten Bekannten, den Artillerieleutnant, der mich in dem
Kosthause der gutmütigen Majorin so oft mit seinen unausstehlichen
Klaviervorträgen gepeinigt hatte. Zwischen den Männern saß ein blondgefärbtes
Frauenzimmer mit einem Zwicker auf der Nase, eine Journalistin, die offenbar im
Begriff stand, Material für einen Artikel zu sammeln.

Da es mir in meiner gedrückten Stimmung sehr unangenehm gewesen wäre,
angesprochen zu werden, griff ich nach einer Zeitung, um mich dahinter zu
verstecken.

»Und ... das Privatleben der Primadonna?« fragte das blonde Frauenzimmer, indem
sie den Bleistift über ihrem Notizbuch schweben ließ.

»Tadellos – eine kurze, unglückliche Ehe, dann, zum Trost, die Kunst, nicht
wahr?«

Eine Pause folgte. Die Männer sahen einander an und lächelten. Nur der
Korrepetitor runzelte die Stirn. »Was ihr Privatleben anlangt, so können Sie
sagen, daß sie, eine Sammlerin von subtilem Geschmack und
Unterscheidungsvermögen, beständig damit beschäftigt ist, ihre Kunstschätze zu
mehren.«

»Hm!« Die Blonde kritzelte eifrig. »Und?«

»Und daß sich noch nie ein Armer vergeblich um Unterstützung an sie gewendet
hat.«

»Das ist wahr!« sagten die Männer, die einen Augenblick aufgehört hatten, zu
zischeln.

»Sie war immer eine fabelhafte Verschwenderin,« sagte ein Mensch mit einem
klugen, glattrasierten Gesicht und einem sehr dünnen, gefärbten Scheitel, in
dem ich den Heldenspieler des Burgtheaters erkannte.

»Wie der Frühling, der auch nicht hintanhalten kann mit seinem Reichtum,
sondern ihn über die ganze Welt hinstreuen muß, um sie zu beglücken,« erwiderte
der Korrepetitor.

»Das Gleichnis hat viel für sich,« murmelte der Heldenspieler, und Baron
Chladnigg fügte mit affektierter Ironie flüsternd hinzu: »In mehr als einer
Richtung.«

»Kunstsinnig und wohltätig,« wiederholte die Blonde. »Und die Erotik?« Sie sah
sich mit bedächtiger Sachlichkeit im Kreise um. »Nichts?«

»Nichts, was der Mühe wert wäre, erwähnt zu werden,« entschied der Korrepetitor
kurz.

»Und ihre Stiefmutter? Ich hab' sie neulich bei Ronacher kennengelernt,« begann
die jetzt recht verwirrt dreinschauende Journalistin.

»Sie hat nie eine Stiefmutter gehabt.«

»Da bitte ich um Verzeihung – sie hat sich mir selber vorgestellt, Frau
Dombrowska, die Stiefmutter der Selvaggini.«

»Hm! Aus Pflegemutter ist mit der Zeit Stiefmutter geworden,« lachte der
Heldenspieler. »Sie meinen natürlich die berüchtigte Juscha. Das war einfach
eine verluderte, herabgekommene Person, allerdings ursprünglich aus guter
Familie, die unsre Freundin entdeckt hat, als sie, noch nicht fünfzehnjährig,
Zündhölzer an den Straßenecken von Krakau verkaufte. Sie hat die junge
Schönheit – sie soll fabelhaft schön gewesen sein – an einen alten polnischen
Fürsten verkuppelt, der hat sie zum Schluß heiraten wollen, ist dann aber von
seiner bigotten Schwester oder einem plötzlichen Schlaganfall – weiß nicht
mehr, welches von beiden – daran verhindert worden. Wenn er sie nicht
geheiratet hat, so hat er sie erzogen. Er hat aus ihr gemacht, was sie ist –
fast eine große Dame und fast das verlottertste Frauenzimmer der Welt.«

»Fast,« murmelte ironisch Chladnigg. »Fast klingt gut! Später hat der schöne
Dazinski die Vervollkommnung ihrer Erziehung übernommen.«

»Wer ist dieser Graf Dazinski? Er war neulich mit ihr und der Frau Dombrowska
bei Ronacher... ein Hochstapler, nicht wahr?«

»Nicht daß ich wüßte,« erwiderte der Heldenspieler. »Ein echter Aristokrat ist
er schon. Gehört einer unsrer ältesten polnischen Familien an.« Der
Heldenspieler war Galizier und mußte es wissen. »Er ist sehr musikalisch und
hat ab und zu in Beziehungen zu der Selva gestanden. Heiraten hat er sie nicht
wollen, und darüber hat's Meinungsverschiedenheiten gegeben zwischen ihr und
ihm, abgesehen davon, daß er ihr, als sie zu altern anfing, in der
demütigendsten Art untreu war. Vielleicht möchte er jetzt zu Kreuze kriechen,
er ist ein wahnsinniger Spieler und soll im vorigen Winter aus dem Jockey-Klub
in Paris gestrichen worden sein, weil er seine Spielschulden nicht mehr zahlen
konnte.«

»Jetzt nimmt sie ihn nicht mehr,« erklärte ein berühmter Tenor mit zerzausten
blonden Locken und einem wackelnden Doppelkinn. Er lächelte selbstzufrieden und
blinzelte Andeutungen.

Der Heldenspieler, den ich später als einen grundgescheiten Menschen
kennengelernt habe, betrachtete den Tenor prüfend und maß ihn verächtlich. »Bin
nicht sicher,« murmelte er. »Von allen ihren Liebhabern hat Dazinski auf sie
den größten Einfluß ausgeübt. Sie hat eine Vorliebe für Aristokraten.«

»Ich glaube, sie liebt die Kontraste,« erklärte ein jüdischer Journalist mit
einem assyrischen Bart. »Man hat mir gesagt ... «

Dann steckten die Männer die Köpfe zusammen, fingen an zu zischeln, zu lächeln
und zu zwinkern. Einer übertrumpfte in seinen Mitteilungen den andern. Die
Einzelheiten erspare ich Ihnen, verehrte Freundin. Der armen Journalistin, die
nicht neugierig, sondern nur pflichteifrig gewesen war, stieg das Blut in die
Stirn, der Bleistift blieb in der Schwebe und sträubte sich, Notizen zu machen.

Ich fieberte. Es drängte mich, aufzuspringen, den Lästermäulern ins Gesicht zu
schlagen, meine Wohltäterin zu verteidigen. Verteidigen ... gegen was? Wenn,
wie es leider den Anschein hatte, das, was die Tischgenossen einander
mitteilten, auf Wahrheit beruhte, wäre meine Verteidigung kläglich ausgefallen,
hätte nur eine Steigerung der Anschuldigungen zur Folge gehabt. Als ich noch
beklommen, wirr, entschlußunfähig dasaß, schlug der Korrepetitor mit seiner
derben Faust auf den Tisch: »Geziemt euch wahrhaftig, über die Selvaggini
herzufallen!« schrie er. »Kaum einer von uns ist hier, der nicht Beweise ihrer
unerschöpflichen Herzensgüte genossen, keiner, den sie nicht durch ihre
herrliche Kunst beglückt hätte – und da wißt ihr nichts Besseres zu tun, als
ihren bedauernswürdigen Lebenswandel breitzutreten? – Wißt ihr, wie ihr mir
vorkommt? Wie Menschen, die vor einem Rosenbaum stehen, und statt sich an dem
Duft und der Schönheit seiner Blüten zu freuen, sich auf den Bauch legen, um
nach dem Mist zu schnuppern, aus dem all die Herrlichkeit herausgewachsen ist.
Um so trauriger für die Rose, wenn sie den Dünger braucht. Euch geht das nichts
an, ihr habt einfach dankbar zu sein dafür, daß die Rose blüht und daß sie euch
beglückt hat.«

Ich mußte mir sagen, daß ihr in dem verlumpten Korrepetitor ein besserer
Verteidiger erstanden war, als ich je hätte sein können. Nie hätte ich solche
Worte zu ihrer Entschuldigung und Verherrlichung gefunden. Der Standpunkt hätte
mir gefehlt.

»Hut ab vor dir, Zelenka,« rief der Schauspieler mit dem gescheiten Gesicht und
dem gefärbten Scheitel. »Hast recht. Aber du darfst's uns nicht verübeln, wenn
wir uns nicht alle zu deinem Standpunkt erhabener Barmherzigkeit aufschwingen
können. In ihrer Jugend hat man's verziehen, aber auf ihre alten Tage wirkt die
Sache doch komisch und widerlich.«

»Man muß sie nehmen, wie sie ist,« bemerkte der Jude mit dem assyrischen Bart.
»Sie konnte nun einmal nicht singen ohne erotische Anregung. Möchte wissen, wen
sie sich nach Amerika mitnehmen wird.«

»Es gibt, glaube ich, zwei Anwärter für den Posten,« näselte Chladnigg,
»Dazinsky und das Jüngelchen, das sich als ihr Sekretär aufspielt.«

»Ei! Ei! Ist die Orangerie in Monplaisir endlich wieder bewohnt?« fragte der
Heldenspieler. »Das ist ja sehr interessant. Wer ist denn der Glückliche?«

»Ein ganz netter Bursch aus gutem Hause. Sie hat schon seit einem Jahr ein
Verhältnis mit ihm,« sagte Chladnigg.

Ich horchte wie erstarrt.

»Sie meinen doch nicht den jungen Schmieden?« entgegnete der
Artillerieleutnant. »Seine Verehrung ist nur Kunstenthusiasmus. Den kenn' ich,
das ist ein anständiger Mensch.«

Der Korrepetitor zuckte die Achseln. »An der Sache ist nichts – bis jetzt
wenigstens!«

»Aber ich bitte Sie,« entgegnete Chladnigg. »Die Geschichte weiß ja jetzt schon
ganz Wien. Er läßt sich von ihr aushalten wie eine Kokotte.«

Mit einem Sprung stand ich neben ihm und hätte ihn an der Kehle gefaßt, wenn
der Artillerieleutnant mich nicht zurückgehalten hätte. »Das ist eine infame
Lüge!« schrie ich.

Chladnigg lispelte affektiert: »Was soll eine Lüge sein? Daß Sie bei ihr
wohnen, daß Sie sich von ihr füttern und beschenken lassen? Daß Sie den Winter
in Saus und Braus an der Riviera mit ihr verlebt haben? Ist das alles erlogen?«

»Sie ist namenlos gut zu mir gewesen,« keuchte ich. »Aber ich bin nur der
Freund der genialen Frau. Ich bin's ihr und mir schuldig, Ihnen das zu
schwören!« Immer noch hielt mich der Leutnant fest.

»Wenn Sie mich zu Ihrem Zeugen brauchen,« sagte er kaltblütig, »so steh' ich zu
Ihrer Disposition. Aber der Tätlichkeiten bitte ich Sie sich zu enthalten.«
Damit ließ er mein Handgelenk los.

»Also schlagen wollen Sie sich mit mir ... bitte!« dehnte der Baron, dann fügte
er hämisch hinzu: »Tut mir leid, wenn ich mich Ihnen gegenüber einer
Verleumdung schuldig gemacht habe. Die Möglichkeit zu Mißverständnissen lag
leider sehr nahe.«

Dann forderte ich ihn in aller Form. Der Artillerist übernahm es, meine Sache
zu vertreten. –

Ich eilte in meine Wohnung zurück wie ein verwundetes Tier in seine Höhle.
Jeder Blutstropfen in mir brannte, jeder Nerv zuckte vor Verzweiflung,
Entrüstung und Scham.

Verehrte Freundin! Kennen Sie den Moment gegen Morgen nach einer schlaflosen
Nacht, wo es plötzlich hell wird? Noch um weniges zuvor hat man sich in das
beruhigende, alle Unterschiede aufhebende Dunkel der Nacht als in etwas
Selbstverständliches gefügt; dann kurz, ganz kurz umschreibt uns die graue
Unruhe der Dämmerung – wird durchsichtig. Mit einem Schlage ist's hell. Man hat
das Licht nicht werden sehen, es ist plötzlich da, wie wenn man eine
elektrische Lampe aufgedreht hätte. Alle Gegenstände ragen mit unerbittlicher
Deutlichkeit in das Tageslicht, alle Träume, die man in die Nacht hinein
gedichtet, alle Visionen, die man sich aus der Dämmerung herausgebildet, 
sterben ab. Man sieht ... man sieht das Gegenständliche, man sieht ohne
Phantasie, sieht – wie man in einer hochmütigen Regung des aus langer Betäubung
erwachenden Verstandes meint – das einzig Tatsächliche. – Ich sah die
Selvaggini!

Vieles von dem, was sie heute zu mir gesprochen und was ich noch immer
platonisch gedeutet hatte, gewann für mich eine ganz andre Bedeutung. Ich
verstand jetzt alles, glaubte alles zu verstehen. Nicht einen mildernden
Umstand ließ ich für sie gelten. –

Bedenken Sie, verehrte Freundin, daß ich noch ganz in einer Zeit wurzelte, in
der jeder anständige Mann sich einfach verpflichtet fühlte, an dem Triebleben
der Frau vorbeizudenken. Eine Frau sollte und durfte nichts sein als ein
möglichst wenig mit Fleisch bekleidetes Ideal, ein Körper, der aus einer Seele
entstanden war. Nachsicht in bezug auf sittliche Ausschreitungen existierte
damals in meiner Kulturschicht nur für den vierten Stand und die Vogelfreien –
für alle die mißachteten Geschöpfe, deren sexuelle Nachgiebigkeiten das
Postulat für die von uns verhimmelte Sittenreinheit unsrer Mütter und
Schwestern sind. Ich sage, existierte, denn nach dieser Richtung haben sich die
Anschauungen vielfach verändert. Ich als Arzt – ja als Arzt, gestehe Ihnen
offen, daß man meiner Ansicht nach heutzutage die Toleranz in bezug auf die,
nun, wollen wir's meinetwegen weibliche Liebesfreiheit nennen – in den höheren
gehüteten Ständen arg übertreibt. Damals war das Gegenteil der Fall. Es war
eine der schreiendsten Grausamkeiten der damaligen Kulturanschauung, daß sie
der Frau eigentlich überhaupt keinen Körper zugestand.«

Professor Schmieden senkte den Kopf.

Frau Lindenstamm schüttelte den ihren: »Sie übertreiben, übertreiben
entsetzlich,« stellte sie phlegmatisch fest. »Das, was Sie eine Ungerechtigkeit
nennen, erscheint mir als eine Huldigung, welche die Männer unsrer Natur
darbringen, weil sie den tierischen Instinkten nicht so stark wie die männliche
unterworfen ist. Und was nun gar die Grausamkeit anlangt, so empfinden wir von
Jugend an in ihrem Bann erzogenen Frauen sie sehr wenig! Aber darüber werden
wir uns nicht einigen. Erzählen Sie weiter!«

Der Professor fuhr sich über die Stirn und nahm seine Erzählung wieder auf:

»Ich mußte meine Beziehungen zu der Selvaggini sofort abbrechen, durfte keinen
Tag länger bei ihr verweilen. Immer wieder tauchte der verächtliche Blick vor
mir auf, den der Professor auf mich gerichtet hatte, als Chladnigg mein
Beisammensein mit der Diva an der Riviera erwähnte. Meine Wangen wurden heiß,
wenn mir die Betrachtungen einfielen, die er an die Eleganz meiner Kleidung
geknüpft hatte. Chladnigg hatte gewiß nicht versäumt, in ganz Wien, dem
kleinwinzigen Teil von Wien, der damals für mich das Universum bedeutete, die
abscheulichsten Gerüchte über mich in Umlauf zu bringen. Daß ihm's darum zu tun
war, mich bei Hilda auszustechen, lag auf der Hand. Wahrscheinlich galt ich
jetzt schon für den Geliebten der Selvaggini. Nicht etwa einfach für den
Liebhaber einer großen Künstlerin – das hätte mir niemand verargt –, nein, für
den ausgehaltenen bezahlten Buhlen eines alten Weibes, das Schmutzigste,
Ekelhafteste, was es gibt.

Ich mußte fort, und ohne Abschied. Um alle Hemmnisse und Schwierigkeiten zu
beseitigen, wollte ich ein paar Zeilen an sie schreiben des Inhalts, daß ich
unvorhergesehen und plötzlich nach St. Pölten abberufen worden sei, und ich
wollte Luigi bitten, ihr die Mitteilung zu übergeben, nachdem ich mich morgen
in aller Frühe aus dem Staube gemacht hatte.

Indessen mußte ich meine Siebensachen zusammenpacken, wobei ich natürlich alles
zurückließ, was ich mir von dem Gelde der Selvaggini angeschafft hatte. Als ich
ans Packen gehen wollte, stellte es sich heraus, daß der alte Luigi meinen
Koffer in irgendeinem Ablagerungsraum aufbewahrt und eingeschlossen hatte und
daß er unglücklicherweise nicht zu Hause war. Erst nach zehn Uhr wurde er
zurückerwartet. So lange mußte ich warten. Glücklicherweise war die Primadonna
ebenfalls abwesend. Als Luigi endlich zurückkam und mir den Handkoffer brachte,
packte ich wie im Fieber. Mir schwindelte von dem Sichten und Hin- und
hersuchen, aber endlich war ich fertig. Todmüde wollte ich mich zu kurzer Rast
niederlegen, als ich ein leises, fast gespenstisches Geräusch vernahm – erst
nur ein Knarren in dem alten Holzwerk. Ich fuhr zusammen. Im Schloß der Tür,
die mein kleines Gelaß absperrte, drehte sich ein Schlüssel, dann tönten durch
den kleinen Vorraum Schritte. Die Tür meines Zimmers öffnete sich – vor mir
stand die Selvaggini. »Sie sagen mir, du willst fort, mir nichts dir nichts,
ohne Abschied, morgen früh – ist das wahr?«

»Ja, ich ... muß zu meiner Mutter nach St. Pölten – nur für ein paar Tage.«

»Nur für ein paar Tage –« Sie schüttelte den Kopf. »Du kommst nie wieder!«
murmelte sie.

»Marie,« erwiderte ich, »früher oder später hat diese Episode in unserm Leben
enden müssen. Ich denke, sie hat gerade lange genug gedauert.« Und dann log ich
flach und höflich: »Je länger wir die Trennung hinausschieben, um so schwerer
wird uns der Abschied fallen.«

»Schwer! Dir wird der Abschied nicht schwerfallen,« murmelte sie bitter. »Hast
ja nichts im Kopf als deine hübsche blauäugige Puppe, die nichts von dir wissen
will, das heißt, sie möchte wohl, aber ihr Vater wird's nie zugeben – nein,
nie, ich kenn' den engherzigen alten Philister. Nie im Leben gibt er's zu, daß
sein Engelstöchterchen einen Menschen heiratet, der einmal der Freund der
Selvaggini war. Noch dazu bildet er sich alle möglichen Dinge ein, Dinge, die
dir so fern liegen wie der Äquator dem Nordpol.« Sie ließ sich wie erschöpft in
einen Lehnstuhl gleiten, dann mit mühsam unterdrücktem Schluchzen: »Mein Gott,
du hattest mich ja lieb – warst glücklich bei mir – und ich ... ich war
zufrieden mit den paar armseligen Gefühlsbrocken, die du mir gegönnt hast, war
jeder Entbehrung fähig, eh' die Eifersucht mir ins Blut gefahren ist. Seither
ist mein Leben eine Qual, jeder Atemzug eine Marter, jeder Pulsschlag eine
brennende Pein, und alles, alles wegen dieser blauäugigen Puppe, die dir an
Geist und Empfindung nicht das Zehntel von dem geben kann, was ich dir geben
könnte. Und doch ... « Sie blickte starr vor sich hin. »Doch hat sie etwas, das
ich dir nicht geben kann – die Jugend! Ja, die Jugend ... den köstlichen,
berauschenden Lebensfrühling. Sie ist jung ... ich bin alt!« Sie bedeckte ihr
Gesicht mit den Händen, eine Weile schwieg sie, dann, die Hände sinken lassend,
fuhr sie schaudernd fort: »Alt! Es gibt Frauen, die sich darüber hinweglügen,
noch andre finden sich damit ab, fassen es gar nicht, was es bedeutet ... aber
ich fass' es! – Ja ... es bedeutet« – sie sprach jetzt sehr langsam, jede Silbe
dehnend –, »es bedeutet: niemanden mehr beglücken können und nicht mehr das
Recht haben, sich von jemand beglücken zu lassen! Oh, wenn du wüßtest, wie mich
innerlich friert bei dem Gedanken!« Sie zitterte am ganzen Leib wie in einem
Fieberanfall.

»Marie, es ist spät – Sie sind nicht ganz wohl,« mahnte ich. »Sie sollten sich
doch endlich Ruhe gönnen.«

»Ruhe!« Sie sah mich starr an. »Wo soll ich die finden?«

Ich schwieg.

»Und morgen gehst du? – Gehst du wirklich?« fragte sie ganz leise, kaum hörbar.

»Ja, ich kann nicht anders.«

»Kannst nicht anders! – Nun dann!« Sie erhob sich. Ein herber Zug zeichnete
sich um ihren Mund. In ihren Augen dunkelte es. »Leb' wohl!« sagte sie hart.
Sie zuckte die Achseln und schritt der Tür zu. Plötzlich blieb sie stehen,
wendete sich noch einmal und musterte mich vom Kopf bis zu den Füßen.

In mir ging etwas Sonderbares vor. Auch ich musterte sie. Alle die sich ins
Ungeheuerliche steigernden Ausschreitungen, die man ihr zuschrieb, traten mir
plötzlich deutlich ins Gedächtnis und weckten ein Grauen in mir... aber das
Grauen erhitzte mein Blut. Und sie erriet, was in mir vorging. Regungslos stand
sie vor mir, in demselben losen, pelzbesetzten grünsamtnen Kleid, das sie am
Vormittag getragen hatte und aus dessen weiten Ärmeln ihre wundervollen Arme
ragten. Aber von der in Tränen aufgelösten Frau, die um eine letzte
Zärtlichkeit bettelte, war keine Spur mehr vorhanden. Sie hielt sich gerade und
stolz, den Kopf in den Nacken geworfen. Ihre Züge hatten mit einmal alle
alternde Schlaffheit verloren und eine fast statuenartige Schärfe angenommen.
Ihre Lippen teilten sich in wollüstigem Hohn. Aus ihren langen
halbgeschlossenen Augen betrachtete sie mich zwinkernd, forschend, lauernd. Sie
war plötzlich schön geworden, mit einer Schönheit, die zugleich abscheulich und
voll dämonischer Anziehungskraft war.

Nichts an ihr erinnerte mehr an die mütterliche Freundin voll hingebend
selbstloser Güte. Sie hatte den Ausdruck einer durstigen Bacchantin und den
eines Raubtieres, das zugleich schlau und gierig den Augenblick abwartet, sich
auf seine Beute zu stürzen.

»Gute Nacht, Marie,« sagte ich heiser und hatte Mühe, die Worte über meine
trockenen Lippen zu bringen.

»Gute Nacht!« wiederholte sie höhnisch, und ihre Mundwinkel bogen sich noch
wollüstiger, ihre Augen zwinkerten noch forschender in mich hinein. »Nicht
einmal einen Handkuß zum Abschied?«

Ich nahm ihre Hand, aber ehe ich sie noch an die Lippen geführt, ließ ich sie
fallen, als hätte ich glühendes Metall angefaßt. Da stürzte sie sich auf mich,
umschlang mich mit ihren Armen –, küßte mich. Ein triumphierendes Kichern
girrte ihr aus dem Hals.

»Du liebst mich ja,« flüsterte sie, »noch heute ist dein Gefühl, für mich
stärker als für die hübsche Puppe, die du in acht Tagen satt hättest, selbst
wenn du sie bekämst. Ich geb' dich nicht mehr frei ... du bist mein – !«

Es war keine menschliche Stimme mehr, die aus ihrem Munde kam, es war ein
heißes, trockenes Zischeln. Wie der Wind draußen in dem sterbenden
Herbstgarten, so klang's.

Was in mir vorging?

Mein Herzschlag stockte, eine Todesangst erfaßte mich, ein bestialischer
Selbsterhaltungstrieb. Mit einer Gewalt, die ich mir nicht zugetraut hätte, riß
ich sie von mir los und stieß sie hinaus, wie man eine zudringliche Dirne
hinausstößt ... sie, meine Wohltäterin, die Frau, der ich mein Leben verdankte.
Ich schloß die Tür hinter ihr und ließ den Schlüssel im Schloß.

Ich horchte, wie man einer nur knapp entronnenen Gefahr nachhorcht. Erst
nichts, gar nichts ... dann – ein langer Atemzug und gleich darauf ein Schritt,
der sich entfernte – das war alles.

Gottlob, jetzt war's vorbei. Ich atmete auf. Von Mitleid war in mir nicht die
Spur, und auch die vorübergehende Gier war gänzlich geschwunden. Ich fühlte
nichts als Ekel und eine wilde, grausame Freude darüber, daß ich das Ufer
erreicht hatte, ehe die Wellen über mir zusammengeschlagen waren. –

Den nächsten Morgen sehr früh verließ ich mit einem Handkoffer das kleine
Lustschloß. Vorerst verfügte ich mich in das Kosthaus der Majorin zu dem
Artillerieleutnant. Noch im Laufe des Vormittags wechselte ich ein paar
Pistolenkugeln mit Chladnigg und erhielt einen Streifschuß am Oberarm. Damit
war die Sache erledigt. In mein altes Zimmer mit dem Blick auf den Lichthof
zurückgekehrt, schrieb ich einen Brief an den Professor mit der Bitte um eine
kurze Unterredung. Die Bitte konnte er mir nicht abschlagen, aber das Billett,
in dem er mir den Zeitpunkt für unsre Zusammenkunft angab, war trocken und sein
Empfang eisig.

Er blieb stehen und forderte mich nicht auf, Platz zu nehmen. Stumm standen wir
einander gegenüber. Mit einmal trat in seine Augen der konzentrierte Blick, der
bei ihm einer interessanten Diagnose voranging. Er musterte meinen
fadenscheinigen Anzug; es war der einzige, den ich von meiner alten Garderobe
noch übrigbehalten, und der einzige, den ich von Monplaisir mitgenommen hatte.
Dann heftete er die Augen auf mein Gesicht. »Hören Sie mal. Sie sehen ja
miserabel aus,« begann er. »Nun, was Sie auch verbrochen haben, jedenfalls sind
Sie krank, und ich bin Arzt. Es ist zu sehen, daß Sie sich kaum auf den Beinen
halten, setzen Sie sich – beichten Sie!«

So sehr er mir anfangs mißtraut, um so edler hat er sich nachträglich gegen
mich benommen.

Ich schilderte ihm meine Beziehungen zu der berühmten Frau aufrichtig und
rückhaltlos, teilte ihm die häßlichen Dinge mit, die ich im Café gehört,
natürlich nur, was mich persönlich anging. Dabei blieb ich stehen. Von der
Szene, die sich in der Nacht abgespielt hatte, ehe ich Monplaisir verließ,
erwähnte ich nichts. Er wurde immer aufmerksamer, schüttelte ein paarmal im
Laufe meiner Erzählung mit dem Kopf. Als ich geendet hatte, sagte er: »Junger
Mann, Sie befinden sich in einer ganz abscheulichen Lage. Ich will Ihnen gern
glauben, daß Sie nie der Liebhaber der Primadonna gewesen sind, aber in diesem
Fall ist das fast nebensächlich. Es läßt sich nicht leugnen, daß Sie sehr viel
von ihr angenommen haben, daß Sie ihr zu Dank verpflichtet sind – und doch war
es notwendig, daß Sie Ihre Beziehungen zu ihr abgebrochen haben, und daß Sie
die unter keinen Umständen erneuern dürfen. Aber wie Sie sich dabei auch
anstellen, auf eine sympathische Art können Sie sich aus dieser Verwicklung
nicht heraussitzen.«

Ich saß da wie mit kaltem Wasser begossen. Ganz plötzlich fiel's mir ein, wie
demütigend seine Worte mit denen übereinstimmten, welche die Dombrowska an mich
gerichtet hatte.

»Daß ich Ihre Sympathie nicht beanspruchen darf, Herr Professor, weiß ich,«
murmelte ich, »ich würde schon sehr dankbar für etwas Mitleid sein.«

»Mitleid so viel Sie wollen, grenzenlos – bodenlos. Von ganzem Herzen bedaure
ich Sie, aber ich bedaure auch die arme Selvaggini. Ich habe sie in früheren
Jahren gekannt, gut gekannt. Es sind Höhen und Tiefen in ihrer Natur, wie ich
sie kein zweites Mal in einem Menschen vereinigt gefunden. Einmal nach einer
Aufführung des Tannhäuser ist sie in religiösen Wahnsinn verfallen. Auf solche
Anspannungen der mystischen Saiten ihrer Natur folgte natürlich eine
unangenehme Reaktion. Sie sind jedenfalls einer großen Gefahr entronnen, aber
Sie haben sich doch nur auf einen recht schmalen Felsenvorsprung gerettet. –
hol' mich der Teufel, wenn ich sagen kann, wie Ihnen zu helfen wäre. Ein
schwerer Fall,« murmelte er in seiner medizinischen Terminologie vor sich hin,
»ein sehr schwerer Fall!«

Ich blickte zu Boden.

»Wenn ich Ihnen das Haus verbiete,« fuhr er fort, »sind Sie vor der Welt
gerichtet, wenn Sie auch von früh bis abends mit dem Arm in der Schlinge auf
der Ringstraße spazierengehen und ein Bericht über Ihr Duell mit Chladnigg als
Entrefilet in allen Zeitungen steht ... Hm! Hm! Ein schwerer Fall, ein verdammt
schwerer Fall. So einen jungen Menschen wie Sie, kaum zweiundzwanzig Jahre alt
und gutes Material, famoses Material, trotz der Dummheit, in die Sie sich
hatten verstricken lassen; 's war auch ein gutes Quantum Idealismus dabei, die
beiden Eigenschaften sind manchmal verheiratet, und da wird dann wenig Gutes
daraus. Nein ... zugrunde gehen lassen kann ich Sie nicht ... Hm! – Hm! Ja – so
werden wir's machen. Da Ihre Verlobung in jedem Falle eine sehr übereilte Sache
war und mir darum zu tun ist, daß Hilda mit andern jungen Männern
zusammenkommt, ein Stück Welt sieht, ehe sie sich endgültig bindet, will ich
sie zu meiner Schwester nach England schicken, die an einen hervorragenden
Gelehrten in Cambridge verheiratet ist und einen sehr interessanten Salon hat.
Sie ist vernarrt in die Kleine und hat schon lange um ihren Besuch gebeten. Es
war ohnehin ausgemacht, daß sie das Mädel ausführen soll. Die Hilda mag ruhig
ein halbes Jahr bei meiner Schwester bleiben. Indessen kann ich mich mit Ihnen
beschäftigen und versuchen, Ihre aus den Fugen gegangene Existenz einzurenken.
Zweimal die Woche kommen Sie zu mir zum Musizieren, und hier und da will ich in
irgendeinem guten Hotel – mein Stammhaus ist das Imperial – mit Ihnen
soupieren. Das wird Bekannte von mir veranlassen, Bemerkungen über Sie zu
machen, Fragen an mich zu stellen, die mir Gelegenheit bieten werden. Sie zu
verteidigen. – Ja, ja, so werden wir's machen. Sie sollen mein gutes Werk sein.
Jeder von uns braucht so ein gutes Werk, um sich dereinst vor seinem höchsten
Richter ausweisen zu können.« (Der Professor war tief religiös, trotzdem er
Arzt war.) »Vor der Welt wird die Geschichte bald in Ordnung sein. Wie lange
Sie brauchen werden, um Ihr inneres Gleichgewicht wiederzufinden, das kann ich
freilich nicht sagen. Aber jetzt adieu! Hab' momentan wirklich keine Zeit mehr
für Sie übrig.« Er reichte mir die Hand. »Sapperment, Sie fiebern sehr stark.
Kommen Sie nachmittags in meine Sprechstunde, ich möchte Sie ordentlich
durchklopfen und untersuchen.« –

Wie ein Engel hat er sich gegen mich benommen.

Das von ihm vorgezeichnete Programm ist genau eingehalten worden. Sooft er
irgend Zeit hatte, bat er mich zu sich, und allwöchentlich einmal soupierte ich
mit ihm im Imperial.

Anfangs betrachteten mich die Menschen etwas erstaunt. Das aber änderte sich
bald, und die Freundlichkeit, mit der mir alle, denen er mich vorstellte – und
es waren ein paar recht hervorragende Leute unter ihnen –, begegneten, bewies
mir, daß er meine Sache gut geführt hatte.

So vergingen drei, vier Wochen. Meine Nerven fingen an sich zu beruhigen. Ich
wohnte wieder bei der gutmütigen Majorin und fühlte mich in meinen engen
Verhältnissen ganz zufrieden, ja, ich genoß geradezu die Kärglichkeiten und
Schäbigkeiten meiner bescheidenen Existenz. Mir graute jetzt vor jedem Luxus,
jeder Verweichlichung.

Anfangs hatte ich gefürchtet, die Selvaggini würde mir schreiben, mich bis in
meine Wohnung verfolgen. Aber nichts von dem geschah, und eines Tags stand's in
der Presse, daß die Diva sich mit dem Grafen Kasimir Dazinsky verlobt habe. Die
Trauung sollte noch vor ihrer Abreise nach Amerika erfolgen.

Es gab mir immerhin einen Stich, wenn ich auch gleich danach wie befreit
aufatmete.

Anfang Oktober wurden alle der Verunstaltung preisgegebenen Mauern und Wände
mit riesigen gelben Anschlagzetteln beklebt, die das Abschiedskonzert der
Selvaggini verkündeten. Die Preise waren hoch. Ich dachte gar nicht daran, das
Konzert zu besuchen. Da, eines Tags fand ich beim Nachhausekommen auf meinem
Tisch ein Kuvert, das, offenbar direkt von Gutmann gesandt, ein Billett
enthielt. Ich zuckte nur ärgerlich mit den Schultern. Aus Angst, der Versuchung
zu unterliegen, schenkte ich das Billett sofort dem musikalischen Leutnant. Er
lächelte mich verschmitzt an und zerfloß in Dankbarkeit. – Jetzt aber ereignete
sich etwas Sonderbares. Kaum hatte ich das Billett verschenkt, so meldete sich
in mir eine rasende, eine peinigende Sehnsucht, die Selvaggini noch einmal zu
hören.

Das öde Gekreisch, das mein Ohr so empfindlich beleidigt hatte, als sie das
Duett der Valentine mit Marcel probiert, hatte ich vergessen, ich erinnerte
mich nur noch an die Stimme, mit der sie sich damals in mein Herz
hineingesungen hatte in Wartenberg – die Stimme, die an alte Kirchenglocken
mahnte, in deren Erz Gold gemischt ist, oder an die G-Saite einer Amatigeige.

Ich schlief schlecht und träumte dreimal hintereinander gegen Morgen denselben
Traum. Ich war in Wartenberg, und die Selvaggini wollte mir etwas vorsingen,
aber jedesmal, wenn sie im Begriff war, anzufangen, erwachte ich. Meine
Sehnsucht steigerte sich bis zu einer Art fixen Idee. Unglücklicherweise war
ich ganz auf mich allein angewiesen, da der Professor um jene Zeit nicht in
Wien weilte. Er war an das Krankenbett eines russischen Großfürsten berufen
worden.

Den Tag vor dem Konzert gab ich meiner Sehnsucht nach. Ich entschloß mich, ein
Billett zu kaufen. Es war keins mehr zu haben. Der Andrang war fabelhaft
gewesen.

Nun geriet ich ganz außer Rand und Band. Nur ein durch und durch musikalischer
Mensch kann sich einen Begriff von meiner Sehnsucht machen. In Augenblicken,
die an Wahnsinn grenzten, wollte ich den Artillerieleutnant auffordern, mir das
ihm geschenkte Billett zurückzuerstatten. Aber so weit habe ich mich doch nicht
vergessen.

Am Tage des Konzerts fieberte ich, fühlte mich elend, ebenso müde wie rastlos.
Am Abend begab ich mich zum Musikvereinssaal, um an der Kasse zu fragen, ob
nicht vielleicht ein Billett zurückgebracht worden sei. Die Kasse war nicht
einmal geöffnet; »Ausverkauft!« stand in großen Lettern über den geschlossenen
Fensterläden.

Nun blieb mir nur eins übrig, der Appell an das »Wiener Herz«. Für ein gutes
Trinkgeld, gepaart mit einem guten Wort, ist das fast immer zu haben.
Vielleicht würde mich eine von den Türsteherinnen hereinlassen oder mir
wenigstens gestatten, an der Tür zu horchen. Da ereignete sich etwas
Sonderbares. Die Türsteherin, an die ich mich wendete, hatte ein Billett auf
der Straße gefunden. Sie stellte es mir zur Verfügung. Ich betrat den Saal
gerade noch, ehe die Türen geschlossen wurden.

Sie stand bereits auf dem Podium. Im ersten Moment überraschte mich ihr
Anblick. Ich fand, daß sie prachtvoll aussah. Als mein Blick aufmerksamer in
ihren Zügen herumforschte, merkte ich die geschickte Nachhilfe und sah, wie
stark das Antlitz seit unsrer letzten Begegnung verfallen war. Immerhin blieb
sie eine herrliche Erscheinung von imponierender Vornehmheit. Ihre Aufmachung
war großartig. Sie trug ein silberdurchschimmertes weißes Kleid, Perlenketten
bis an den Gürtel, und in dem außerordentlich kleidsam frisierten Haar
Lorbeerzweige, die, aus Brillanten und Smaragden zusammengesetzt, sich
diademartig über ihrer Stirn kreuzten.

Ihr Blick irrte unruhig. Ich merkte, daß er sich öfters auf den Platz richtete,
wo der Artillerieleutnant sich befand. Offenbar hatte sie mich dort erwartet.
Ein ungeduldiges Jucken durchlief ihre Augenbrauen, ihre Mundwinkel hingen
schlaff. Sie seufzte fast gelangweilt, nachdem sie mit ihrem Begleiter, dem mir
wohlbekannten Korrepetitor, ein paar Worte gewechselt und ihre Hände und
Ellbogen in die für die Stimmentfaltung günstigste Haltung gebracht hatte.

Das Programm war leider fast ausschließlich aus Opernarien zusammengesetzt.
Obgleich die meisten transponiert waren, lagen sie ihr doch nicht. Die hohen
Töne klangen scharf. Eine fast kümmerliche Vorsicht meldete sich bei ihrer
Stimmverwendung.

Der Korrepetitor machte ein finsteres Gesicht; man merkte, wie sehr ihn die
Wahl der vorgetragenen Stücke verdroß.

Das Publikum war geteilt. Die Unmusikalischen schwärmten sich in eine Art
Begeisterung hinein, die wirklich Musikalischen konnten ihre Enttäuschung nicht
verbergen. Man klatschte wohl, das war man dem Ruf der Künstlerin und dem Preis
der Billette schuldig, aber ... nun, Sie kennen ihn ja, diesen tröpfelnden
Applaus, der, plötzlich von irgendeiner bezahlten oder unbezahlten Claque
angeregt, immer wieder spärlich von neuem anfängt, nachdem er fast ganz
ausgesetzt hat.

Bei den ersten Nummern kam sie heraus, solange sich noch ein paar Hände
abmühten, wiederholte auf die geringste Anregung hin, was niemand gewünscht
hatte, ein zweites Mal zu hören, lächelte und warf der Menge Kußhändchen zu.
Aber bei jeder Nummer wurde sie müder, verstimmter.

»Schade, daß sie sich auf ihre alten Tage so preisgibt!« hörte ich neben mir
einen Graukopf murmeln. »Sie war die erste Sängerin der Welt!« – –

Das Konzert war vorüber.

Die Selvaggini verbeugte sich tief und verstimmt, man merkte ihr an, daß sie
sich ihres Mißerfolgs ebenso bewußt war wie ihres Ungenügens.

Ein paar Menschen zwangen sich, halb aus Mitleid, halb aus Respekt für ihre
große Vergangenheit, zu einer letzten Beifallsdemonstration, aber ohne alle
Wärme; offenbar war niemand darum zu tun, sie noch länger zu hören.

Der Saal leerte sich rasch.

Für mich bedeutete das Konzert zugleich eine Enttäuschung und eine
Erleichterung.

Da gewahrte sie mich. Sie wurde totenblaß unter der Schminke, die von einem
Augenblick zum andern den Eindruck einer aufgepappten Larve annahm. Ihre Augen
sanken ein, ihr Blick wurde starr. Aus dem Publikum tönten entsetzte Stimmen:
»Sie wird ohnmächtig!«

Ohne auch nur den Ansatz zu einer Verbeugung zu machen, verschwand sie. Der
Applaus vertröpfelte.

Ich stand im Begriff, den Saal zu verlassen, als ein erneutes Händeklatschen
meldete, daß die Künstlerin sich zu einer Zugabe entschlossen habe.

Und wie sie neuerdings das Podium betrat, hatte sie sich die Schminke von den
Wangen gewischt und ihre bloßen Schultern mit der breiten Zobelboa verhüllt,
die ich ihr so oft nachgetragen hatte – in Wartenberg. Ich wußte, was kommen
würde ...

»O Nachtigall, dein süßer Schall«, hub sie an. Dann kam »Du junges Grün«, zum
Schluß die »Alten Laute«.

Schon in ihre Mäntel gehüllt, eilten die Leute in den Saal zurück. Alles
lauschte atemlos. Da war sie endlich, die warme, zum Herzen dringende
Üppigkeit, die ihre Stimme von jeder andern unterschied, dabei eine Tiefe der
Empfindung, wie sie im Umfang meiner Erfahrungen von keiner Künstlerin mehr
erreicht worden ist. – Das war die Selvaggini.

Als sie geendet hatte, schluchzte der ganze Saal. Ein Moment atemlosen
Schweigens, dann ... das Publikum raste, wie nur ein Wiener Publikum rasen kann
– stampfte – heulte – klatschte. – Da war er endlich, der große Donner, nach
dem sie sich so namenlos gesehnt hatte. Ich konnte keine Hand rühren, ich war
zu tief ergriffen. Alles, was mich veranlaßt hatte, mich von ihr loszureißen,
hatte ich vergessen. Mochten die Leute von ihr sagen und von mir denken, was
sie wollten. Nichts konnte mich mehr daran verhindern, ins Künstlerzimmer zu
eilen, um vor ihr niederzuknien und ihr zu danken. Aber der Andrang der
Menschen dorthin war so groß, daß eine Stauung eintrat. Da bemerkte ich vor mir
einen eleganten Herrn mit stattlichen Schultern, der sich energisch und
rücksichtslos einen Weg bahnte.

»Na, der hat's eilig ins Künstlerzimmer. Donnerwetter, ist das ein Kraftmeyer!«
bemerkte jemand neben mir.

»Es ist der Dazinsky, der alte Anbeter der Selvaggini. Diesmal macht sie
Schluß. Nächsten Montag ist die Hochzeit in der Karlskirche. Zwei Schwestern
des Bräutigams kommen aus Warschau, beide russische Fürstinnen.«

»Ich wundre mich!«

»Über wen?«

»Über beide!«

»Was wollen Sie! Er ist total verkracht, und ihr war darum zu tun, sich einen
Begleiter für ihre amerikanische Tournee zu sichern.«

Eine spitze, dünne weibliche Stimme, die der blonden Journalistin, bemerkte mit
imponierender Sachlichkeit: »Ich höre, daß sie absolut nicht singen kann ohne
erotische Anregung. Wie es scheint, hat auch die Schröder-Devrient –«

Aber was es mit der Schröder-Devrient für eine Bewandtnis hatte, erfuhr ich
nicht mehr.

Wenn die Erinnerung an die Scheußlichkeiten, die man ihr vorwarf, bei jener
häßlichen Szene vor meiner Flucht von Monplaisir mir zugleich Grauen eingeflößt
und mein Blut erhitzt hatten, so hatten mich die gemeinen Anspielungen diesmal
von einem Augenblick zum andern vollständig ernüchtert.

Meine bis zur Andacht gesteigerte Begeisterung war verflogen. Ich lachte über
mich und meinen sich neuerlich meldenden Idealismus und eilte, so rasch ich
konnte, nach Hause. –

Die Tage gingen vorbei, dann kam der Montag, an dem um fünf Uhr nachmittags die
Trauung sein sollte. Nicht nur der Artillerieleutnant und seine Mutter, nein,
das ganze Kosthaus rückte aus, um der »Vorstellung« – so nannte ich's – in der
Karlskirche beizuwohnen. Selbst die arme zerzauste Magd hatte sich einen
Ausgang erbeten, um wenigstens vor der Kirche – hinein hätte man sie
wahrscheinlich nicht gelassen – den Einzug zu bestaunen.

Ich war soeben aus der Kanzlei zurückgekehrt und breitete die Akten aus, die
ich von dort mitgebracht hatte. Denn ich war in jener Zeit sehr fleißig,
arbeitete nicht nur in der Kanzlei länger als alle andern, sondern nahm mir
regelmäßig ein Pensum mit. Es fing gerade an zu dämmern, in den Fenstern, die
den Lichthof umgaben, glommen einzelne Lichter auf. Ich hätte die vorbereitete
Petroleumlampe anzünden sollen, zögerte aber damit. Aus einer benachbarten
Kirche tönten fünf Schläge. Jetzt war der Moment gekommen, wo die Diva und der
verkrachte Spieler sich die Hände reichten. Mir wurde elend zumute. In meinem
Herzen bohrte ein abscheulicher Schmerz herum, der gleichermaßen aus schönen
und häßlichen Erinnerungen erzeugt war. Ich bemühte mich, mit erkünsteltem
Zynismus dagegen anzukämpfen und summte vor mich hin:

»Sie war eine Dirne und er ein Dieb,
Doch hatten sich beide unsäglich lieb –«

Da hörte ich die Türglocke schwirren. Ich ging hinaus, um zu öffnen, sah aber
niemanden als, nach aufmerksamem Zwinkern, den Rücken des Postmannes, der
gerade in der Drehung der Treppe verschwand. Als ich mich umkehrte, spähte ich
nach den Briefen, die er unter die Tür geschoben haben mochte. Ein einziger war
da. Er strömte einen eigentümlichen Duft aus – einen Duft, der mir Ekel und
Herzklopfen erregte.

Ich trug ihn in mein Zimmer und zündete die Lampe an ... ja, er war von ihr.
Ärgerlich stieß ich ihn von mir und fing an, auf und ab zu gehen. Was hatte sie
mir noch zu schreiben, an dem Tage, an dem sie sich mit dem polnischen
Abenteurer verband? Nun, vielleicht lud sie mich ein, der Hochzeit
beizuwohnen...

Wie lange ich in mich hinein grollte, weiß ich nicht. Plötzlich hörte ich
draußen Schritte... Murmeln ... Die ganze Gesellschaft kehrte aus der
Karlskirche zurück. Ich zog meine Uhr. War denn das möglich? – Es war halb
sechs. Die Trauung mit ihrem ganzen Beiwerk von musikalischen Vorträgen, wie
sie die Zeitungen bereits gestern verkündet hatten, konnte doch nicht vorüber
sein. – Stimmen wurden laut. »Nein, so was!« – »Ist ja unheimlich!« – »Noch nie
erlebt!«

Einen Augenblick zögerte ich, dann siegten die Neugierde und ein in mir
aufsteigendes rätselhaftes Grauen. Ich trat in den Korridor hinaus. Dort, im
Licht der hastig angezündeten Lampe, auf welche die Majorin mit aufgeregt
zitternden Händen soeben den Milchglasschirm setzen wollte, stand die ganze
feiertäglich geputzte Gesellschaft.

»Was hat's denn gegeben?«

»Nichts hat's geben, aufg'sessen sei m'r,« sagte eine Dame, die heute beim
Mittagstisch den Vorschlag gemacht und durchgesetzt hatte, daß man seinen
schönen Kleidern zu Ehren, ebenso wie um rascher zur Stelle zu sein, einen
Fiaker nehmen solle.

»Die Trauung hat nicht stattgefunden,« ergänzte die Majorin, die indessen mit
der Bedienung der Lampe fertig geworden war. »Warum denn – aus welchem Grunde?«

»Sie ist tot!«

»Tot! ... Woran ist sie gestorben? Wann? Wie ist's geschehen?«

»Kein Mensch weiß! Man hat uns keine Auskunft gehen können oder ... wollen.« –
–

Die Auskunft lag auf meinem Tisch. Mit schwankenden Knien bin ich in mein
Zimmer zurückgekehrt und hab' den Brief geöffnet ... da ist er.« Der Professor
zog ein vergilbtes Dokument aus seiner Brusttasche. »Wollen Sie ihn selber
lesen, verehrte Freundin?« wendete er sich an Frau Lindenstamm. »Mir ist es zu
peinlich.«

Mein liebes Kind!

Vorbei, heute endlich bin ich mir darüber klar geworden, daß alles vorbei ist
für mich, endgültig. Das Gefühl dieser Endgültigkeit bedeutet für mich eine
Befreiung und Beruhigung.

Du kannst dir nicht vorstellen, was ich in diesen letzten Wochen durchgemacht
habe. Du hast mich etwas gelehrt, von dem ich keine Ahnung hatte – die Scham.
Mein alter Körper schämte sich vor deiner Jugend, meine Seele vor deiner 
Lebensanschauung, die ebenso rein und edel wie unerbittlich grausam ist.

Vorbei – vorbei! Nicht einmal eine Erinnerung übrig, an der ich mich freuen
kann. Alles zerrissen, alles besudelt – durch einen Moment des Wahnsinns.

Du hast alles vergessen, was schön und edel war in unsern Beziehungen. Nichts
steht dir mehr vor Augen als das alte Weib, das nach deiner Jugend verlangt.
Jedes Wort, das ich an dich gerichtet, wird von nun an eine andre Bedeutung
haben für dich, jeden kleinen Liebesdienst wirst du anders auslegen als früher.
Du wirst denken, daß es vom Anfang unsrer Beziehungen an unheimlich in mir
gekocht und gebrodelt hat und ich die Leidenschaft nur, aus Angst dich zu
verscheuchen, durch einen wahnsinnigen Aufwand an Willenskraft niedergehalten
habe. – In den letzten Monaten war das wirklich so; aber früher, nein! Ich will
nicht sagen, daß ich damals, an jenem Morgen in Wartenberg, als du mit einem
Rosenstrauß vor mich hintratst, nicht ein wenig in dich verliebt war, daß sich
nicht etwas von dem in mir meldete, was ich damals schon seit zwei Jahren für
tot hielt, und das leider nur betäubt, müde und überdrüssig war. Und wenn du
nur ein hübscher, alltäglicher, gutmütig leichtsinniger Bursche gewesen wärst
... Aber, das warst du eben nicht – warst etwas ganz Neues für mich, etwas
Wundervolles, das meinem Empfinden neue Horizonte erschlossen und meiner
Sehnsucht neue Wege gewiesen hat.

Mein Fühlen und Denken wendete sich mit Ekel ab von meiner Vergangenheit – ach,
wozu Worte! Nur das möchte ich sagen:

Was du mir gabst, war ja so viel schöner als alles, was mir das Leben geboten.
Und ich glaubte mich endgültig befreit von allen häßlichen Forderungen meiner
Natur, befreit, erlöst von mir selbst. Das dauerte ... oh, lange, lange. Dann
kam der Frühling. Da fühlte ich von neuem die unheimliche durstige Glut in mir
aufsteigen, und ich erschrak.

Aber der Dämon in mir wühlte und forderte. Was hab' ich mit mir gerungen Tag
und Nacht, übermenschliche Kraft hab' ich darangewendet, dir mein schwüles
Geheimnis zu verbergen, nur weil ich wußte, daß eine Geste, die dir mein
Empfinden verriet, dich abstoßen und mir für immer abwendig machen würde.
Vielleicht hab' ich die ganze Zeit in meinem Tiefinnersten gehofft, daß es doch
noch einmal anders werden würde. Törin! – Nun, wie's gekommen ist, du weißt es
ja.

Der Druck meiner furchtbaren Demütigung hat mich zu etwas veranlaßt, was weder
die Überredungskunst der Juscha noch die Huldigungen Dazinskys fertiggebracht
hatten, nämlich mich mit Dazinsky zu verloben. Ich hätte ihn auch geheiratet.
Aber als ich dich in meinem Konzert erblickte, war wieder niemand mehr auf der
Welt für mich als du. Und als ich die Tränen über deine Wangen laufen sah,
wähnte ich dich zurückerobert zu haben.

Ich habe dich erwartet im Künstlerzimmer eine Stunde, und in meinem Hause drei
Tage lang. Unter dem Vorwand, übermüdet zu sein, mich für die Reise schonen zu
müssen, hab' ich alle hinausgewiesen, die dich hätten stören können, weil ich
ganz allein sein wollte mit dir. Nichts wollte ich von dir – einer Sterbenden
kannst du's glauben –, nichts als ein freundliches Wort und an deiner Hand noch
einmal den Weg zurückfinden zu unsrer lieben Vergangenheit.

Erinnerst du dich nicht mehr an Wartenberg, an unsern Spaziergang an dem
Abgrund vorbei, dem Abgrund, den ich nicht sah, weil du meine Gedanken davon
weggelockt hattest?

Ich hab' dich erwartet drei Tage lang und hab' von dir geträumt und auf dich
gehofft und deinem Schritt entgegengehorcht. Drei Tage lang. – Jetzt horch' ich
noch, aber ich weiß, du kommst nicht ... nie mehr. Vorbei. Alles.

Meine Verlobung mit Dazinsky hat mich bedrückt wie ein Alp. Ich wußte keinen
Ausweg. Heute in der Nacht endlich hab' ich's erkannt, wo die Befreiung liegt.
Der Tod ist der einzige Freund, auf den ich noch rechnen kann.

Wie ich endlich einig mit mir darüber war, da ist's ganz ruhig und klar in mir
geworden. Der Tod ... Wenn ich zurückdenke, wie ich mich sonst vor ihm
gefürchtet hab', zurückdenke an die spiritistischen Séancen, in denen ich nach
materiellen Bestätigungen eines Weiterlebens nach unsrer körperlichen
Vernichtung verlangte ... lachen möchte ich über mich – ein bitteres Lachen!

Mir graut vor der Unsterblichkeit. Wenn wir die Erinnerung an unsre vergangene
Existenz mit hinübernehmen müßten, so wäre sie eine Hölle, und ohne die
Erinnerung hätte die Unsterblichkeit keinen Sinn. Nein, nein ... nur schlafen,
schlafen, endlich wieder schlafen. Vergessen ... rasch, völlig. Ja, wenn mich
am jüngsten Tag dein Schritt wecken könnte, stürmisch, übermütig, die Treppe
hinaufjagend, immer zwei Stufen auf einmal und ein leichtes Accelerando zum
Schluß, dein Schritt, mit dem du im Frühling so oft aus der Kanzlei mir
entgegengeeilt bist, dein Schritt, der sich auf mich freute ...

Vorbei ...

Sei barmherziger gegen die Tote, als du gegen die Lebende gewesen bist.

Deine alte Freundin Marie Dembinska, genannt die Selvaggini.

P.S. Es drängte mich, dir noch etwas Liebes zu tun, und ich kann doch nicht ...

Heute vormittag war ich bei meinem Advokaten. Deinen Schwestern hab' ich jeder
hunderttausend Kronen hinterlassen als Mitgift. Du wirst gut sein wollen zu mir
nach meinem Tode, nicht wahr, und wirst sie nicht veranlassen, das kleine
Vermächtnis abzulehnen.

Die andern Legate führe ich hier nicht an. Sie sind für dich uninteressant.
Dich habe ich zu meinem Universalerben ernannt. Ich seh's genau vor mir, wie
böse du mit deinen Brauen zucken wirst bei dieser Mitteilung.

Ich weiß es ja, daß du nie etwas annehmen wirst von mir, weiß, daß du
weiterleben wirst in deinem ärmlichen Stübchen, dich mit kümmerlicher Kost
begnügen und in abgetragenen Kleidern einhergehen wirst; aber ich weiß auch,
daß niemand das Geld zu edleren Zwecken verwenden, niemand so viel Gutes damit
tun wird wie du. –

Ich horche noch immer. Der Zustand ist unerträglich. Jetzt ist's genug. Ich
habe eine große Dose Chloral genommen ... Das Mittel wirkt nicht. Der Schlaf
bleibt aus.

Mach mit meinem Geld, was du willst, aber das Porträt von Lenbach, das mich als
heilige Elisabeth darstellt, das behalte und richte manchmal den Blick darauf.
So sonderbar dir's scheinen mag, aber unter den hunderterlei verschiedenen
Seelensplittern, aus denen eine menschliche Individualität zusammengesetzt ist,
muß etwas gewesen sein, das mich der Heiligen verwandt gemacht hat. Ich habe
keine Rolle so gern gesungen wie die Elisabeth. Noch tagelang nach der
Vorstellung lebte ich in der Rolle, verzehrte mich in Sehnsucht nach Reinheit
und Märtyrertum ...

Meine Hand wird schwerer.

Alles ist zerrissen in mir, mir ist's, als flatterten die Fetzen meiner Seele
durch mein verdämmerndes Bewußtsein. Ich stehe wieder auf der Bühne ... nein,
ich sitze neben deinem Krankenbett in San Remo. Dein abscheulicher Husten plagt
dich. Ich stütze dich auf in meinem Arm ...

Mein armer, blasser Bub, du wirst dich quälen, wenn du von meinem Tode hörst.
Ich weiß es, aber du sollst nicht ...

Nein! Mach dir keine Vorwürfe. Sag dir: Ich war das Schönste in ihrem Leben,
und bis zum letzten Moment war sie mir dankbar dafür ... Im übrigen war sie
müde und hat schlafen wollen.

Leb' wohl! Wenn ich noch einmal den großen Donner gehört hab', so verdank' ich
dir's! Auch daran denk', wenn ganz ungerechtfertigte Skrupel in dir aufsteigen
sollten.

Ach, wie müde bin ich ... Ich muß eilen ... muß den Brief an die gewohnte
Stelle tragen, von wo Luigi alle Morgen meine Briefe holt. Dann ... noch eine
Dosis ... Frau Lindenstamm ließ den Brief sinken, und der Professor fuhr in
seiner Erzählung fort:

»Lange bevor ich den Brief zu Ende gelesen hatte, war ich schon in die erste
Straßenbahn gesprungen, die nach Monplaisir fuhr. Atemlos eilte ich dem kleinen
Lustschloß zu. Bis zum letzten Augenblick hoffte ich noch. Es gibt so viele
Menschen, die Briefe schreiben, um einen Selbstmord vorzubereiten, den sie
nicht ausführen.

Doch kaum hatte ich den Garten erreicht, in dem ich so viele schöne Stunden
verbracht hatte, als jeder Zweifel verschwunden war.

Sie, verehrte Freundin, die Sie so viel erlebt und erfahren haben, werden sich
gewiß des Aussehens entsinnen, das plötzlich ein Zaus, eine Wohnung annimmt,
wenn jemand darin gestorben ist. Es macht zugleich den Eindruck, als ob der
ganze Betrieb ins Stocken gekommen wäre, weil ein Rädchen aus der Maschine
gesprungen ist, und doch auch, als ob alle Hemmungen ausgehoben wären, die den
Betrieb geregelt haben. Man beschäftigt sich nur noch mit dem Tode, das Leben
läßt man gehen, wie es will, und kümmert sich nicht weiter darum.

Die Gartenpforte stand offen. Zwischen den gelben und roten Herbstbäumen, die
es wie grandiose Totenfackeln umloderten, stand das kleine Lustschloß feierlich
stumm, und knapp daneben auf einem Rasenplatz balgten sich ein paar Kinder.

Ein emsiges Hämmern durchtönte das Haus.

An der Tür des Sterbezimmers wurde ich abgewiesen. Die Juscha, bis zur
Unkenntlichkeit verweint, erklärte mir hart und schroff, daß kein Fremder
hinein dürfe. Man sei mit der Aufbahrung beschäftigt. Morgen von zehn Uhr an
würde die Leiche für das Publikum sichtbar sein.

Ich mußte mich bescheiden.

Erst den nächsten Tag um zehn Uhr sah ich sie.

Zwischen einem Wald von brennenden Kerzen lag sie in einem schwarzen Sarg in
dem schwarz ausgeschlagenen Musiksalon.

Wenn es wahr ist, daß der Tod uns die Maske vom Gesicht nimmt und erbarmungslos
unser eigentliches Ich zeigt, dann hat sie sich vor dem allerhöchsten Urteil
nicht zu scheuen gebraucht. Das edle, traurige Gesicht, das aus dem
spitzenbesetzten Kissen ruhte, war das Gesicht der heiligen Elisabeth auf dem
Porträt von Lenbach.

Irgend jemand gab mir den Sprenkel in die Hand, den ich in den Weihwasserkessel
zu ihren Füßen tauchen sollte, um sie damit zu besprengen. Ein junger Priester
kniete betend neben dem Sarg. Nicht einen Augenblick hatte sich der Pfarrer der
Gemeinde gesträubt, ihren Tod einem bösen Zufall, einer unabsichtlichen
Übertreibung des Schlafmittels zuzuschreiben und ihr alle Ehren einer
christlichen Aufbahrung und Bestattung zu gönnen. Der Grund war leicht zu
erkennen.

Das Zimmer war voll Menschen, da man jeden hineinließ, der noch einmal die
Selvaggini sehen wollte; aber zwischen den vielen Neugierigen aus den
wohlhabendsten und vornehmsten Klassen waren zahllose Arme. Niemand war
wohltätiger gewesen als die Selvaggini, und ihre Wohltaten waren nie Almosen,
sondern stets Geschenke gewesen, die sie wie eine zärtliche Mutter am
Weihnachtsabend immer mit einem freundlichen Wort und einer Liebkosung
begleitet hatte. Die Wallfahrer an ihrem Sarg waren in zwei streng abgegrenzte
Gruppen geteilt: die Reichen, die flüsterten und gafften, und die Armen, die
weinten und beteten.

Ich hielt mich zu den Armen. Ich gehörte zu denen, denen sie Gutes getan. – –

»So ... und nun bin ich zu Ende,« sagte der Professor, »ich glaube, daß auch
Sie meinen Schmerz begreifen.« Sein Gesicht war verfallen, er kämpfte mit
Tränen.

Die alte Dame gönnte ihm die Zeit, sich zu beruhigen, dann sagte sie sehr
weich: »Ihren Schmerz begreife ich; die Vorwürfe aber, die Sie sich wegen des
Selbstmordes der Ärmsten machen, erscheinen mir unberechtigt. Jedenfalls
konnten Sie nicht anders handeln, als Sie gehandelt haben.«

Da fuhr der Professor auf, und seine traurigen Christusaugen blitzten: »So! Ich
hätte nicht anders handeln können?« rief er empört. »Das denken Sie wirklich?«

Sie wurde etwas verlegen. »Aber lieber Freund! Sie konnten doch nicht ...« Sie
stockte.

»Der Geliebte der Selvaggini werden, meinen Sie?« vervollständigte er
schneidend. »Nein, das konnte ich nicht.«

»Also.«

Er schwieg einen Augenblick, dann: »Erinnern Sie sich an die Stelle in ihrem
Brief, in der sie mich daran erinnert, wie geschickt ich sie einmal an einem
Abgrund vorübergeführt habe, ohne daß Sie's merkte? Sehen Sie, das hätte ich
auch damals tun sollen, in der Stunde, die über ihr Schicksal entschied.« Seine
Stimme zitterte. »Ich hätte sie an dem Abgrund vorüberführen müssen, ohne daß
sie eine Ahnung davon gehabt hätte, wie nah sie daran gewesen war, ihr Gefühl
vor mir preiszugeben.«

Frau Lindenstamm dachte einen Augenblick nach, dann sagte sie sehr leise:
»Lieber Freund, um das zu tun, hätten Sie das Gefühl der Selvaggini gleich in
seinem Entstehen erraten müssen, mit einem Wort, Sie hätten nicht der naive
Idealist sein dürfen, der Sie nun einmal waren, sondern ein lebenskundiger,
recht abgebrühter Weltmann, und in dem Fall wären Sie nicht das Schönste
gewesen im Leben der unglücklichen Künstlerin.«

»Das Schönste in ihrem Leben – das Bitterste, das Demütigendste war ich,«
behauptete der Professor. »Das Schönste! Das hat sie nur so gesagt in ihrer
unerschöpflichen Großmut, um mich zu beruhigen.«

»Da irren Sie sich,« erklärte Frau Lindenstamm, »Sie waren das Schönste in
ihrem Leben, und sie war Ihnen bis zum letzten Moment dankbar dafür. In jedem
Fall überschätzen Sie die Rolle, die Sie in dieser Tragödie gespielt haben. Der
eigentliche bestimmende Faktor darin war das hereinbrechende Alter, mit dem
sich das Temperament der Unglücklichen nicht abfinden konnte. Das Alter ist der
beste Freund einer Frau, wenn man es freundlich willkommen heißt. Es beruhigt
und tröstet, es befreit uns von dem aufregenden Wechselfieber der atemlosen
Regenbogenjagd, die man Jugend nennt, einem Zustand, den ich für meinen Teil um
keinen Preis wieder durchmachen möchte. Es lehrt uns, aufmerksamer zu leben und
infolgedessen Schönheiten in der Welt zu entdecken, an denen wir früher blind
vorübergerast sind. Denn in der Jugend rast man immer, man genießt die
Gegenwart kaum, weil man unentwegt in die Zukunft hastet. Das Alter genießt die
Gegenwart, es ist darauf angewiesen. Der einzige wunde Punkt ist, daß so wenig
Zeit mehr zwischen uns und der Ewigkeit liegt. Aber daran denkt man selten. Ich
versichere Ihnen, ich bin keine Ausnahme. Für viele Frauen ist das Alter die
schönste Lebensepoche. Nur, wie gesagt, man muß dem Alter freundlich
entgegengehen. Wenn man sich dagegen wehrt, dann wird es böse, wird ein uns
beständig demütigender, entmutigender, grausamer Feind. Das war es für die
Selvaggini. Je mehr sie sich davon abwandte, um so boshafter lauerte es ihr auf
und trieb sie schließlich zur Verzweiflung. Gönnen wir ihr den Tod, lieber
Freund. – Und nun wenden wir uns wieder dem Leben zu. Ich kann mir Ihre
Existenz nicht ganz zusammenreimen. Früher warm Sie Jurist, und jetzt sind Sie
doch Arzt. Und was für einer!«

»Ich habe umgesattelt. Nach dem Tode meiner unglücklichen Wohltäterin verfiel
ich in einen monatelang andauernden krankhaften Nervenzustand. Mein verehrter
väterlicher Freund, Hofrat Fachberg, der sich mir gegenüber heftige Vorwürfe
machte – der Ärmste, er hat's ja doch zum Besten gemeint –, hat mich
herausgepflegt, aber lange Zeit stand's hier nicht zum Besten mit mir.« Er
tippte sich auf die Stirn. »Mein alter Beruf war mir verleidet,
Rechtsstreitigkeiten hatten kein Interesse mehr für mich, das einzige, wonach
mich dürstete, war Leiden zu lindern. Mein verehrter Freund machte mich zu
seinem Schüler. Er hätte mich auch mit Geld unterstützt, wenn ich es über mich
gewonnen hätte, noch etwas von irgend jemand anzunehmen. So hat er mir
einträgliche Stunden verschafft. Auf der Universität und Klinik hat er sich auf
das eingehendste mit mir beschäftigt. Ich bin sehr bald anerkanntermaßen sein
liebster Schüler geworden.«

»Hm! Und wen hat Hilda geheiratet?«

»Sie hat gar nicht geheiratet.«

»Aber sie lebt doch noch?«

»Ob sie lebt – das fehlte noch, daß die ... gar nicht auszudenken! Sie ist ein
herrlicher, entzückender, edler, nützlicher Mensch, die Oberin des mit einer
Erziehungsanstalt verbundenen Heims für verwahrloste Kinder, das ich aus dem
mir von der Unglücklichen hinterlassenen Vermögen errichten ließ. Wir sehen uns
öfter, da ich jede Woche das Heim auf seinen hygienischen Zustand prüfe.«

»Ist sie noch immer hübsch?«

»Hübscher als je, schön ... und manchmal zuckt ihr sogar noch etwas von der
alten Schalkhaftigkeit um die Mundwinkel.«

Sie lachte. »Nun, wenn ein so anerkannt intelligenter Mensch wie Sie nicht von
selber darauf kommt, und ich mir's erlauben darf, einem so berühmten Manne die
Wahrheit zu sagen, so möchte ich bemerken, daß Sie meiner Ansicht nach ein ganz
gewissenloser Esel sind!« Über diese Ausdrucksweise war der Professor doch ein
wenig verblüfft. »Gnädige Frau!« begann er.

»Herr Medizinalrat ...« Dann ungeduldig: »Menschenkind – haben Sie denn nicht
begriffen?«

»Das hab' ich wohl, aber ich dachte, meine Erzählung hätte Ihnen beweisen
müssen, daß all derlei für mich ausgeschlossen ist, daß ich nicht mehr das
Recht habe, glücklich zu sein.«

»Recht? Das ist Unsinn! Vielleicht hatten Sie zeitweilig die Fähigkeit
verloren, glücklich zu sein. Jedenfalls haben Sie die Verpflichtung, glücklich
zu machen. Da lassen Sie ein entzückendes, durch und durch liebenswertes
Geschöpf zur alten Jungfer verdorren, nur um einem verdrehten Gewissensskrupel
zu frönen, einer Reue, die gar keine Berechtigung hat; denn glauben Sie mir, ob
die arme Selvaggini sich umgebracht hat, weil Sie nichts mehr von ihr wissen
wollten, oder, was mir sehr viel wahrscheinlicher vorkommt, weil sie keines
Tones in ihrer Kehle mehr sicher war, der Tod war eine Befreiung für sie, und
jeder, der die Sache objektiv betrachtet, muß ihn ihr gönnen. Ihr Leben hatte
keinen andern Ausweg mehr. Und jetzt – sursum corda! Ich hoffe, Sie laden mich
zu Ihrer Hochzeit.« Als der Professor die Freundin kurz darauf verließ, hielt
er den sonst etwas vorgeneigten Kopf gerade und machte den Eindruck eines
Menschen, dem man eine schwere und drückende Last von den Schultern genommen
hat.

Frau Lindenstamm aber hatte er in einem sehr gedankenvollen Zustand
zurückgelassen. Nicht ohne Beschämung erinnerte sie sich manches übermütigen
Witzes, ja manches scharfen Spottwortes, das sie über jene Frauen geäußert
hatte, die sich's nicht abgewöhnen konnten, jung bleiben zu wollen.

Das unheimliche Gleichnis des im Herbst neuerlich blühenden Kastanienbaums trat
ihr ins Gedächtnis. Es bedurfte nicht dieses peinlichen Naturspiels, um zu
beweisen, daß jeder Herbst eine Tragödie ist. Sie gedachte der märchenhaften
Schönheit, die er alljährlich entfaltet, gedachte der Stürme, die an ihr
wüteten, und der Fröste, die sie vernichteten.

Das Buch einer nordischen Schriftstellerin über das »Gefährliche Alter« fiel
ihr ein. Einen ganzen Winter war davon die Rede gewesen. Damals hatte sie das
Buch nur als eine Widerlichkeit abgelehnt, jetzt verurteilte sie es als eine
Grausamkeit. Was ist das gefährliche Alter anders als die Agonie des
Geschlechtslebens? Über die Agonie spottet man nicht. Jeder Todeskampf ist
heilig! sagte sie sich. Sie dankte dem Schicksal aus ganzem Herzen, daß ihr
diese Agonie erspart geblieben, daß es ihrer Natur möglich gewesen war, sich
freundlich und dankbar von der Jugend zu trennen. Und plötzlich trat ihr eine
Szene aus dem halbvergessenen Raimundschen Zauberspiel »Der Bauer als
Millionär« ins Gedächtnis, und das war die Szene, wo die Jugend von dem Bauer
Abschied nimmt. Durch ihre Seele glitt der Kehrreim des naiven Versleins, an
dessen tiefem weisem Sinn sie bis dahin achtlos vorübergegangen war, und
träumerisch summte sie vor sich hin:

»Brüderlein fein, Brüderlein fein,
Zärtlich muß geschieden sein!«

