Peterl.

Eine Hundegeschichte

von

Ossip Schubin

Berlin.
Verlag von Gebrüder Paetel.
1900.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Meinen lieben Nichten

Annie und Liesl

                    in herzlicher Liebe

                                        gewidmet.

Bonrepos 1900.                            

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Motto:
Plus je connais l'homme
Plus j'aime le chien!
Montaigne.

Warum liebte man ihn nicht mehr – warum liebte ihn gar Niemand – aber Niemand
auf der weiten Welt mehr?

Er schüttelte seinen kleinen Kopf und die unverhältnißmäßig großen Ohren, die
daran waren, nachdenklich. Immer und immer wieder drehte er die Frage in seinem
Gehirn herum und konnte keine Antwort darauf finden.

Wenn er überhaupt nie geliebt worden wäre, so hätten ihn seine Entbehrungen
nach der Richtung hin nicht viel beschäftigt; aber er war der verwöhnteste
kleine Hund gewesen in ganz Böhmen – und darum konnte er sich in seinen
verstoßenen Zustand nicht hinein finden.

Warum liebte man ihn nicht mehr? – Er war ein schmutziger, schlecht gehaltener,
struppiger weißer Spitz und lag mißmuthig blinzelnd, an einen Pflock gebunden,
vor einem verfallenen Hundehaus, neben ihm ein drahtumflochtenes
Thonschüsselchen mit schmutzigem Wasser, rings um ihn herum ein Gemüsegarten,
der sich zwischen zwei mit Brettern abgesteckten Bauplätzen in einer ärmlichen
und übelriechenden Vorstadt ausdehnte.

Zwei Gärtnerburschen wanderten mit roth angestrichenen Gießkannen zwischen den
Kohlrüben- und Gurkenbeeten herum, thaten, was sie konnten, um den Garten vor
dem Verdursten zu bewahren, und brachten es nicht zu Stande. Ehe sie zu dem
Bottich gelangten, aus dem sie die Kannen füllten, mußten sie an Peterl vorbei.
Mißmuthig von der Hitze, versäumten sie es nie, ihm bei dieser Gelegenheit
einen Fußtritt zu geben oder ihm mindestens ein Schimpfwort an den Kopf zu
werfen.

Peterl seufzte, rasselte mit seiner Kette, vergrub den Kopf zwischen den
Vorderpfoten – und dachte an alte Zeiten.

Das Erste, woran er sich erinnern konnte, war ein großer, ganz mit sauberem
gelben Stroh gefüllter Verschlag (box nannten es die Menschen) in einem
gemüthlichen Pferdestall, in den das Licht durch kleine, hoch in den Wänden
angebrachte Fenster brach, so daß es den Pferden in weißen Streifen über Kopf
und Rücken schwebte, ohne ihnen je in die Augen zu fallen. Zwei Paar Pferde
standen in dem Stall, ein Paar große und ein Paar kleine. Die Box befand sich
am äußersten Ende des Stalles, neben einem der großen Pferde. Alle Tage wurde
das Stroh darin erneuert, und in dem Stroh spielte Peterl Verstecken mit seinen
kleinen Geschwistern – zwei winzigen Hündchen, die so weiß und weich und zottig
waren wie er selber. Manchmal spielte die Mama der Kleinen mit ihnen – die
Vorderbeine ausgestreckt, den Kopf an der Erde, stand sie auf der Lauer, zum
Sprung bereit, und ehe sich's einer versah, hatte sie sich auch schon auf ihn
geworfen und rollte ihn mit ihren Tatzen hin und her wie einen Ball, während
die anderen, vor Freude bellend, um sie herum rasten und einander aus einer
Ecke des Verstecks in die andere jagten.

Die Mama war sehr schön – ein weißer Spitz war sie mit schwarzen Augen und
einem schwarzen Näschen, mit kleinen, spitzigen rosigen Ohren und einem
schlanken Körper, der ganz mit langen, dichten, weißen Haaren bedeckt war. Sie
hatte keinen guten Charakter und war sehr naschhaft. Aber man ließ sie
gewähren, weil sie eben schön war.

Anfangs wollte sie sich gar nicht von den Kleinen rühren, aber später wurde es
ihr lästig, immer fort mit ihnen beisammen zu sein. Sie stellten auch zu große
Anforderungen an sie und zerrten mit ihren spitzigen Zähnchen gar zu
unbarmherzig an ihr herum.

Auf die Dauer war das nicht auszuhalten. So entfernte sie sich denn immer
häufiger von ihnen und blieb auch immer länger weg – nur so manchmal, ganz
unerwartet und plötzlich, kam sie noch über das Brett gesprungen, das vor die
Oeffnung des Verschlags gestellt worden war, damit Peterl und seine Geschwister
nicht davon laufen könnten – und da hüpften sie an ihr hinauf und wälzten sich
mit ihr herum, daß sich die ganze Familie in dem gelben Stroh ausnahm wie ein
riesiger weißer Knäuel. Und jeden Abend legte sie sich noch zu ihnen in die
warme, mit Heu ausgepolsterte Kiste, die ihnen zur Lagerstätte diente. Dann
duckten sie sich alle zusammen in sie hinein und schliefen wundervoll und
träumten, daß der nächste Tag gerade so schön sein würde wie der jüngst
vergangene.

Aber die Tage blieben nicht immer so schön – so ganz allmählich ging es den
Hündchen schlechter.

Einmal verging ein ganzer Tag, ohne daß die Spitzmama kam. Und sie kam auch
nicht am Abend – sie schlief nicht mehr bei ihnen.

Die Nacht war ihnen recht traurig zu Muthe, sie weinten bis in den Morgen
hinein. Dann kam die dicke Kutschersfrau und brachte ihnen ihr Frühstück, Milch
in einem hübschen weißen Napf. Erst wollten sie nicht fressen – dann tauchten
sie ihre kleinen Mäuler vorerst neugierig in den Napf und zogen sie schnell
wieder heraus, und dann schmeckte ihnen die Milch so gut, daß sie den ganzen
Napf leer schlürften, und wie sie fertig waren, da fingen sie an, sich alle
unter einander zu küssen, nur um sich den süßen Rahm von den Schnäuzchen
herunter zu lecken, und das war wieder eine Freude!

Die dicke Kutschersfrau fütterte sie jetzt sehr oft im Tag – alle zwei Stunden
– und dabei redete sie mit ihnen und streichelte und lobte sie und versicherte
ihnen, daß sie die hübschesten Hunde seien in ganz Böhmen. Häufig stand nicht
nur die Frau, sondern auch der Kutscher und der kleine, blau- und
weißgestreifte Stallbub – vor dem Brett, hinter dem sich die zottigen weißen
Knirpse in ihrem Verschlag tummelten, und bewunderten die schönen jungen Hunde.

Dann eines Tages kam ein Diener aus dem Schloß und meldete, daß die kleinen
Herrschaften die jungen Hunde kennen zu lernen wünschten. Da wurden die drei
Spitze noch ganz besonders gebürstet und gekämmt, dann wickelte sie der dicke
Kutscher in seine Schürze und trug sie in das Schloß bis in den Flur, denn es
regnete – da konnten sie unmöglich zu Fuß gehen.

Im Schloß waren zwei kleine Knaben, und die geriethen in das hellste Entzücken
beim Anblick der jungen Hunde, und sie herzten und küßten sie und gaben ihnen
Leckerbissen zum Fressen und lachten, wenn die kleinen, weißen Dinger sich auf
dem Teppich überpurzelten – und wenn sie sich dann auf den Hintertheil setzten
wie große, alte Hunde und gähnend ihre rosigen Mäuler aufrissen und mit ihren
winzigen, kindischen Stimmen anfingen, zu kläffen und zu bellen, da freuten
sich die jungen Herren noch mehr.

Außer den kleinen Jungen war noch eine alte Dame im Schloß, die Tante der
Kleinen, welche die Aufsicht über sie zu führen hatte während der Abwesenheit
des Papas. Der Papa befand sich nämlich gerade auf der Hochzeitsreise.

Er durchstreifte Italien mit seiner jungen Gattin, welche er genau drei Jahre
nach dem Tode seiner ersten Frau – der Mutter der beiden Jungen und eines
kleinen Mädchens, das Peterl erst später kennen lernen sollte – geheirathet
hatte.

Die Kinder kannten die Stiefmama noch nicht, aber sie haßten sie schon. Erstens
war sie die Stiefmama, und zweitens war sie gelehrt. Die Köchin und die
Kinderfrau hatten es den Jungen gesagt, daß sie gelehrt sei – und die mußten es
wissen. Daß alle gelehrten Frauen unausstehlich sind, hatte ihnen einmal früher
ihr Papa mitgetheilt – früher, viel früher, ehe er noch von der Existenz seiner
jetzigen Frau eine Ahnung gehabt hatte. Jetzt dachte er wahrscheinlich anders,
sonst wäre es unbegreiflich gewesen, daß er gerade diese Wahl getroffen. Denn
seine Frau war wirklich ganz vollgepfropft voll Weisheit – oder vielmehr von
Wissenschaft, was ja bekanntlich zweierlei ist. In Weisheit verwandelt sich die
Wissenschaft nämlich erst, wenn sie gut verdaut ins Blut übergegangen ist.

Wie weit diese junge Gattin und Stiefmutter bereits auf dem Wege gekommen war,
wo Wissenschaft Weisheit wird, soll hier noch nicht verrathen werden –
vorläufig nur so viel: sie war wirklich gelehrt – sie kannte sich in der
deutschen Philosophie aus wie ein Professor und hatte über Alles, wenn auch
nicht ihre eigenen, doch die vornehmsten modernsten Ansichten Anderer. Mit der
Religion war sie natürlich ganz und gar fertig, besonders mit dem Christenthum,
nebstbei betrachtete sie auch Kant, Hegel und Schopenhauer als überwundene
Standpunkte, und selbst in Nietzsche, für den sie, wie sie lächelnd
einzugestehen pflegte, eine Schwäche besaß, sah sie nur eine Uebergangsstation,
die an und für sich sehr interessant gelegen war, aber einstweilen noch nach
keiner Richtung hin vernünftigen Anschluß hatte. Doch auch abgesehen von der
Philosophie war ihre geistige Ausstattung imponirend. Sie hatte zwei Jahre lang
in Zürich Medicin studirt.

Das war alles ganz und gar unerhört und gegen das Hergebrachte, und die beiden
jungen Herren, ihre Stiefsöhne, grübelten jetzt schon darüber nach, was für
Schabernack sie der neuen Frau ihres Vaters anthun wollten. Unter Anderem
hatten sie sich's fest vorgenommen, daß sie ihr auf keinen Fall Mama sagen
wollten, sondern immer nur gnädige Frau.

Die Gesellschaft der jungen Hunde stimmte sie so vergnügt, daß sie für eine
halbe Stunde gänzlich der Stiefmutter vergaßen, und die Tante, welche, wie
bereits erwähnt, interimistisch die Aussicht über sie führte, freute sich mit
ihnen an den allerliebsten weißen Geschöpfchen. Erst als diese sehr deutliche
Beweise von mangelhafter Salonfähigkeit zu geben anfingen, fand man es
gerathen, sie nach Hause zu schicken. Dann wurden sie noch draußen von dem
ganzen Dienstpersonal angestaunt und bewundert, so daß, als sie in den Stall
zurückkehrten, sie sehr hochmüthig geworden waren, d. h. die beiden Geschwister
Peterl's waren hochmüthig geworden – Peterl selbst machte sich aus der
Bewunderung nicht so viel, dem hatte nur die Freundlichkeit wohlgethan. Er ließ
sich lieber streicheln als bewundern. Manche Hunde sind so! Andere wieder
lassen sich lieber bewundern als streicheln – und noch anderen ist das Liebste
– ihr Fressen. Das sind die häufigsten.

Peterl war die Liebe das Nothwendigste, und darum blieb er auch den
Stallleuten, die ihn aufgezogen hatten, am anhänglichsten.

Als er zu ihnen zurückkam, konnte er gar nicht aus noch ein vor Freude, wedelte
sich fast sein damals noch sehr kurzes Schweifchen ab und bellte mit seinem
jungen, schrillen Stimmchen von einem Athemzug zum andern. – Die Kutschersfrau
begriff sofort, was er wollte, nämlich ihr erzählen, was er im Schloß alles
erlebt. Sie klopfte ihm auf den Hals und versicherte ihn, daß er ein kluges
Hündchen sei – und der Kutscher streichelte ihn auch, befaßte sich aber gleich
darauf mit seiner höheren Ausbildung. Er lehrte ihn das Pfötchen geben, damit
er sich das nächste Mal im Schloß auszeichnen könne.

Der kleine Stallbursch stand daneben und grinste andächtig, und die schwarze
Katze, die auch zum Stall gehörte, sprang dem Pferde, dessen Stand an den
Verschlag der Hündchen stieß, auf den Rücken, von wo aus sie zusah, wie Peterl
seine ersten Lectionen nahm.

Die Katze hieß Diblik (was auf Böhmisch »Teufelchen« bedeutet), und während sie
auf dem Pferde hockte, stand ihr der Schweif vom Rücken kerzengerade in die
Höhe wie eine schmale, schwarze Feder, und sie machte ihrem unheimlichen Namen
alle Ehre. Das Pferd hieß Lepidus. Es war auch schwarz, aber es hatte doch
einen weißen Stern auf der Stirn und sah gutmüthig aus.

Die Katze war ganz schwarz, sie hatte keinen weißen Stern auf der Stirn und war
auch nicht gutmüthig. Nicht nur, daß sie selber kein gutes Herz besaß,
betrachtete sie noch alle Thiere, die eins hatten mit Geringschätzung. In ihren
Augen war ein gutes Herz ein Beweis von Dummheit. Sie verachtete alle Hunde,
weil sie ihrem Herrn anhänglich waren, weil sie folgten – und weil sie sich
bemühten, etwas zu lernen.

Sie war Niemandem anhänglich – sie folgte nie – und sie nahm sich nicht die
geringste Mühe, etwas zu lernen.

Peterl konnte indes nicht begreifen, was der dicke Kutscher von ihm wollte,
während er da in dem sauberen Stroh vor ihm kniete, warum er ihn immer wieder
beim Vorderpfötchen nahm und ihm hierauf wieder die Hand hinreichte. Er blickte
mit seinen hübschen dunkelgrauen Hundeaugen aufmerksam in das breite, glatt
rasirte Gesicht des Mannes, zog seine kleine, mit zarten weißen Härchen
bedeckte Stirn zusammen vor Aufmerksamkeit und kraute sich mit seiner winzigen
Hinterpfote nachdenklich hinter dem Ohr. – Aber er konnte nicht begreifen . . .

Da befahl der Kutscher dem Stallbuben, in den Verschlag zu springen und auf
allen Vieren herum zu kriechen, dann hieß er ihn das Pfötchen geben, und
schließlich lobte und streichelte er ihn dafür.

Nun hatte Peterl die Sache weg. Er lief auf den Kutscher zu und legte ihm die
Pfote in die Hand – erst einmal, dann zwanzigmal – er war so stolz auf seine
Kunstfertigkeit, daß er nicht aufhören wollte, sie zu produciren.

Und das ganze Stallpersonal schlug die Hände zusammen über seine Klugheit und
rief einmal über das andere: »Der kann's – der kann's, unser Peterl ist ein
Mordskerl!« Und Peterl wedelte mit dem Schweif und war selig.

Wir ersehen hieraus, daß er sich ebenso gern loben ließ wie seine Geschwister,
nur in einer anderen Tonart. – Es gibt eine Art Lob, das auf das Gemüth wie
Liebkosungen wirkt, und ein anderes, das nur eine Befriedigung der Eitelkeit
ist.

Aus der zweiten Sorte machte sich Peterl nichts, für die erste hätte er sein
Leben gelassen.

Wenn man ihn so lobte, wie ihn die armen Leute im Stall lobten, da war's ihm,
als ob man seine kleine Seele gestreichelt hätte. Hunde haben nämlich auch eine
Seele, wenn auch die Menschen zu hochmüthig sind, es zugeben zu wollen.

Er konnte gar nicht aufhören, sich schön thun zu lassen; er fand immer wieder
eine beredtere Art, sein Wohlbehagen auszudrücken, und die Stallleute fanden
immer neue Schattirungen von Anerkennung, bis die schwarze Katze, die nach wie
vor beobachtend auf dem Rücken des schwarzen Pferdes saß, auf ihre vier Beine
sprang und anfing, vor Aerger und Neid zu fauchen. Denn obwohl sie selber mit
der Liebe der Menschen gar nichts anzufangen gewußt hätte, gönnte sie selbe
doch keinem Anderen. – Da wurde der schwarze Lepidus unter ihr unruhig, sprang
mit seinen Vorderbeinen in seinen marmornen Trog hinein, und der Kutscher mußte
sich von Peterl trennen, um nach dem Rechten zu sehen.

Die beiden Geschwister Peterl's lagen indessen phlegmatisch in ihrer Kiste
zusammengerollt, die der Stallbursche mit frischem, duftigem Heu ausgestattet
hatte, und blinzelten nur manchmal überlegen nach dem betriebsamen Peterl hin,
der nicht aufhören wollte, das Pfötchen zu geben.

Seit dem Besuch im Schloß war eine große Unruhe in die kleine Hundegesellschaft
hinein gerathen. Sie fühlten sich in ihrem Behälter nicht mehr zufrieden und
trommelten mit ihren Vorderpfoten gegen das Schutzbrett, was das Zeug hielt,
den ganzen Tag bis sie müde waren. Und wenn die Thür in den Stall aufging, dann
kläfften und quietschten sie jämmerlich.

Der Kutscher, der nun auch fand, daß seine zottigen, weißen Schützlinge etwas
von der Welt kennen lernen sollten, und daß der Verschlag für die freie
Entwicklung ihrer Persönlichkeiten nachgerade zu eng geworden war, führte sie
dann eines Tages heraus, ließ sie draußen herumtollen nach Herzenslust, und
zwar auf den etwas verwilderten Rasenplätzen, welche sich von der Rückseite des
Schlosses an bis zu dem Stall zogen.

Das war wunderschön! – Es regnete diesmal nicht wie am Tage ihrer Vorstellung
im Schloß, aber kurz zuvor war ein Gewitterschauer über den Rasen
niedergegangen, und an den hohen Halmen glänzten die Wassertropfen – sie
glänzten auch in den Kelchen der gelben Butterblumen und weißen Maßliebchen,
die noch über die Grashalme hinaus ragten, und über denen weiße und blaue
Schmetterlinge hingaukelten.

Die kleinen Hunde hetzten einander, daß es eine Lust war. Hier war es noch viel
schöner zu spielen als in dem Stall – und wenn sie es satt hatten, einander
nachzulaufen, so liefen sie Schmetterlingen nach, und dann erblickte Peterl
plötzlich die großen, weißen Blüthendolden in den Kastanienbäumen, bildete sich
ein, daß es eine besondere Abart weißer Hunde sei, setzte sich auf sein kleines
Hintertheil und bellte zu den Kastanienbäumen hinauf wie toll.

»Peterl, kusch dich, kusch dich, Peterl!« rief der Kutscher, aber Peterl war
nicht zum Schweigen zu bringen, als er plötzlich ein feines, weiches Stimmchen
hörte, das zweimal hinter einander »Peterl! . . . Peterl!« rief.

Er sah sich um, ob ihn die Schmetterlinge gerufen hätten oder die Blüthen. Wer
sonst konnte denn ein so feines, weiches Stimmchen haben? . . . Da erblickte
er . . . ein kleines, wunderhübsches Menschenkind. Es war, bis auf seine rothen
Schuhe, ganz weiß gekleidet; auch sein Hut war weiß. Es war eigentlich gar kein
Hut, nur eine weit vorspringende Batistkrause, die einen Schatten über die
kleine, von hellbraunen Haaren umkräuselte Stirn und über die großen,
schelmischen braunen Augen warf. – Unter den Augen hörte der Schatten auf. Das
seine Stumpfnäschen, der rothe Mund und die Grübchen in den Wangen waren frei,
so daß der Sonnenschein sie nach Herzenslust küssen konnte.

»Peterl, Peterl!« rief das kleine Mädchen noch einmal mit ihrem zarten,
glockenreinen Stimmchen. Da hüpfte Peterl von dem Rasenplatz herunter auf den
Kiesweg und trippelte auf die kleine Schönheit zu.

Er setzte sich vor sie hin und wollte ihr das Pfötchen geben. Sie neigte sich
zu ihm nieder, schüttelte seine dargereichte Pfote und rief in einem fort:
»Peterl! . . . Peterl!«

Sie selber hieß »Liesel« – das erfuhr Peterl durch die Domestiken, welche
indessen Alle herbeigelaufen waren, um sich den neuen Freundschaftsbund
anzusehen.

Peterl vernahm es mit großem Interesse, daß sie »Liesel« hieß – er versuchte
auch sofort, den Namen auszusprechen, aber es kam nicht viel Gescheidtes dabei
heraus. Die Deutlichkeit der Articulation hatte ihm die Natur versagt. Er
konnte nur bellen, und das that er denn auch in den verschiedensten Tonarten
inniger Hundezärtlichkeit, und dabei drehte er den Kopf nach allen Richtungen
und leckte die winzigen rothen Schuhe des kleinen Fräuleins; schließlich, um
sein untertäniges Entzücken ganz besonders deutlich kund zu geben, legte er
sich auf den Rücken, gerade vor die Kleine hin, focht mit den Vorderbeinen in
der Luft und knurrte beseligt.

Die Kleine war indessen auch ganz außer Rand und Band vor Freude; sie zappelte
und hüpfte und tanzte und lachte und bückte sich schließlich zu dem Hunde
nieder, nahm ihn in die Arme und küßte ihn und drückte ihn an sich, daß ihm
darüber der Athem verging, und er fast gestorben wäre.

Es that dem Peterl weh, aber es war doch schön!

Die Kleine wollte ihn auch gar nicht mehr hergeben. Obgleich die Kinderfrau
energisch erklärte, daß es für sie Zeit sei, ins Schloß zurückzukehren, um ihre
Milch zu trinken, hielt sie ihn noch immer fest an sich gedrückt. Offenbar
konnte sie nicht begreifen, warum der Peterl nicht mit ihr Milch trinken solle!

Schließlich mußten die Beiden mit Gewalt getrennt werden.

Während die Kinderfrau Liesel ins Schloß schleppte, trug der Kutscher seinen
weißen Schützling in den Stall.

Am Abend bellte Peterl öfter aus dem Schlaf. Die Kutscherfrau behauptete, er
träume zu lebhaft.

Er träumte von Liesel!

Sie waren gute Freunde, das Kind und der Hund.

Da die drei weißen Spitze wirklich schon viel zu groß waren, um in den
Verschlag eingesperrt zu bleiben, so spielten sie den ganzen Tag draußen in dem
Stallhof. Sehr oft kam Liesel mit ihrer Kinderfrau, die Hunde besuchen, aber
sie kümmerte sich nicht um Peterl's Geschwister, nur den Peterl liebte sie –
sie holte sich ihn jeden Tag ab zum Spaziergang.

Er war aber auch ein gar zu kurzweiliger Spielgefährte.

Erst trug sie ihn ein Stückchen, und dabei lehnte er den Kopf gegen ihre
Schulter wie ein Kind. Dann wurde er ihr zu schwer, sie setzte ihn auf die
Erde. Ein Weilchen stapfte er bedächtig neben ihr hin; so lange sie sich um ihn
bekümmerte, nahm er nie Reißaus. Wenn sie ihn aber nicht mehr zu beachten
schien, fühlte er sich beleidigt und lief davon. Dann vermißte sie ihn sofort
und rief mit ihrem feinen Stimmchen: »Peterl! . . . Peterl!«

Er ließ sich ein Weilchen rufen, lief eine Strecke weit, dann duckte er sich in
das hohe Gras neben dem Weg, an dem sie vorüber gehen mußte, und wenn sie
wirklich kam, streckte er den Kopf vor und bellte, und wie sie das Händchen
nach ihm ausstrecken wollte, war er fort.

Die Kinderfrau mußte sie sehr festhalten, damit sie ihm nicht aus die
Parkwiesen nachlaufe. Dort belustigte sich indessen Peterl in der ausbündigsten
Weise, tollte in weiten Kreisen über den hohen Rasen, in dem der Wind Wellen
zog und der kleine Hund wie in einem Meere versank.

Und Liesel rief ganz empört: »Peter! . . . Peter!« und wenn sie schon fest
überzeugt davon war, daß er wirklich gänzlich in Verlust gerathen sei, da kam
er plötzlich aus der Richtung, von wo sie ihn am allerwenigsten erwartete,
herangestürmt und legte sich ihr demüthig vor die Füßchen, von denen er mit
seiner rosigen Zunge den Staub herunter leckte. Und Liesel wiederholte
strafend: »Peter, Peter!« und dann bückte sie sich zu ihm nieder und klopfte
ihn tüchtig durch mit ihren kleinen, weichen Händchen – manchesmal auch
züchtigte sie ihn mit einem Blumenstengel.

Wenn die Tage sehr schön und die Wiesen ganz trocken waren, da durfte sich
Liesel mit Peter darauf herum treiben zwischen dem hohen Gras und dem
röthlichen Sauerampfer und den gelben und violetten Blumen – und zuweilen
haschten sie sich – da lief Peterl immer recht langsam, damit sie ihn einholen
könne.

Manchmal überließ die Kinderfrau die Kleine für ein Weilchen der Obhut des
zottigen Freundes. Sie ging ins Schloß, um etwas zu holen. Und wenn sie wieder
kam, fand sie Alles in Ordnung. Peterl hielt einen Zipfel von Liesel's
Kleidchen zwischen den Zähnen, damit sie nicht davon laufen könne, und Liesel
lachte und trommelte mit den dicken Fäustchen auf ihm herum.

Alle verwöhnten Peterl. – Nur einer mochte ihn nicht, und das war sein eigener
Papa!

Derselbe hieß auch Peter, und zwar nannte man ihn immer »Peter den Großen«, um
ihn von Peterl zu unterscheiden. – Ursprünglich hatte man ihm den Namen
beigelegt, weil er aus Rußland oder vielmehr aus Sibirien stammte und von
illustrer Herkunft war. Sein Großvater, hieß es, war eine wichtige
Persönlichkeit am russischen Hof, spielte eine große Rolle in Gatschina, wo er
ein vertrauter Freund des jungen Kaisers war. – »Peter der Große« war durch
einen der deutschen Verwandten des Zaren an seinen jetzigen Herrn gekommen, und
dieser Herr besaß sogar eine Photographie, auf welcher man Peter's
hochgeborenen Großvater mit der vollzähligen russischen Kaiserfamilie
abgebildet sehen konnte.

Wie stolz Peters Herr sich durch den Besitz dieses vornehmen Hundes fühlte,
kann man sich vorstellen.

Uebrigens war Peter der Große, ganz abgesehen von seinem tadellosen Stammbaum,
wirklich ein Prachtstück. Er hatte einen kurzen, hochmüthig gebogenen Nacken,
der aus einer breiten Halskrause hervorragte, rosa durchschimmerte, sehr
spitzige Ohren, ein Paar leuchtende Raubthieraugen, ein Fell wie ein Eisbär, so
tadellos weiß und zottig, und einen Schweif wie ein Federbusch. So einen
Schweif hatte die Welt noch nicht gesehen. Wenn er durch ein grünes
Getreidefeld lief im Mai, wo die Halme schon lang sind, so daß sein ganzer
Körper darin versteckt war, da leuchtete der Schweif von Weitem wie ein weißes
Banner aus den Feldern heraus. – Seinem vornehmen Aeußeren entsprechend hatte
Peter auch einen ganz eigenthümlichen Charakter.

Seinen Herrn liebte er über alle Maßen, die Dienerschaft behandelte er mit
freundlicher Herablassung, allen fremden Elementen aber brachte er das
unbegrenzteste Mißtrauen entgegen. Wenn Besuch ins Schloß kam, so versteckte er
sich sofort in einen Winkel, aus dem er nicht eher heraus zu bringen war, als
bis sich der Besuch entfernt hatte. Wenn er aber außerhalb des Schlosses ein
unberufenes Element witterte, so schoß er sofort darauf los, biß, was er
erreichen konnte, oder riß den Leuten wenigstens die Kleider vom Leibe.

Es hieß, Peter der Große habe den Park von Monplaisir von Vagabunden gesäubert.
Und das war immerhin gut; denn der Park von Monplaisir besaß zwar drei
verschlossene Thore, aber sehr lückenhafte Mauern dazwischen. Darum that ein
wenig Aufsicht wohl. Der dicke Kutscher behauptete immer, Peter der Große sei
eine ganze Gensdarmerie-Compagnie werth.

Daß Peter der Große in seiner drakonischen Strenge mitunter zu weit ging, ja
daß er sich durch das Ungestüm seines vornehmen Raubthierblutes dazu hinreißen
ließ, viele unschuldige Röcke, Schürzen und Beinkleider zu zerreißen, für die
sein Herr dann bußfertig Schadenersatz leisten mußte, kann leider nicht
geleugnet werden. Aber dafür war er eben ein »Ueberhund«.

Peterl's Geschwister waren längst an zwei mit dem Besitzer von Monplaisir
besonders befreundete Hundeliebhaber verschenkt worden, Peterl aber blieb in
Monplaisir: der Kutscher sollte ihn für die kleinen Herrschaften erziehen. Der
Kutscher lehrte ihn Kunststücke, er lehrte ihn aufwarten und auf den
Hinterbeinen gehen, apportiren und Purzelbäume schlagen, springen und auf
Leitern kriechen. Und Peterl lernte Alles. Er war immer so sichtlich bemüht zu
begreifen, runzelte die Stirn und sah dabei aufmerksam in das Gesicht seines
Lehrmeisters. Seine Augen waren wunderschön, sanfte, dunkelgraue Augen, aus
denen ein Menschenherz heraussah – vielleicht ganz einfach ein gutes Hundeherz.
Denn wenn ein Hundeherz gut ist, so ist es besser, als das beste Menschenherz.

Er begriff sehr rasch, und wenn er einmal begriffen hatte, dann wedelte er
immer auf das Unbändigste mit seinem Schweif.

Der Kutscher behauptete, er lache mit dem Schweif.

Er war so brav, wie nie ein Hund vor ihm. – Wenn die Kutscherfrau in den Wald
ging, um Holz zu sammeln, sammelte er mit, legte große und kleine Stücke
bedächtig auf einen Haufen zusammen; wenn sie Gras für ihre Kaninchen sichelte,
trug er ihr's in seinem Maul in den Korb, – wenn sie Abends müde nach Hause
kam, zog er ihre Pantoffeln unterm Bett hervor, um sie ihr zu bringen; artig,
ohne etwas für sich zu verlangen, sah er zu, während die Katze ihre Milch aus
einem Schüsselchen trank, und nur, wenn er sehr hungrig war, zupfte er die
Kutscherfrau am Schürzenzipfel, um sie daran zu erinnern, daß er auch etwas
haben möchte, und nie steckte er sein schwarzes Näschen in den Milchnapf,
selbst wenn dieser auf der Erde stand. Draußen vertrug er sich mit allen Hunden
und schnappte nach keinem Menschen, seinen Stall aber vertheidigte er bis aufs
Blut. Er hätte sich lieber todtschlagen lassen, als einem Fremden, sei's Hund
oder Mensch, zuzugeben, daß er über die Schwelle trete, wenn er nicht von
berufener Seite ausdrücklich Befehl dazu erhielt.

Ja, er war ein rührendes Hündchen.

Aber im vierten Monat seiner kleinen Existenz stellte sich etwas heraus – etwas
recht Fatales – daß die Mutter Peterl's nämlich offenbar nicht von ganz reiner
Rasse gewesen war. Seine Beine wurden zu hoch, und sein Schweif blieb zu dünn,
und in seinem Fell zeigten sich ein paar verfängliche gelbe Flecken.

Der Mangel an Rassereinheit trat bei Peterl merkwürdiger Weise viel auffälliger
hervor als bei seiner Mutter. Der Kutscher, welcher sich in der Sache nicht
zurechtfinden konnte, wendete sich um Aufklärung an den Förster, der ein
wissenschaftlicher Hundekenner war.

Kurz darauf kam er zu seinem Weib zurück mit dem Bescheid, der Förster habe ihm
mitgetheilt, das sei der »Atavismus« – die am Peterl wahrnehmbaren
Schönheitsfehler nämlich. Aber darüber, was der »Atavismus« sei, hatte der
Förster dem Kutscher keine nähere Auskunft gegeben, da er momentan viel zu sehr
mit seinen geometrischen Arbeiten beschäftigt war. – Der Kutscher konnte sich
nicht klar darüber werden, ob es eine Erbschaft oder eine Krankheit sei.
Jedenfalls war es kein Trost! – Mit täglich wachsender Unruhe beobachtete das
Stallpersonal seinen Schützling. Für den Stall war Peterl schön genug, – der
Stall fand ihn reizend, so wie er war, und machte sich gar nichts aus einer
Unregelmäßigkeit in Katja's Stammbaum. Aber was würde der gnädige Herr
sagen . . . der gnädige Herr hielt auf Rassereinheit.

Mitten in diese aufgeregte und besorgte Stimmung des Stallpersonals hinein
schneite ein Telegramm, welches die Ankunft des Herrn mit seiner jungen Gattin
meldete.

Das ältere Fräulein, die Tante, welche während der Abwesenheit des Herrn das
Haus geführt hatte, seufzte. Es war bisher Alles so schön friedlich gegangen;
sie fragte sich, was nun werden solle. Sie würde das Scepter niederlegen
müssen, welches sie seit dem Tode der ersten Frau ihres Neffen über dem
Haushalt geschlungen, – das war ihr klar; alles Andere war ihr dunkel. Die
Regierung aufgeben zu müssen, ist selbst für den entmuthigtsten Herrscher eine
mißliche Sache. Doch war sie bereit, sich in das Unvermeidliche mit Würde zu
fügen. Was sie kränkte, war, daß sie nun den Einfluß über die Kinder verlieren
mußte, an denen sie drei Jahre Mutterstelle vertreten hatte.

Natürlich brachte sie der Stiefmutter Mißtrauen entgegen; das aber ließ sie
sich nicht merken, sondern nahm ein für die Umstände zurechtgemachtes
vergnügtes Gesicht an, um den Kindern die Ankunft der Eltern zu melden. Liesel
lachte nur, wie sie immer lachte, wenn ihr die bevorstehende Ankunft von Gästen
verkündigt wurde. Das bedeutete für sie jedesmal eine rosa oder blaue Schleife
ins Haar und eine besonders gute süße Speise zum Nachtisch.

Die beiden Jungen faßten die Sache anders auf, ernster und mißmuthiger. Erstens
fragten sie die Tante, was sie unter dem Ausdruck »Eltern« verstehe, – und als
die Tante ihnen dies etwas zögernd erklärte, gaben sie zur Antwort: von einer
neuen Mama wüßten sie nichts, sondern nur von einer neuen Frau ihres Vaters.

Die Tante Elisabeth zuckte die Achseln und zog sich in ihr Zimmer zurück, wo
sie sofort daran ging, ihre Koffer zu packen.

Während der Hofmeister den beiden jungen Herren, seinen Schülern, einen
Ferientag gab, um sich in aller Muße dem Entwurf eines Gedichts zur Feier der
Ankunft der Neuvermählten widmen zu können, beriethen sich die Bürschchen über
allerhand ruchlose Dinge, mit denen sie die Stiefmama zu ärgern und zu
demüthigen gedachten.

Wie sie wußten, sollten außer den großen Pferden auch die Ponies (der Jungen
specielles Eigenthum) nach der Bahn entsendet werden – und zwar letztere, um
das Gepäck der Ankommenden abzuholen. Daß sie die Ponies nie und nimmer zu
diesem Zweck hergeben würden, stand bei ihnen fest.

Sie unterließen es auch keineswegs, ihr empörendes Vorhaben auszuführen. Am
nächsten Morgen benutzten sie den Moment, wo der Kutscher und sein blau und
weiß gestreifter Adjutant mit Wagenwaschen im Schuppen beschäftigt waren, um
sich in den Stall zu schleichen, die Ponies loszumachen und auf den
ungesattelten Thieren in den Wald zu jagen, von wo aus die jungen Herren binnen
kurzer Frist, die Hände in den Hosentaschen, den Hut auf dem Ohr und die
österreichische Volkshymne auf den zum Pfeifen gespitzten Lippen, wohlgemuth
zurückkehrten.

Als der kleine Groom die Ponies anspannen wollte, waren sie nicht zu finden.
Der arme kleine Stalljunge, der sich aufs Kutschiren gefreut hatte, weinte
bitterlich; der alte Kutscher, welcher immer auf der Seite der jungen
Herrschaften stand und genau wußte, wieviel es geschlagen hatte, behauptete, es
sei ihm unbegreiflich, wo die Thierchen hineingerathen seien, und schickte zum
Vorsteher des nächsten Dorfes mit der Bitte, die Ponies austrommeln zu lassen.
Ehe er selber auf die Bahn fuhr, kam er ins Schloß, sich respectvoll zu
erkundigen, ob Niemand der Herrschaft entgegen fahren wolle. Er wußte im
Vorhinein, was die Antwort sein würde, und der Empfang war dementsprechend.

Es war ein etwas kühler Tag, Anfang Mai. Gegen Abend, als der Wagen vor dem
Schloß hielt, befand sich Niemand auf der Freitreppe außer dem Hofmeister mit
seinem Gedicht, das er vergeblich versucht hatte, einem seiner hoffnungsvollen
Zöglinge einzutrichtern, und dem Diener mit einem Regenschirm. Die jungen
Herren waren unter dem Vorwand, die Ponies zu suchen, verschwunden, Tante
Elisabeth war mit Packen beschäftigt, und Liesel saß mit ihrer Wartefrau im
Kinderzimmer, ganz vertieft in ihr aus süßem Milchbrei bestehendes Abendbrot.

In schwungvollem Bogen fuhr der Kutscher vor. Nicht einmal vor der neuen
»gnädigen Frau« wollte er sich eine Blöße geben. Zum Dank für seine
Kunstfertigkeit wurde er von seinem Herrn sofort wegen seines zu raschen
Fahrens heruntergeputzt, welches der gnädigen Frau Schwindel verursacht hatte.

Als der gnädige Herr sich ausgeschimpft hatte, und während der Kutscher mit
brennenden Ohren dem Stall zufuhr, fing der Hofmeister an, sein Gedicht zu
declamiren.

Erhabenes Paar!
Seht, zum Empfang bereit
Steht hier die Kinderschar,
Strahlend vor Dankbarkeit!

»Ja, zum Teufel!« unterbrach ihn Herr von Feldeck, »wo ist denn die
Kinderschar?«

Darüber konnte der Hofmeister keine Auskunft geben.

Vielleicht war das der Umstand, welcher den Hausherrn dazu bestimmte, die
weitere Declamation des Pädagogen mit einem unfreundlichen »Schon gut«
abzuschneiden. Der tief gekränkte Mann senkte beschämt sein Haupt, erhob es
jedoch wieder, als er die junge Frau sagen hörte: »Du hättest den armen
Menschen doch ausreden lassen sollen; er ist der Einzige, welcher mir einige
Freundlichkeit bezeigt hat bei meiner Einkehr ins neue Heim!«

»Ach was!« brummte Herr von Feldeck. Der wohlerzogene Gleichmuth seiner Gattin
trug nichts dazu bei, ihn aufzumuntern.

Ehe der Abend vollständig hereingebrochen war, machte er seiner inneren
Aufregung noch in einer Reihe von Zornesausbrüchen Luft. Die Tante, welche nach
kurzer Begrüßung der Schwägerin fortfuhr, ihre Koffer zu packen, meinte, er
feire seine eigene Ankunft mit »Böllerschüssen«.

Sie besaß unleugbar eine humoristische Ader, welcher Umstand ihr über viele
Unannehmlichkeiten des Lebens hinübergeholfen hatte, ihr auch im Ertragen des
neuen Regierungsumschwungs in Monplaisir nützlich war.

Die Verstimmung des Hausherrn dauerte weiter bis zum nächsten Tag, und sogar
darüber hinaus, obwohl die junge Frau ihn freundlichst versicherte, »es würde
Alles gut werden, sobald sie nur die Zügel in den Händen hielte.«

Unbegreiflicher Weise schien es ihm jetzt, da es zu spät war, an eine Aenderung
zu denken, gar nicht recht geheuer, ihr die Zügel anzuvertrauen. Aber, was war
zu machen – man mußte der Sache ihren Lauf lassen!

Als Herr von Feldeck am Tage nach seiner Rückkehr im Stall erschien, sich dort
umzusehen, bemerkte er Peterl, der etwas verschüchtert mit seinem Hundeinstinct
Böses ahnend hinter dem Kutscher stand und höflich mit dem Schweif wedelte.

»Was hast denn Du da für einen scheußlichen Köter, Petrzilka?« fuhr Feldeck den
Kutscher an.

»Ich bitt'r Gnaden, bitt' ich – das ist eins von der Katja und dem Peter!« gab
der Kutscher ängstlich zur Antwort.

»Weißt Du' s gewiß?« fragte Herr von Feldeck mürrisch.

»Ja, ganz gewiß!«

Die schwarze Katze, welche sich mittlerweile wieder einmal auf den Rücken ihres
Freundes Lepidus geschwungen hatte, um den Herrn genauer betrachten zu können,
stellte ihren Schweif in die Höhe und fauchte mit bedeutsamen, funkelnden
Augen.

»Er wird noch schön werden,« behauptete kleinlaut der Kutscher; dann, mit
inniger Ueberzeugung, setzte er hinzu: »Und er ist ein so guter, braver Hund
und . . .«

Der dicke Kutscher kraute sich hinter den Ohren und stotterte: »Wenn der Hund
auch nicht schön ist, für uns ist er gut genug, und wenn der gnädige Herr es
erlaubt, so will ich ihn für mich behalten; auf das Bißchen Essen für das Thier
kommt's mir nicht an.«

Dem Herrn war Alles recht; wenn der Kutscher den Hund behalten wolle; so solle
er ihn in Gottes Namen behalten, aber nur auf das Eine streng sehen, daß der
Hund sich nicht im Schloß zeige, – denn ein so garstiger Köter sei eine Schande
fürs ganze Haus. Dann ging der Herr.

Das Trio im Stall aber versammelte sich jetzt um Peterl. – Einer nach dem
Anderen wollte den armen Beschimpften liebkosen, und Einer nach dem Andern
entdeckte eine neue Schönheit an ihm. Der Kutscher, welcher seinem Herrn noch
nie etwas übel genommen hatte, nicht einmal seine zweite Heirath, war diesmal
sehr böse auf ihn. – »Marjanko!« erklärte er seinem Weibe feierlich, »der
gnädige Herr wird's noch bereuen, daß er uns den Hund geschenkt hat! Denk an
mich, der Hund wird sich auswachsen! – Dann aber geb' ich ihn dem Herrn nicht
mehr zurück – lieber verlass' ich den Dienst!«

»Prahlhans!« sagte das Weib, mit den Achseln zuckend; dann bückte sie sich zu
Peterl und setzte ihm eine Schale Suppe vor. Peterl aber fühlte sich, trotz der
ihm von hoher Stelle bewiesenen Geringschätzung, sehr glücklich.

Noch eine Person gab's auf der Welt, der Peterl's Schönheitsmängel ganz
gleichgültig waren, – und das war Liesel.

Im Schloß durfte sich Peterl nicht mehr sehen lassen. Aber im Park draußen
hatte Liesel zahllose und endlose Zusammenkünfte mit ihm, und da jetzt die gute
Jahreszeit sich voll entfaltet hatte und Liesel von früh bis Abends draußen
herumtollte, so konnten sie nach Herzenslust einander Gesellschaft leisten.

Ach, was war es schön, sich so stundenlang mit dem kleinen Mädchen zwischen dem
immer höher und üppiger anwachsenden Wiesengras herumzutreiben und sich von dem
herzigen Geschöpfe tyrannisiren zu lassen!

Er folgte der Kleinen jetzt meistens auf den Wink; nur manchmal noch spielte er
sich auf den Unfolgsamen hinaus, damit sie das Vergnügen haben möge, sich
possirlich über ihn zu ärgern und ihm mit den kleinen Fäustchen auf den Kopf zu
trommeln.

Bis gegen Ende Juni dauerte die Freundschaft zwischen Peterl und dem kleinen
Fräulein ungestört; dann aber trat eine traurige Schicksalswendung in dem Leben
des armen Peterl ein.

Die Stiefmama hatte richtig gleich nach ihrer Ankunft in Monplaisir die Zügel
der Regierung an sich genommen. Daß aber die Resultate dieses
Regierungswechsels so glänzender Natur gewesen wären, wie Frau Ottilie sich's
versprochen, hätte Niemand die Kühnheit gehabt zu behaupten, am allerwenigsten
ihr Gemahl. Doch ließ er sie gewähren. Erstens konnte er nichts Anderes thun,
und zweitens hatte er eine Theorie von der Nützlichkeit des Hörnerabstoßen auf
Lager, die er auf Alles und Jedes anwendete, jüngster Zeit mit besonderer
Vorliebe auf seine Frau, welcher er bei dieser Beschäftigung mit dem
erhabensten Phlegma zusah. –

Wenn sie zu energisch vorging, so z. B. an einem Tage den sämmtlichen
Dienstboten kündigen wollte, um ein neues, musterhaftes System einzuführen,
schritt er ein, aber durch Kleinigkeiten ließ er sich nicht beirren, – z. B.
hatte er gar nichts dagegen, daß sie sich um die Lehrstunden seiner Söhne
bekümmerte und abwechselnd die beiden jungen Herren und ihren Hofmeister zu
unterrichten versuchte.

Nach vierzehn Tagen bedankte sich der Hofmeister und mußte ausdrücklich gebeten
werden, zum mindesten bis zu dem neuen Schuljahr zu bleiben, zu welchem
Ausharren er sich nur unter der Bedingung verpflichtete, daß die Stiefmama dem
Unterricht ihrer Pflegesöhne weiterhin nicht nur nicht mehr beiwohnen, sondern
sich in keinerlei Weise weiter hineinmischen möge. Die jungen Herren aber
ergaben sich den unbändigsten und respectwidrigsten Siegesdemonstrationen,
führten Kriegstänze auf und brannten ein Freudenfeuerwerk gerade vor den
Fenstern der Stiefmama ab.

Das war ja recht abscheulich; als sich die Stiefmama aber bei ihrem Gatten über
diesen Unfug beklagen wollte, zuckte er nur die Achseln und sagte: »Liebes
Kind! Thu, was Du willst, aber laß' mich aus dem Spiel, ich muß jetzt auf die
Jagd« – und schwupps war er ihr entwischt. – Es war Schonzeit, in Folge dessen
ging er gar nicht auf die Jagd, sondern irgendwo andershin, – nur um aus dem
Haus zu kommen. Dabei stellte er Betrachtungen darüber an, wie komisch es sei,
daß sie ihm zu dieser Jahreszeit die Rebhühnerjagd geglaubt hatte. Nun, etwas
Gutes habe es doch, wenn man sich eine so eingefleischte Städterin zur Frau
genommen!

Hatte es wirklich etwas Gutes? – Außer dem kleinen Vortheil, ihr unter einem
falschen Vorwand davonlaufen zu können, sah er nicht viel. Sie hatte andere
Interessen, andere Sympathien als er und seine Kinder; sie entbehrte
Bequemlichkeiten, die er nicht entbehrte, und wußte Genüsse nicht zu schätzen,
ohne die ihm und den Seinen das Leben fast unerträglich gewesen wäre. Das
Aergste war, daß sie für die ihrer Obhut anvertrauten Kinder kein Verständniß
besaß, daß sich ihre Fürsorge in ebenso grotesker Art zeigte wie ihre Strenge.

Daß Jungen von acht und neun Jahren reiten sollten, schien ihr ganz ungehörig.
Es wurde ihnen nur unter der Bedingung gestattet, daß sie im Schritt ritten und
sich auf dem Sattel anbinden ließen. Als ihr Mann ihr zu beweisen trachtete,
daß es viel gefährlicher sei, angebunden als frei im Sattel zu sitzen, da
zeigte sie sich beleidigt und sagte, dann dürften die Jungen überhaupt nicht
reiten, – sie habe Medicin studirt, und das Reiten sei für junge Organismen
schädlich, es riefe Erschütterungen des Rückgrates hervor, ganz abgesehen von
seiner großen Gefährlichkeit. Und als ihr Mann ihr hierauf erklärte, daß er
seit seinem sechsten Jahre zu reiten pflegte, erwiderte sie ihm, das sei nicht
maßgebend, nach solchen vereinzelten Erfahrungen könne man sich nicht richten,
ihr Vorgehen beruhe auf wissenschaftlich begründeten Gesetzen.

»Grau, theurer Freund, ist alle Theorie, . . .« scherzte Herr von Feldeck.

Hierauf ereiferte sich Frau von Feldeck sofort über alles Mögliche, unter
Anderem auch über Goethe, welcher sich erkühnt hatte, die Theorie anzugreifen.

An die Theorie dürfe man nicht tasten, behauptete sie, die Theorie sei ein von
der Wissenschaft aus einer großen Summe von Beobachtungen gewonnener
Weisheitsextract, den ungebildete Menschen nicht zu schätzen wüßten.

Herr von Feldeck wurde ungeduldig. »Ich versichere Dich, Ottilie, wenn es sich
um Kinderpflege und Erziehung handelt, ist mir die mit gesundem
Menschenverstand gepaarte Erfahrung zehnmal lieber als alle Theorie. Der
gesunde Menschenverstand ist ein genialer Autodidact, die Theorie ist immer
eine doctrinäre alte Jungfer!«

Nun erging sich Frau von Feldeck des Langen und Breiten über alles Unheil, das
die sogenannten »genialen Autodidacten« in der Welt angerichtet hatten. Hierauf
erklärte sie dem Gatten, sie müsse den Kindern gegenüber nach ihrem besten
Gewissen handeln. Entweder wollte sie Mutterstelle an ihnen vertreten oder sich
gar nicht um sie kümmern. Sie wurde heftig und stützig, und da er gegen ihren
mit großer Leidenschaftlichkeit gepaarten Eigensinn doch nicht aufkommen
konnte, ihm die Auseinandersetzung auch schon zu lange gedauert hatte, so ergab
er sich in sein Schicksal und lief seiner Gattin unter irgend einem neuen
Vorwand davon.

Lüge und List sind immer die Folgen der Tyrannei, der ehelichen ebenso gut wie
jeder anderen.

Nach kaum dreimonatlicher Ehe fing Feldeck bereits an, sich zu fragen, warum er
Frau Ottilie denn eigentlich geheirathet habe.

Um ein Heim zu haben – den Kindern eine Mutter zu geben? Unsinn! – Seine
Schwester hätte sein Haus gewiß ebenso gut und bedeutend friedsamer geführt,
und die Kinder wären eigentlich auch besser versorgt gewesen.

Ja, warum hatte er sie geheirathet? – Das war so gekommen.

Als er im vorigen Spätsommer in Ostende Seebäder genommen, hatte man sie ihm
gezeigt als eine junge Dame, die thatsächlich ihren Doktor machen wollte,
worauf er sie sich wie eine Merkwürdigkeit besah. Zu seinem großen Erstaunen
war sie hübsch, wenn auch zu mager und mit scharfen Zügen. Sie hatte
goldblondes Haar, welches, wie er sofort merkte, nicht künstlich gefärbt war,
und ging geschmackvoll, fast immer in weiße Wolle gekleidet.

Dies hatte zur Folge, daß er sich mehr als einmal nach ihr umsah. Sie bemerkte
seinen Blick, und nun war es an ihr, nach ihm hin zu schielen, wenn er zufällig
vorüberkam. Einer seiner Bekannten, der mit ihrer Familie verkehrte, theilte
ihm mit, daß er eine Eroberung bei ihr gemacht habe, – genau wie ihn habe sie
sich immer den jungen Siegfried vorgestellt.

Er hatte sein Lebtag nie die »Nibelungen« gelesen, aber eine Ahnung davon, wer
Siegfried gewesen war, hatte er doch.

Die Schmeichelei that ihre Wirkung. – Er ließ sich ihr vorstellen, bezeigte ihr
kleine ritterliche Aufmerksamkeiten und merkte bald, daß sie ihn allen Männern
ihres Kreises vorzog. Sie war reich, und seine Güter waren verschuldet. – Zu
seiner Ehre sei's gesagt, daß ihr Reichthum ihn eher stutzig machte, als ihn
anfeuerte, und daß er schließlich von Ostende abreiste, ohne ein bindendes Wort
gesprochen zu haben. Aber der gemeinschaftliche Bekannte, welcher mit ihm nach
Böhmen fuhr, lag ihm in den Ohren. Zu Neujahr sandte er nicht nur ihren Eltern,
sondern dem gelehrten Fräulein speciell eine Glückwunschkarte. Kurz darauf
schrieb sie ihm, sich auf Tatjana in »Eugen Onägin« berufend, einen Brief, der
sein Schicksal besiegelte.

Während der kurzen, glühend zärtlichen Brautschaft that er sein Möglichstes,
die schlanke Million, welche ihre Mitgift ausmachte, zu vergessen.

Es war ihm gelungen, sich einzureden, daß er thatsächlich in Marie Halbers
verliebt sei; aber, als er jetzt, die Büchse, die er nicht losschießen durfte,
über der Achsel, die Feldraine entlang schritt, bereitete die Erinnerung an
besagte Million ihm doch recht unbehagliche Empfindungen.

Ueberhaupt hatte ihm Marie nach jeder Richtung hin mehr gebracht, als er ihr
gegeben, und da er ein durch und durch anständiger Mensch war, so demüthigte
und beschämte ihn das Bewußtsein – machte ihn feig, veranlaßte ihn,
hinzunehmen, was er nicht hätte hinnehmen sollen, und verhinderte ihn
einzuschreiten, wo das Einschreiten dringend nöthig gewesen wäre.

So ging er denn, über die Regierungsexperimente der Stiefmutter grübelnd, recht
muthlos zwischen den Weizenfeldern einher, und versuchte sich immer von Neuem
mit demselben Trostwort zu beruhigen: »Es wird schon anders werden, – sie wird
sich die Hörner abstoßen.«

Aber im Innersten war er sich längst klar darüber geworden, daß seine passive
Haltung unwürdig und nur eine moralische Trägheit sei.

Er war nicht der einzige Unbefriedigte der Ehegatten. Vielleicht war seine Frau
die Entmuthigtere von beiden.

Sie fühlte es genau, daß »Siegfried« ihre Leidenschaft nicht erwiderte; sie
fühlte, daß er mit nichts von dem, was sie veranstaltete, eigentlich
einverstanden war, daß seine Nachgiebigkeit gewissen höflichen Rücksichten
entsprang, die die Frucht eines schlechten Gewissens, und einer
Gleichgültigkeit, die die Folge seines phlegmatischen Charakters war. Vergebens
zerbrach sie sich den Kopf darüber, wie sie es anders machen sollte.

Daß sie mit ihrem System nicht vom Fleck kam, merkte sie; was sie anrührte,
schien in die Brüche gehen zu wollen. Was hatte sie denn im Grunde nach allen
ihren Bemühungen für Erfolge aufzuzählen? Verdruß mit ihren Stiefsöhnen,
Verdruß mit ihren Dienstboten – und . . . stillschweigenden Verdruß mit ihrem
Mann!

Er war unzufrieden mit ihr, wenn er auch aus Höflichkeit darüber schwieg. Im
Grunde seines Herzens war ihm das vergnügte, »alle Fünf gerad sein lassen«, das
zur Zeit seiner Schwester geherrscht hatte, viel lieber gewesen als die von ihr
eingeführte Musterwirtschaft.

Ja, er schwieg aus Höflichkeit – aus Höflichkeit! Wenn er doch blind gewesen
wäre aus Liebe! . . . aber nein, er hatte keine Liebe, – und da er doch ein
anständiger Mensch war, so schämte er sich, eine reiche Frau geheirathet zu
haben ohne Liebe, – und darum war er höflich . . . geduldig.

Wie der Gedanke sie demüthigte, ihr am Herzen fraß, in der Seele brannte! Was
machte sie sich denn aus ihrem Geld! Damit sollte er anfangen, was er wollte,
aber ihren Einfluß sollte er gelten lassen, ihr helfen ihre Ideen
durchzuführen, mit ihr für ihre Ueberzeugungen kämpfen.

Darum aber war's ihm gar nicht zu thun. Er behandelte sie wie eine Närrin, der
man nicht widersprechen darf. Er hoffte, daß die Zeit sie von ihren Schrullen
curiren werde . . . . Schrullen . . . Schrullen! . . .

O, das war nicht zum Aushalten kränkend!

Je ruhiger er war, um so gereizter und aufgeregter wurde sie. Da sie im Großen
nichts ausrichten konnte, bohrte sie sich in Kleinigkeiten hinein, bewies ihren
Dienstboten, ihren Kindern gegenüber eine kindische Rechthaberei, durch die sie
sich verhaßt und lächerlich machte, – was sie merkte, ohne die Ursache der
heraufbeschworenen Wirkung ergründen zu können.

Sie war unglücklich, und kaum vier Monate verheirathet machte sie sich bittere
Vorwürfe darüber, der Wissenschaft untreu geworden zu sein, und dachte mit
Sehnsucht an die Zeit zurück, wo sie in Zürich Medicin studirt und
gemeinschaftlich mit ihrem Bruder einen neuen Bacillus zu entdecken getrachtet
hatte.

Diesem Bruder, welcher noch immer auf den Höhen der Wissenschaft wandelte und
seine Bacillenforschungen mit dem alten Eifer betrieb, berichtete sie ihren
Kummer in einem langen, ausführlichen Brief, in dem sie ihm zugleich
mittheilte, wie sehr sie sich nach dem Verkehr mit einer gleichgestimmten Seele
sehne, und ihn dringend aufforderte, sie zu besuchen.

Ende Juli traf der Bruder ein. Er war ein etwas vierschrötiger Gesell mit zwei
kleidsamen Schrammen in seinem rothen, aufgedunsenen Gesicht und einem
borstigen, blonden Kopf, der wie ein sehr schlecht gemähtes Stoppelfeld aussah.

Er trug eine Brille, hielt sich für unwiderstehlich und hatte über Alles seine
eigenen Ansichten.

Herrn von Feldeck war er gründlich zuwider, weshalb dieser noch öfter von Hause
weglief als früher. Doktor Emil Halbers merkte das zwar, legte sich den Umstand
jedoch auf das schmeichelhafteste aus. Der gute Feldeck wich ihm aus, weil er
sich durch die Anwesenheit einer überlegenen Intelligenz gedemüthigt fühlte.

Diese Beurtheilung der Sachlage theilte er seiner Schwester mit, worauf er sich
ein Weilchen damit beschäftigte, sie ausbündig zu bedauern, und seine Rede
endlich mit dem ermutigenden Satz schloß, sie müsse sich eben in die geistige
Minderwerthigkeit des Gatten finden, – man sei nun einmal im Ehestand darauf
angewiesen, seine Ansprüche möglichst tief herunterzuschrauben. Es gebe
überhaupt keine glücklichen Ehen, und wenn man schon so thöricht gewesen sei,
die veraltete Mode mitzumachen, müsse man sich mit Anstand in die Consequenzen
finden. Dann erzählte er allerhand Züricher Neuigkeiten, berichtete von dem und
jenem weiblichen Genie, das unlängst seinen Doktor gemacht und viel
Aufmerksamkeit erregt habe, worauf er seine eigenen Erfolge aufzuzählen begann,
– erstlich seine Erfolge in Bezug auf Medicinstudentinnen, dann seine Erfolge
hinsichtlich des neuen Bacillus; er hatte ihn zwar noch nicht entdeckt, aber er
ahnte ihn bereits und war ihm ganz bestimmt auf der Spur.

Den Rest des Tages drehte sich das Gespräch ausschließlich um Bacillen, und die
beiden Geschwister redeten sich nun in solchen Eifer hinein, daß von da an in
Monplaisir Alles desinficirt wurde, von der Bettwäsche angefangen bis zum
Schwarzbrot. Das ganze Haus roch nach Carbol!

Im Innersten seines Herzens zitterte der Hausherr vor Wuth über das, was er
respectwidrig als einen verdammten Schwindel bezeichnete, aber er dachte an die
Million seiner Frau und da . . . Er hätte um keinen Preis unritterlich sein
mögen; aus lauter Angst sich als Rüpel zu gebärden, benahm er sich, wie man es
auf gut Oesterreichisch ausdrückt, wie ein »Papplöffel«.

So ging denn die große Bacillenverfolgung in Monplaisir ihren Weg. Sie sollte
eine Aera bilden in der Geschichte der stillen Stätte, – noch um Jahre später
sprach die Dienerschaft von jener Schreckenszeit!

Es ließ sich nicht leugnen – die Zustände waren ungemüthlich in Monplaisir, und
daß diese Ungemüthlichkeit auch nur mit dem geringsten Nutzen verbunden gewesen
wäre, hätte man dem jungen Doktor aufs Wort glauben müssen, denn irgendwie
nachweisbar waren die durch seine hygienischen Maßregeln errungenen Erfolge
nicht.

Dies aber entmuthigte den strebsamen Gelehrten keineswegs. Unbeirrt fuhr er
fort, den Bewohnern von Monplaisir jedes kleine Vergnügen zu vergällen, nicht
nur das, welches sonst mit dem Essen und Trinken verbunden war, sondern auch
manches Andere; denn überall witterte er den unsichtbaren Feind.

Eines Tages, als Frau von Feldeck in das Studium eines wissenschaftlichen
Werkes vertieft, in ihrem Boudoir saß, das eigentlich eine Bibliothek, an allen
Wänden mit Bücherschränken garnirt war, stürzte Doktor Emil mit sehr
aufgeregtem Gesicht zu ihr herein und schwang ein Zeitungsblatt in der Luft.

»Da hast Du's . . .« rief er; »ich hab' Dir's immer gesagt, nirgends ist man
sicher, – nichts soll man unnöthiger Weise anrühren, nicht einmal Blumen . . .
am allerwenigsten Blumen! . . .« Worauf er mit lauter Stimme zu lesen begann:
»Domingo Freire – hörst Du's, Domingo Freire – hat, wie er der französischen
Akademie berichtet, in einem gegen Infection aus der Nachbarschaft sehr
geschützt (zwei Meilen von Rio und 50 Meter über dem Meeresspiegel) liegenden
Garten aufgeblühte Blumen unter möglichster Vermeidung jeder Uebertragung von
Mikroorganismen durch die benützten Instrumente abgeschnitten und in
Nährflüssigkeiten fallen lassen, in denen sich alsbald Colonien – hörst Du's,
Marie? – Colonien! verschiedenartiger pathogener oder verdächtiger Bacillen
entwickelten. Aus der Blüthe einer nach Rothschild benannten Rosenspielart
wurde Leptothrix ostracea gezüchtet und aus der von rosa gallica (centifolia)
sogar zweierlei Bacillenstöcke, nämlich Streptococcus pyrogenes und eine neue
Bacillus gallicus genannte Form. Freire meint, daß hier nicht nur der Zufall
seine Hand im Spiel habe, sondern daß gesetzmäßige Beziehungen zwischen den
Bacillenarten und den Blüthen bestehen, in denen sie angetroffen werden, als
Beweise solcher Beziehungen deutet er folgende Erscheinungen. Die Kulturen von
Leptothrix ostracea besitzen, bevor sie schließlich ziegelroth werden,
denselben Farbenton wie die Spielart Rothschild.«

Doktor Emil ließ das Blatt auf einen Tisch fallen und sich selbst in einen
Lehnstuhl –, »es ist schrecklich . . . schrecklich! . . . die
Unvorsichtigkeiten, die man aus Mangel an wissenschaftlicher Bildung begeht,
die Gefahren, denen man sich aussetzt! . . . Höre nur weiter . . .«

Und nun folgte eine lange Aufzählung der Blumen, mit welchen man in Folge ihrer
Bacillenverdächtigkeit den Verkehr meiden müsse, – vor allen anderen zeigten
sich verschiedentlich, besonders anmuthige Rosengattungen verpönt. »Denke Dir,
aus der wundervollen nach Rothschild benannten Rosenspielart wurde Leptothrix
ostracea gezüchtet!«

Während nun Frau Marie sämmtliche Rosen, welche zum Schmuck der Stuben
herumstanden, mit Carbol anspritzte, spazirte der Doktor etwas tiefer in den
Park hinein, um für seinen, durch den Artikel mächtig erregten
wissenschaftlichen Eifer neue Opfer zu suchen. Da bemerkte er plötzlich etwas,
das ihm, wie er sich später ausdrückte, einen Schauer von Hagelkörnern über den
Rücken trieb. Es war Liesel, die neben Peterl im Grase saß und ihm liebevoll
die Ohren zauste. Sie hatte ihm soeben einen Kranz von Rosen über den Kopf
gezogen, und in diesem Halsschmuck, welcher ihn ihrer Ansicht nach vortrefflich
kleidete, fand sie ihn ganz und gar entzückend. – Er seines Theils warf sich
hin und her vor Wohlbehagen und leckte ihr aus Dankbarkeit den kleinen Arm –
das hatte der junge Mediciner ganz deutlich gesehen: der Hund berührte den Arm
des Kindes mit seiner Zunge!

Nun gab es auf der Welt nichts Bacillenhaltigeres als eine Hundezunge, da ein
Hund bekanntlich ungenirt an allerhand Dingen herumleckt, die er lieber
ungeschoren lassen sollte. Und obendrein trug er einen Kranz aus Rosen um den
Hals!

Der junge Gelehrte erstarrte vor Schrecken..

Als seine Geistesgegenwart sich von Neuem bei ihm eingestellt hatte, faßte er
Liesel unter beiden Achseln und trug die empört aus seinen Händen
Herausstrampelnde ins Schloß zurück. Liesel sah sich wie Hülfe suchend nach
ihrem Freunde um. Aber der rührte sich nicht. Er saß da wie angewurzelt und
machte über den zerzausten Rosenkranz hinüber, der ihm um den Hals hing, ein
ebenso hülfloses wie trübsinniges Gesicht. Er sah, daß hier weiter nichts zu
thun war. – Ihm ahnte Böses, und seine traurige Ahnung ging nur zu bald in
Erfüllung.

Der junge Mediciner wußte der Stiefmama die unausbleiblichen Folgen, welche
Liesel's Umgang mit Peter nach sich ziehen mußte, so entsetzlich darzustellen,
daß die Stiefmama erklärte, Peterl müsse auf der Stelle weggegeben werden.

In ihrem ersten Schrecken wollte sie auch zugleich die Kinderfrau wegschicken,
welche Liesel's Verkehr mit Peterl gestattet, sowie den Kutscher, welcher
Peterl bei sich beherbergt und die Freundschaft des kleinen Fräuleins mit dem
Hunde wohlgefällig unterstützt hatte. Da sich aber Herr von Feldeck wieder
einmal »auf der Jagd« befand, mußte man seine Rückkehr abwarten, um etwas
Definitives beschließen zu können.

Gegen Abend kam er zurück, machte sein freundlichstes Gesicht und nannte seine
Frau »Mausi«. Eine Anwandlung von Flitterwochenverliebtheit durchwärmte ihre
gelehrte Seele. Eigentlich hätte sie am liebsten alle Bacillen der Welt
vergessen, um ungestört die Stunde genießen zu können, welche das Schicksal ihr
bot. Aber – »die Pflicht vor Allem!« lautete ihr Wahlspruch, und nach dem
richtete sie sich.

So erzählte sie denn Herrn von Feldeck mit fliegendem Athem und
schreckenerregenden Beiwörtern die ganze Geschichte. Herr von Feldeck verstand
das musterhafte Hochdeutsch seiner gebildeten Gattin überhaupt schlecht, am
allerschlechtesten aber, wenn es mit hochtrabenden Bei- und Fremdwörtern
garnirt war. Für ihn hatte das, was sie vorbrachte, weder Hand noch Fuß. Nur so
viel hörte er aus all' dem heraus, daß seine Frau schon wieder im Begriffe
stand, einen »Krawall« heraufzubeschwören. Und diesmal riß ihm die Geduld, –
die Sache war ihm gründlich zuwider. Er zog seine dunklen Augenbrauen zusammen
und begann: »So gut ich's verstehe, Marie« – mit Mausi war's vorläufig zu Ende
– »so gut ich's versteh', handelt sich die ganze Aufregung darum, daß der
kleine Stallköter meinem Mädel die Hand geleckt hat!«

»Nicht die Hand,« unterbrach sie ihn. »Gott sei Dank, so arg war's nicht, aber
den Arm . . . begreifst Du denn nicht, wie gefährlich . . .«

»Nein, ich begreife nicht,« erwiderte der Gatte trocken; »da der Köter eben so
gutmüthig als garstig ist – und gesund dazu, begreif' ich Deine Aufregung
durchaus nicht. Ich bin zwischen Hunden und Pferden aufgewachsen, und wenn
meine Eltern jedesmal das halbe Dienstpersonal hätten hinausjagen sollen,
sobald mir ein Hund oder ein Pferd die Hand geleckt hatte, da wären wir weit
gekommen!«

»Aber Leopold! . . . bedenke den Fortschritt der Wissenschaft! In Deiner Jugend
wußte man noch nichts von Bacillen, man konnte nicht daran denken, Gefahren
vorzubeugen, die man nicht fürchten gelernt hatte!«

»Ach der Teufel hole die Wissenschaft, wenn sie Einem jedes Plaisir vergällt,
und mit den ewigen Gefahren, denen man vorbeugen muß, laß mich aus! Etwas muß
man doch auch dem lieben Gott überlassen!« schnaubte Leopold.

»Gewiß«. erwidert sie ihm in ihrer belehrenden Weise – »nur nicht zu viel!« –
Nach einer Pause hub sie von Neuem an: »Uebrigens weißt Du, was den
Gottesbegriff anbelangt . . .«

Da aber hielt sich Herr von Feldeck die Ohren zu und lief davon. Er ertrug viel
von seiner gelehrten Frau – nur nicht Vorträge über den »Gottesbegriff«.

Natürlich bereute er kurz darauf seine Ungezogenheit und büßte sie ab mit
Concessionen.

Schließlich wurde die Angelegenheit folgendermaßen geordnet: die ganze Last der
Strafe fiel auf Peterl's schwachen Rücken. Kutscher und Kinderfrau kamen mit
einem blauen Auge, d. h. mit einer vernichtenden Strafpredigt davon; aber für
Peterl gab's keine Gnade, der mußte binnen drei Tagen entfernt werden. Entweder
er kam fort – oder er wurde erschossen.

Bei dem Gedanken, daß sein harmloser kleiner Schützling erschossen werden
sollte, weinte der dicke, alte Kutscher wie ein kleines Kind. Und Peterl, der
die drei Tage über natürlich den strengsten Hausarrest erdulden mußte, sah ihn
mit seinen rührenden Augen immer so traurig an, daß dem Dicken das Herz mit
jeder Stunde schwerer wurde.

Die Kutscherfrau rieth ihrem Mann, sich in die Sache zu fügen – »Herrschaft
bleibt Herrschaft«, sagte sie – »die Herrschaft hat immer Recht – das ist
einmal so – und es handelt sich ja doch nur um ein unvernünftiges Thier!«

»Ach, gib Du mir Ruh',« erwiderte der Kutscher – »ein Hund hat oft mehr
Verstand als ein Mensch, – und mehr Herz hat er fast immer; Peterl – mein armer
Peterl!« Und dabei klopfte er dem kleinen Köter liebevoll auf den Hals, und
Peterl wedelte hierauf mit dem Schweif. Aber er sah immer gleich traurig aus,
und seine armen, geänstigten Augen fragten deutlich: »Was nun?« Er hatte
nämlich genau verstanden, um was sich's handelte. Denn wenn die hochmüthigen
Menschen, die sich so viel besser und klüger als die Thiere dünken, auch nie
lernen, die Hundesprache zu verstehen, so verstehen im Gegentheil die Hunde von
dem, was die Menschen reden, jedes Wort, – besonders. wenn es auf die Hunde
Bezug hat.

Der Kutscher überlegte indessen, wie er es anstellen solle, damit Peterl's
Zukunft sich nicht gar zu traurig gestalte. Ihn irgend Jemandem in den
umliegenden Ortschaften zu schenken, hätte nichts genützt, da Peterl auf
meilenweite Entfernung doch immer den Weg zu seinem geliebten Stallhof und
seiner noch geliebteren Liesel zurückgefunden hätte. Er mußte irgendwohin
expedirt werden, von wo aus die Gefahr seiner Rückkehr nicht mehr befürchtet zu
werden brauchte.

Ein ganzer Tag verstrich; der Kutscher hatte nichts ausgeklügelt zu Peterl's
Rettung. Der zweite Tag brach an, die Sonne stieg höher und höher, wendete sich
schließlich dem Westen zu; – die Schatten wurden lang – der Kutscher speculirte
noch immer. Er hatte indessen Peterl angebunden, damit dieser nicht durch
erneuerte Ausflüge in den Park und zärtliche Zusammenkünfte mit Liesel die
Empörung der Herrschaften vermehren möchte. Anfangs hatte Peterl geheult und an
dem Strick gebissen. Jetzt aber lag er ganz geduldig still vor dem kleinen
Hundehaus, das neben die Stallthüre gestellt worden und vor dem er an einen
Pflock festgebunden war. Er hatte sich wie eine Schnecke zusammengedreht und
sein Köpfchen unter das Hinterbein gesteckt. Er wollte der Zukunft nicht in die
Augen sehen.

Der Kutscher saß vor ihm auf einer hölzernen Bank und grübelte noch immer.
Einen kurzen Augenblick hatte er daran gedacht, um Peterl's willen den Dienst
zu kündigen. Den Gedanken jedoch gab er bald auf. Denn wenn er Peterl liebte,
so liebte er auch seine Pferdchen, den schwarzen Lepidus und die blonde Licenz,
– er liebte den Stallhof, der mit der Försterei verbunden war, und in dem er
mit dem Förster und dem Heger seit beinahe zehn Jahren hauste, – er liebte die
Linden im Park, von denen der Geruch im Juni und Juli über die Dächer hinüber
in den Stallhof drang, – und vor Allem liebte er Liesel, die ihn manchmal mit
ihrer Kinderfrau besuchen kam, und deren Stimmchen girrend und lachend von früh
bis Abend aus dem Park herüberklang.

Der Lohn war gut, Arbeit nicht übermäßig und die Herrschaft zu ertragen. Es war
eher eine gute Herrschaft. Der Herr war sehr gut, die neue Gnädige . . .
freilich, die sekirte oft, – aber bei einem Ehepaar ist immer ein Theil
schlimmer als der andere; man muß froh sein, wenn man's aushalten kann. Der
Kutscher wußte das aus Erfahrung. Nun, was war zu thun?

Der Heger, dem der Auftrag geworden war, Peterl, falls der Kutscher keine
anderweitige Versorgung für ihn ausgekundschaftet hatte, zu erschießen,
schritt, das Gewehr über der Schulter durch den Hof, und schielte mit einem
recht bösen Blick nach der Hundehütte, vor welcher der unschuldig Verurtheilte
noch immer geduldig zusammengekauert lag.

Der Heger und der Kutscher hatten sich wieder einmal in den Haaren gelegen, und
der böse Blick war die Folge davon. Sie zankten sich oft, aber das hatte weiter
nichts zu bedeuten. Die Versöhnung blieb nicht lange aus. Diesmal war die Sache
ernster.

Der Kutscher seufzte tief. – Endlich kam ihm eine Erleuchtung. Er erinnerte
sich, daß sein Bruder, der ein Kunstgärtner bei X . . . . war, sich einen der
weißen Spitze, die er im zarten Kindesalter kennen gelernt, für seine Frau
gewünscht hatte. Damals, als die Knirpse noch in tadelloser Schönheit prangten
und Katja's mangelhafte Rassenreinheit von Niemandem geahnt wurde, hatte der
Kutscher nicht darauf hoffen dürfen, dem Bruder einen der Hunde zuwenden zu
können; jetzt aber lagen die Sachen anders. Er schrieb sofort ein paar Zeilen
an den Kunstgärtner, und zwar folgendermaßen:

»Milí bratře (lieber Bruder)!

Durch die besondere Gnade meiner Herrschaft, welche sich bewogen fühlte, mir
einen Beweis allerhöchsten Wohlgefallens zu geben, ist mir einer der weißen
Spitze geschenkt worden. Bitte telegraphire augenblicklich, ob Du noch
wünschest, das Thierchen zu besitzen.

Es hat Eile, da ich im entgegengesetzten Fall Jemand anderen damit beglücken
möchte; die Leute reißen sich um die weißen Hunde, die, wie Du weißt, eine
große Seltenheit sind. Es warten hier fünf darauf – falls Du den Spitz nicht
mehr wolltest, würden sie darum loosen. Ich kann sie nicht alle befriedigen und
möchte doch Keinen kränken, aber Du gehst natürlich vor. Also telegraphire
sofort Deinem Dich liebenden Bruder

Wenzl Petrzilka.«

Dieser wahrheitsgetreuen Epistel wurde natürlich die gewünschte Antwort zu
Theil, nämlich ein Telegramm des Inhalts: »Hund sofort abschicken!«

Der Kutscher athmete erleichtert auf. Dann betrachtete er Peterl, welchen er
sonst immer nur mit Liebe anzusehen pflegte, zum ersten Mal in seinem Leben
kritisch.

Peterl befand sich entschieden auf einer ungünstigen Entwicklungsstufe. Was
würde der Bruder sagen zu den unverhältnißmäßig großen Ohren, zu dem kahlen
Schweif? – Hm . . . hm! Das war recht fatal: Peterl würde sich schon
herauswachsen, aber leider war der Kutscher der Einzige, der daran glaubte!

Mit schwerem Herzen zimmerte er dem armen Peterl aus Kistendeckeln den Käfig
zusammen, in welchem er die Reise antreten sollte. Die Kutscherfrau wusch ihn
indessen mit Seife und Soda und knüpfte ihm ein rothes Band um den Hals; dann
setzte sie ihm sein Lieblingsgericht, süßen Reisbrei, vor. Aber Peterl merkte,
daß etwas Verhängnißvolles im Gange war. Er steckte sein Näschen in den Brei
und wandte es gleich darauf ab. Er konnte nichts essen. Die Kutscherfrau redete
ihm zu und streichelte sein Köpfchen. Er wedelte mit seinem garstigen Schweif
und leckte ihr die Hand, um ihr seine Dankbarkeit zu beweisen, – aber essen
konnte er nicht.

Die Kutscherfrau fing an zu weinen, der Kutscher fuhr sie an, dann aber trat
ihm selber das Wasser in die Augen.

Als er mit der Kiste fertig war, wurde er nachdenklich.

Es wäre doch zu traurig, wenn der arme Peterl fort müßte, ohne von seiner
kleinen Herrin Abschied genommen zu haben. Das meinte die Kutscherfrau auch.
Aber wie eine letzte Zusammenkunft herbeiführen?

Wenn es schönes Wetter gewesen wäre, so hätte sich die Sache eher gemacht. Er
hätte der Kinderfrau und Liesel aufgelauert im Park. Aber es regnete in
Strömen.

Da blieb denn nichts Anderes übrig, als ins Schloß zu schleichen, in das
Bügelzimmer einzudringen und eines der Stubenmädchen zu bitten, sich an die
Kinderfrau zu wenden mit der Frage, ob sie ihre kleine Schutzbefohlene nicht in
den Stall bringen wolle, damit sie von ihrem guten Freund Abschied nehme.

Das Stubenmädchen, welches eine Schwäche für Peterl, nebstbei Gründe hatte,
sich mit dem dicken Kutscher gut zu stellen – da er um mehrere ihrer
Geheimnisse wußte, – verfügte sich denn auch ganz bereitwillig in die
Kinderstube, kam aber mit der entmutigenden Nachricht zurück, die Frau Streubel
könne der Aufforderung des Herrn Petrzilka nicht nachkommen, so leid es ihr
auch thäte; sie habe strenges Verbot. Diesem zuwider zu handeln, hieße ihre
Stelle aufs Spiel setzen. Um die Stelle sei's ihr zwar gar nicht zu thun,
Stellen bekäme sie genug und sogar bessere; aber von Liesel wollte sie sich
nicht trennen, denn ein reizenderes Kind habe sie auf der Welt nicht gesehen.

Da zog denn der Kutscher wieder ab, in den Stall zurück, wo er sofort seinem
Weibe erzählte, wie es ihm im Schlosse ergangen, wobei er natürlich gewaltig
auf die Frau Streubel zu schimpfen begann, welche er als eine infame deutsche
Intriguantin bezeichnete.

Er selber war nämlich ein Altczeche und hegte die strengsten conservativen und
nationalen Ueberzeugungen. Wenn er nüchtern war, äußerten sie sich friedlich.
Aber heute hatte er einen Schnaps getrunken, um sich für die bevorstehende
Trennung von Peterl zu stärken, – da wurde er immer rabbiat.

Sein Weib fing sofort an, ihm die Leviten zu lesen. – Er gehe viel zu weit und
schütte das Kind mit dem Bade aus, – die Frau Streubel sei eine gute Frau, wenn
auch eine Deutsche, und daß sie dem Verbot der Herrschaft nicht zuwider handle,
sei nur in der Ordnung. »Denn Herrschaft bleibt Herrschaft, das hab' ich Dir
schon einmal gesagt,« erklärte sie.

Der Kutscher antwortete nichts mehr – es brummte ihm der Kopf vor Sorgen und
Branntwein. Er wendete sich ein letztes Mal zu Peterl und ließ sich seine
Kunststücke von ihm vormachen. Peterl führte alles aus, aber mit so traurigen,
geduldigen Augen!

Der Kutscher seufzte, dann klopfte er ihn ein letztes Mal ab, seufzte noch
einmal und . . . plötzlich legte er den rothen Zeigefinger an die Stirn. Das
bedeutete so viel, als daß in seinem Kopf ein neuer Gedanke aufzudämmern
begann. Seine Gedanken brauchten sehr lang zum Ausreifen, dann aber waren sie
auch darnach.

Wenzl Petrzilka stand auf, schnitt einen langen Papierstreifen zurecht,
denjenigen ähnlich, die den Medicinflaschen an den Hälsen hängen, und schrieb
darauf: »Hier ist der Hund! Er heißt Peterl. Bitte, seine Struppigkeit zu
verzeihen – diese ist etwas Vorübergehendes und liegt in der Rasse. Er wird
noch sehr schön werden. Im Uebrigen kann er apportiren, aufwarten, Purzelbäume
schlagen und verlorene Taschentücher finden. – Dein treuer Bruder W. P.«

Diesen Steckbrief mußte die Kutscherfrau dem armen Peterl an das Band stecken,
welches seinen Hals schmückte.

Und nun hatte die Abschiedsstunde geschlagen – es gab kein Zögern mehr. Peterl
wurde in den Lattenkäfig gesteckt. Er wehrte sich, wie er konnte; zweimal
entwand er sich seinen Freunden und versteckte sich in die fernste Ecke des
Stalls, wo er dann schwanzwedelnd mit Augen, aus denen die Todesangst
herausleuchtete, stumm um Gnade flehte. Es nützte nichts – in den Käfig mußte
er! Und als er drin war, nagelte der Kutscher den Deckel auf den Käfig. Der
Stallbub lud das Gehäuse auf den Einbringwagen, mit dem der Kutscher zur Post
fahren sollte, und holperti, polterti ging's hinaus, den dicht umbuschten Weg
hinunter, der aus dem Park führte, und in dem die letzten Regengüsse grausame
Risse gemacht hatten.

Peterl rüttelte nicht mehr an den Stäben, er war zu müde zur Verzweiflung. Der
letzte Hoffnungsschimmer war in seinem kleinen Hundeherzen gestorben. Elend,
zusammengekauert, mit gesträubtem Fell lag er in einer Ecke seines Käfigs . . .
Da rief ein feines Stimmchen plötzlich: »Peterl! Peterl!«

Er fuhr auf, er zappelte, tanzte, wedelte.

Die sich bereits senkende Sonne trat aus den Wolken, und ihre Strahlen legten
sich weich und goldig über das vom letzten Regen noch triefende Gras.

Liesel machte ihren Nachmittagsspaziergang mit Frau Streubel. Jetzt kam sie an
der Hand der Gestrengen einen Seitenpfad entlang, der auf die Straße mündete.
War es Zufall, oder hatte Frau Streubel ein Einsehen gehabt? Auf Letzteres
deutete ein Biscuit in Liesel's Hand.

Der Kutscher hielt. Die Frau Streubel, welche zu finden schien, daß ein Hund im
Käfig Niemandem mehr gefährlich vorkommen kann, hob die Kleine so, daß sie dem
Peterl das Biscuit zwischen die Stäbe seines hölzernen Kerkers stecken konnte –
dann streichelte Liesel noch den Käfig, klopfte mit ihren zarten Patschen
darauf herum, rief einmal ums andere: »Peterl! armes Peterl!« bis Frau Streubel
erklärte: jetzt sei's genug. – Da zogen die Pferde an, der Wagen setzte sich in
Bewegung. – Das Letzte, was Peterl sah, war Liesel, die auf einer hohen,
smaragdgrünen Rasenböschung dem davonholpernden Gefährt nachspähte und ihm
Kußhändchen zuwarf.

Jetzt wendete sich der Weg. Er sah sie nicht mehr, aber durch das Rauschen der
Büsche hindurch hörte er's ein letztes Mal: »Peterl, armes Peterl!«

Er wedelte mit dem Schweif, seufzte auf und – legte sich nieder. Liesel's
freundliche Augen hatten ihm ein wenig Muth gemacht. Es würde vielleicht doch
nicht gar so schlimm kommen, dachte er.

Nun, schön war's immerhin nicht, was er in den nächsten vierundzwanzig Stunden
erlebte. In Folge der Haltestation im Park war der Kutscher knapp vor
Thorschluß auf die Post gekommen; es blieb ihm nur noch Zeit, den Hund
aufzugeben; dann legte er zum Abschied die Hand auf den Käfig, sagte »Adieu,
Peterl!« und die Thüre hatte sich hinter ihm geschlossen – Peterl lag ganz
verlassen da in der fremden Poststube zwischen verschiedenen Paketen und
Kisten, mit denen er eine Viertelstunde später in den gelben, mit einem
doppelköpfigen Adler verzierten Wagen verladen wurde, den er bereits bei der
Anfahrt vor dem Postgebäude bemerkt hatte. Dann wurde er umgeladen in irgend
einen ganz dunklen Raum, wo neben ihm noch ein Hund bellte und verschiedenes
Geflügel, jedes nach seiner angebornen Art, Spectakel machte.

Plötzlich schrie etwas draußen langgedehnt, fürchterlich, dann fing der dunkle
Raum an sich zu schütteln, die Gänse schnatterten, die Hühner gackerten, ein
Kalb blökte, ja die Wände der dunklen Stube selbst schienen zu stöhnen und zu
schreien. – Mit Schrecken dachte Peterl, daß dies überhaupt nicht mehr aufhören
würde, – daß das die Hölle sei, von der die Frau des Kutschers einmal mit dem
Stallbuben gesprochen, die ewige Qual, mit der die Menschen gepeinigt wurden,
die nicht hatten folgen wollen.

Aber er war ja gar kein Mensch, nur ein armer kleiner Hund, und er war immer so
brav gewesen!

Anfangs drehte er sich in seinem Käfig herum wie ein Kreisel und bellte, bis
ihm der Athem verging. – Dann sank er todtmüde nieder. Er war heiser – er
konnte nicht mehr bellen, und rühren konnte er sich auch nicht mehr, da ihm
jeder Knochen in seinem Körperchen wehe that. So ließ er denn Alles über sich
ergehen.

Von Zeit zu Zeit blieb die dunkle, närrisch herumtanzende und stöhnende Stube,
in welcher er sich befand, stehen, und einer oder der andere von Peterl's
Reisegefährten wurde herausgeschoben. Erst das Kalb, dann die Gänse. Peterl
sagte sich, endlich würde die Reihe auch an ihn kommen, und das war ein Trost.

Und die Reihe kam auch an ihn. Das weißliche Morgenlicht drang durch die Thür
der dunklen Stube, als diese mit einem scharfen Ruck zum dritten Mal stehen
blieb.

Ein Mann trat herein, stöberte da und dort herum und wollte wieder fortgehen –
gerade, als ob er den Gegenstand, den er gesucht, nicht hätte finden können. Da
rief von draußen eine Stimme: »Ich weiß es bestimmt – es muß ein Hund da sein –
er ist in Risnitz aufgegeben worden – Abends um 7 Uhr!«

Peterl fing an zu bellen, so laut er mit seinem wunden kleinen Hals noch bellen
konnte . . . »Haf . . . haf . . . haf!«

»Hab' ich's nicht gesagt?« rief die Stimme von draußen – »jetzt aber schnell!«

In aller Eile wurde Peterl's Käfig ins Freie gesetzt, und zwar auf die
gepflasterte Plattform eines Stationsgebäudes, dessen verwischter Umriß gerade
anfing, sich aus der Morgendämmerung herauszuarbeiten.

Peterl erblickte bläulich rosa ins Morgenlicht hereinschillernde
Fensterscheiben, eine gelb angestrichene Veranda, mit wildem Wein umrankt, in
dem der Morgenthau kühlend von einem Blatt ins andere raschelte.

Er athmete auf, während er sich aus seinem Käfig heraus nach einer neuen
Wendung seines Schicksals umsah. Drei oder vier Männer, von denen der eine eine
rothe Mütze und blanke Knöpfe an einem blauen Rock trug, hatten sich um den
Käfig versammelt, und einer von ihnen, der in einem sauberen bürgerlichen Anzug
dem Kutscher Petrzilka sehr ähnlich sah, nur daß er einen Schnurrbart trug,
erklärte dem mit den blanken Knöpfen: der soeben angelangte Hund sei »etwas
Großartiges«, das sein Bruder durch besondere Protection geschenkt bekommen
habe, – der Hund heiße »Peter«, und sein Großvater sei der Lieblingshund des
Kaisers von Rußland.

Nun wurde der Hundekäfig vorsichtig geöffnet.

Die Männer hatten sich herumgestellt, damit der kleine Reisende nicht
davonlaufen könne.

Er schien keine Lust dazu zu haben. Freundlich blinzelte er Demjenigen, den er
als seinen neuen Herrn erkannte, zu, und wedelte mit seinem Schweif.

»Etwas ganz Beson . . .,« begann der neue Herr wieder, – aber beim Anblick
Peterl's blieben ihm die zwei Silben des eben begonnenen Wortes im Halse
stecken.

»So . . . so!« murmelte der Mann mit der rothen Mütze und den blanken Knöpfen,
den die Anderen als Herrn Stationschef anredeten.

»Ein allerliebstes, freundliches Hundl«, versicherte einer der Packer und
begann den verdutzten und verschämten Peterl zu streicheln – »und hübsch wird
er auch noch, wenn ich mich nicht sehr irre!«

»Hm! hm! Wie sagten Sie . . . ein sibirischer Bärenhund?« fragte der
Stationschef. »Sonderbar! er hat so lange Ohren; Bärenhunde haben gewöhnlich
spitze Ohren und einen buschigen Schweif. – Dieser hat keinen buschigen
Schweif!«

»Das wird alles noch werden,« erklärte überlegen Peterl's neuer Herr, der
indessen den Papierstreifen am Hals des Ankömmlings entdeckt hatte. »Ich
empfehle mich Ihnen, Herr Stationschef.« Damit nahm er Peterl unter den Arm und
marschirte mit ihm aus dem Stationsgebäude hinaus bis zu seiner Britzka, die
draußen auf der Straße seiner wartete.

Er setzte erst Peterl in den Wagen, sprang dann selber nach und hieß den
Kutscher, einen plumpen Bauernburschen in einer carirten Zwilchjacke, zufahren.

»Es ist etwas nicht ganz in der Ordnung,« murmelte er, indem er den Hund
musterte, der sich bescheiden zu seinen Füßen zusammengeduckt hatte. »Was nur
die Rosa dazu sagen wird?«

Die »Rosa« war seine Frau – die Tochter eines Gewürzkrämers aus der nächsten
Kreisstadt, der gute Geschäfte gemacht und sich drei Häuser gekauft hatte.
Diese drei Häuser waren das Unglück des Kunstgärtners geworden. Erstens hatten
sie ihn veranlaßt, seine jetzige Gattin zu heirathen und zweitens wurden sie
ihm – wie er sich ausdrückte – jedesmal »an den Kopf geworfen,« wenn der
geringste Anlaß zu Verdrießlichkeiten am ehelichen Horizonte aufdämmerte.

Während er mit Peterl nach Hause fuhr, fürchtete er sich im vorhinein vor den
drei Häusern, und rieb sich von Zeit zu Zeit den Kopf, als ob er zukünftige
Beulen daran spüre.

Indes ging's mit knarrenden, nach Theer riechenden Rädern über die staubige
Straße, in deren Gräben Unkraut wucherte. Der Knecht in der braun und grau
carrirten Zwilchjacke hielt die Zügel zwischen den Knieen, auf die er seine
Ellenbogen gestützt hatte. Er machte einen runden Rücken, sein Kopf sank auf
seine Brust, er schlief ein. Sein Herr ließ ihn schlafen. Das Pferd kannte den
Weg – es war ein grobknochiges, langbeiniges braunes Pferd mit einem sehr
langen Schweif, mit dem es sich unaufhörlich die Fliegen wegwedelte.

Der Kunstgärtner rieb sich noch immer den Kopf. Manchmal warf er einen Blick
auf Peterl, der ihn unaufhörlich bittend ansah, als wolle er sagen: »Ich weiß,
daß ich nicht so hübsch bin, wie Du es erwartet hast, aber ich werde ein so
braver Hund sein!« Da fühlte der Gärtner deutlich, wie ihm eine Neigung zu
Peterl ins Herz schlich, trotzdem dieser nicht so schön ausgefallen war, wie er
es erhofft.

Aber was würde die Rosa sagen?

Neben der Straße begannen jetzt Häuser aufzuragen, – große, schmucklose Häuser,
die noch keine regelmäßige Reihe bildeten, und hinter denen Schutt und
Kehrichthaufen sich zwischen Zäunen thürmten, an denen zerrissene Kinderwäsche
hing.

Der Kunstgärtner versetzte dem Knecht einen Stoß zwischen die Schulterblätter,
um ihn aufzurütteln.

Der Knecht richtete sich auf und rieb sich schläfrig den Rücken seiner braunen
Zwilchjacke. Durch eine Gasse, in der es nach Gerberlohe, welkem Gemüse und
alten Selcherwaaren roch, ging's in eine Nebenstraße und dann durch ein
geöffnetes Gartenthor – man war angekommen.

Zwischen Gemüsebeeten fuhr das Wägelchen, bis zu einem einstöckigen Haus, das
oben sechs und unten fünf vor Sauberkeit glänzende Fenster und eine Thüre
hatte. Auf der Schwelle der Thür stand mit erwartungsvoll glänzenden Augen die
Frau Kunstgärtnerin, die sich der »Kaiserlichen Hoheit« zu Ehren eine
schwarzseidene, mit bunten Blumen bestickte Schürze vorgebunden hatte. Der
Hund, der Verwandtschaften am russischen Hofe besaß, imponirte ihr, als ob er
selber ein Stückchen Großfürst gewesen wäre!

»Wo ist der Hund?« fragte sie.

»Da,« erwiderte verschämt der Gärtner, indem er Peterl aus dem Wägelchen helfen
wollte. Aber Peterl brauchte keine Unterstützung, er sprang heraus mit der
Flinkheit eines Seiltänzers und legte sich der Frau Gärtnerin vor die Füße.

Sie fuhr bei seinem Anblick entsetzt zusammen. »Das ist ja ein ganz gemeiner
Köter!« erklärte sie.

Peterl, der wirklich die besten und einschmeichelndsten Absichten gehegt hatte,
fühlte sich durch diesen Ausspruch gekränkt und knurrte ärgerlich.

»Das scheint Dir nur so im ersten Moment,« entschuldigte der Gärtner den
kleinen Ankömmling. »Besieh Dir ihn näher, er hat wunderschöne Augen, er hat
Augen wie ein Mensch.«

»Ach, was braucht ein Hund Augen zu haben wie ein Mensch! – Auf die Augen sieht
man nicht. Ein gemeines Mistvieh ist's – zum Schinder mit ihm!«

»Er wird sich noch machen – da lies,« rief der Mann, und er reichte ihr den
Papierstreifen, welchen Peterl um den Hals getragen hatte.

Die Gärtnerin, die sich übrigens von ihrem Dienstmädchen »gnädige Frau«
tituliren ließ, wurde nachdenklich. »Vielleicht macht er sich wirklich noch,«
murmelte sie, »aber weißt Du, Jaroslaw – sehen darf ihn einstweilen Niemand.«

»Ist auch nicht nöthig,« erklärte der Gatte. »Meinetwegen versteck ihn in der
Küche, und wenn die Schwatzbasen kommen, denen Du, wie ich weiß, seine Ankunft
schon angekündigt hast, sag ihnen: Se. Durchlaucht sei müd' von der Reise und
empfange heute nicht.«

Der Gärtner war eine Zeitlang Kammerdiener bei einem Fürsten gewesen, und darum
kannte er sich aus in den Sitten der großen Welt.

»Aber jetzt gib dem armen Thiere etwas zu fressen, hörst Du!« fuhr er fort.

Die »Gnädige« führte Peterl in eine sehr sauber gehaltene Küche, wo sie dem
Dienstmädchen auftrug, dem Kleinen Milch und Semmel zu verabreichen.

Das Schüsselchen, in welchem ihm diese Leckerbissen vorgesetzt wurden, war zu
klein – Peterl machte beim Essen zwei Flecken auf die Erde, das war der
Gnädigen ein Greuel. Peterl wurde sofort für seine Ungeschicklichkeit
gezüchtigt, aber vorläufig machte er sich nichts daraus.

Er war froh, ein gutes und reinliches Frühstück bekommen zu haben, froh, aus
seiner Haft entlassen zu sein – außerdem war er todtmüde. Er kauerte sich auf
einen Sack zusammen, den das gutmüthige Dienstmädchen hinter dem Herd für ihn
ausgebreitet hatte, und schlief ein.

Er träumte von Monplaisir und schlief so fest und träumte so lebendig, daß er
sich in der Situation gar nicht zurechtzufinden wußte, als er aufwachte. Mit
erschrocken-aufmerksamen Augen blinzelte er in die ihm gänzlich fremde Umgebung
hinein. Erst allmählich erinnerte er sich dessen, wo er war, und fühlte
zugleich, daß in der Küche der Frau Kunstgärtnerin etwas Besonderes vorbereitet
wurde. Rings um sich hörte er Tellergeklapper und Gläsergeklirr, der Herd
sprühte Feuer, in Peterl's Ecke wurde es so heiß, daß er sein Plätzchen verließ
und unter den Küchentisch kroch. Aber auch dort war seines Bleibens nicht; das
Gepolter, das die Dienstmagd im Verein mit der Gärtnerin auf der Tischplatte
ausführte, war so laut und aufregend, daß es ihn an nichts so sehr erinnerte
als an seine unvergeßliche Eisenbahnfahrt. – Er verkroch sich unter einen
Sessel, weil er das Zuckerstoßen und Mandelhacken über seinem Kopf nicht mehr
aushielt. »Bum . . . bum . . . bum! – Bum . . . bum . . . bum!«

Er fing an, melancholisch zu heulen, und erhielt einen Fußtritt.

Nach einer Weile hörte das Gepolter auf, die Gärtnersfrau und das Dienstmädchen
waren verschwunden, die Küche füllte sich mit würzigem Duft. Er sah unter dem
Sessel hervor, unter dem er sich verdrießlich zusammengerollt hatte, und
erblickte auf dem Küchentisch eine große Schüssel voll wunderschöner, dick mit
weißem Zucker bestreuter Kuchen.

Die Schüssel übte eine geradezu dämonische Anziehungskraft auf ihn aus. Er war
ganz allein! – Erst legte er den Kopf zwischen die Vorderpfoten und machte die
Augen zu und zitterte am ganzen Leib aus Angst vor der Versuchung.

Nachdem er ein Weilchen in dieser Stellung verharrt hatte, fühlte er sich
überzeugt von der Festigkeit seiner Principien, und davon, daß die Versuchung
unfähig sei, über seinen starken Charakter zu siegen. Warum sollte er sich
nicht in aller Unschuld und Enthaltsamkeit an dem Anblick der schönen Kuchen
erfreuen?

So hob er denn den Kopf, betrachtete die Kuchen und athmete vergnüglich
schnuppernd ihren Duft.

Ein Weilchen ließ er sich daran genügen. Aber immer schwerer fiel ihm die
Entsagung. Bald lernte er, was viel Klügere und Bessere von ihm erfahren
mußten, daß das einzige Mittel, der Versuchung nicht zu unterliegen, darin
besteht, ihr den Rücken zu kehren. Denn es ist nun einmal ein solcher
Klapperschlangenzauber in jeglicher Versuchung, daß Derjenige, der ihr ins
Gesicht zu sehen wagt, immer den Kürzeren gegen sie zieht.

Peterl's Augen wuchsen sich fest an der Kuchenschüssel, der Mund wässerte ihm
vor Eßlust, die würzigen Düfte umschmeichelten aufreizend seine schwarze Nase,
– er suchte seine Sehnsucht durch immer intensiveres Schnuppern hinzuhalten, –
aber dieser genügsame Genuß war nicht danach, ihn auf die Dauer zu befriedigen.

Volle fünf Minuten währte der Kampf mit seinem besseren Ich, dann streckte er
die Waffen – es duftete zu schön! Mit der Kunstfertigkeit, die ihm im Springen
eigen war, schwang er sich auf den Tisch hinauf, schnappte nach dem schönsten
Kuchen . . . Doch kaum hielt er ihn zwischen den Zähnen, so öffnete sich die
Thür, das Dienstmädchen trat ein. Peterl erschrak dermaßen, daß er bei einem
hastigen Sprunge vom Tisch herunter die ganze Kuchenpyramide umstieß, so daß
das Gebäck nach allen Seiten hin auf die Erde rollte.

Die Dienstmagd warf ihm in aller Eile einen zürnenden Blick zu; denn ihn zu
züchtigen, blieb ihr keine Zeit mehr. – Sie las die Kuchen von der Erde auf,
wischte sie mit dem Schürzenzipfel ab, schichtete sie von Neuem auf die
Schüssel, von der sie herunter gefallen waren, bestreute die Pyramide mit
Zucker und trug sie aus der Küche hinaus an ihren Bestimmungsort – d. h. in die
Putzstube. Sie stieß an die Küche und war von dieser nur durch eine mit weißen
Gardinen verhängte Glasthür getrennt.

Es war Alles glimpflich abgegangen. Außer dem ersten, gestohlenen Kuchen hatte
Peterl noch einen zweiten verzehrt, der unter den Tisch gerollt war, und von
dem reichlichen Mahle ermüdet, war er neuerdings eingeschlafen.

Da weckte ihn das Geklirr von Geschirr und Geschnatter von Stimmen, welches aus
dem anstoßenden Raume hervortönte.

»Ja, ein wunderschöner Hund!« hörte er seine Herrin sagen –, in ganz Europa hat
Niemand einen so schönen Hund, außer dem Kaiser von Rußland. Sein Vater ist der
Liebling des Zaren, der auch Niemandem einen von der Rasse geschenkt hat als
dem Kaiser von Deutschland und meinem Schwager . . .« Dann mit einem
nachdenklichen Zusatz: »Damit ich nicht lüg'! ich glaube, der König von
Dänemark hat auch einen . . . Ja, ja – der König von Dänemark . . . der
Deutsche Kaiser . . . und wir . . .«

»Hm!« hörte Peterl weiter eine andere Stimme – die Stimme einer Frau, die
zwischen jedem Wort schmatzte – »das ist ja sehr interessant, Frau Petrzilka;
wie kommt denn Ihr Herr Schwager zu dieser hohen Auszeichnung?«

»Ach, mein Schwager ist Ingenieur, er baut die Eisenbahn zwischen . . .
zwischen . . . ach, wie heißt es nur? . . . Gatschina und Sebastopol!«

»So, so, da ist Ihr Herr Schwager ja ein sehr einflußreicher Mann! Hm! hm!«

»Natürlich – mein Schwager hat aber auch schon zwei Nihilistencomplotte
entdeckt – das erste Mal hat ihm der Kaiser den Wladimirorden geschenkt und das
zweite Mal den Hund!«

»Ist es denn nicht gestattet, die Bekanntschaft Seiner Herrlichkeit zu machen?«
fragte nun eine andere, dünne Stimme.

»Ach, leider heute nicht, mein Mann hat ihn nach Podmepitz mitgenommen, um ihn
photographiren zu lassen, Frau Apothekerin.«

»Ach wirklich, wie schade!« – –

Dann hörte Peterl ein Weilchen nichts als Geklapper von Geschirr, worauf
andauerndes Schmatzen folgte, zum Zeichen, daß eine neue Speise aufgetragen
worden war.

Nach einer Weile wurde dieses Geräusch von Beiwörtern unterbrochen, als da
sind: »ausgezeichnet . . . vorzüglich . . . großartig!« Zuletzt bat Jemand um
das Recept, und dann fragte die dünne Stimme der Apothekerin: »Wie heißt denn
dieses merkwürdige Hündchen?«

»Peterl, meine Damen – Peterl. Der Zar selbst hat ihm den Namen gegeben.«

Immer aufmerksamer horchte unser struppiger Freund. Ein Wunsch wandelte ihn an,
die Kaffeegesellschaft nicht nur vom Hören, sondern auch vom Sehen kennen zu
lernen.

So sprang er denn auf den Stuhl, der vor der Glasthür stand und begann an dem
geblümten Vorhang, welcher die Scheiben verhüllte, zu zupfen, erst mit den
Pfoten, dann mit seinen spitzigen, weißen Zähnen. Der Vorhang war morsch –
ritsch – ratsch riß er entzwei – das Fenster lag bloß, – Peterl, der sich mit
den Vorderpfoten auf die Lehne des Sessels stützte, konnte bequem die ganze
Gesellschaft übersehen. Sie bestand aus vier Personen und war um einen zum
Brechen voll beladenen Tisch gruppirt. Die Kunstgärtnerin saß mit dem Rücken
gegen Peterl, der seine großmächtigen Ohren, so gut es anging, spitzte und
sofort ein vergnügtes Bellen ausstieß.

»Peterl!« schrie mit kurzathmiger, tiefer Stimme eine Frau, die ein
dunkelrothes Gesicht und ein kaffeebraunes Kleid hatte. »Peterl!« rief sie noch
einmal. Sie war die Frau des Steuer-Einnehmers.

Peterl bellte noch vergnügter und machte Miene, sich durch die Glasthür in die
beste Stube der Frau Kunstgärtnerin zu stürzen.

»Was für ein garstiger Köter!« bemerkte die Frau mit der dünnen Stimme, die
Apothekerin.

Die Dritte am Tisch, ein mageres bescheidenes Mädchen, eine Lehrerin an der
Industrieschule, meinte nur: »Hübsch ist er nicht, aber ein gutes,
freundliches, lustiges Hündchen scheint es zu sein, und wenn er noch jung ist,
wächst er sich aus.«

Starr vor Entsetzen, vor Bosheit und gedemüthigter Eitelkeit wendete die
Gärtnerin sich um.

»Franzka!« schrie sie außer sich und mit der Geistesgegenwart der Verzweiflung:
»Jag' den Köter hinaus; was hat er hier zu schaffen und mir die Küche zu
verunreinigen! Marsch!«

»Komm, Peterl, komm her,« rief die in die Küche zurückgekehrte Franzka. Etwas
verdutzt sprang Peterl von seinem Observatorium herunter, und während Franzka
ihn hinausführte, hörte er noch die dünne Stimme der Apothekerin sagen:
»Ach . . . Sie haben also zwei Hunde, die Peter heißen, Frau Petrzilka!«

Mit den Hoffnungen, welche die Frau Gärtnerin auf Peterl gesetzt hatte, war's
vorbei! Sie war jetzt fest davon überzeugt, daß aus Peterl nie etwas werden
würde, daß er ein ganz gewöhnlicher Köter war, und daß ihr Schwager sie
angeführt hatte.

Sie regte sich fürchterlich darüber auf – unter Anderem auch, weil sie dem
Schwager aus besonderer Dankbarkeit drei wunderschöne Melonen und einen
Truthahn geschickt hatte. Aber das war doch nur Nebensache. Melonen waren
dieses Jahr billig. Die Hauptsache war die Demüthigung oder, wie sich die Frau
Gärtnerin ausdrückte, die »Blamage« vor der Nachbarschaft. Um die Situation zu
decken, erzählte sie Allen, die es hören wollten, daß der eigentliche
großfürstliche Peterl auf seiner Wanderschaft zum Photographen verloren worden
sei.

Aber sie merkte ganz gut, daß ihr das Niemand glauben wollte, daß das nichts
nützte, und daß alle Menschen sie auslachten. Aus Aerger darüber wollte sie den
Hund todtschießen lassen. Aber ihr Gatte legte ein gutes Wort für ihn ein. So
wurde Peterl dem Knecht übergeben, der mit den zwei Gärtnerburschen am
äußersten Ende des Gartens in einer Stube knapp neben dem Stall wohnte, in dem
der struppige Gaul mit dem langen Schweif untergebracht war.

Anfangs war Peterl mit dieser Veränderung sehr zufrieden. Man hatte ihm ein
altes Hundehaus eingeräumt, in das er sich zurückziehen konnte, wenn er wollte.
Im Uebrigen durfte er frei herumspazieren.

Leider machte er einen recht schlechten Gebrauch von seiner Freiheit. Er war
sehr neugierig. Er beschnupperte alle Blumen, und denen, die ihm besonders
gefielen, biß er die Köpfe ab. Er zertrampelte die Gemüseanlagen, und einmal
hatte er die Scheiben eines Mistbeetes zertrümmert, auf denen er unbefangen
herum gesprungen war. Er hatte sich dabei ein wenig beschädigt, aber nicht
viel. »Unkraut verdirbt nicht,« erklärten die Gärtnerburschen. Sie prügelten
ihn und legten ihn an die Kette.

In diesen gänzlichen und demüthigenden Verlust seiner Freiheit konnte sich
Peterl nicht finden, und den Gärtnerburschen vergaß er die ihm angethane
Schmach nie. Sein guter Charakter erlag dem Druck der Verhältnisse. Er wurde
rachsüchtig und entpuppte sich sogar als ein fürchterlicher Ränkeschmied. Das
erhabene Amt eines Nachtwächters, welches ihm anvertraut war, übte er in der
spitzfindigsten Art dahin aus, daß er den Gärtnerburschen die empfindlichsten
Unannehmlichkeiten bereitete. Er wußte recht gut, daß es ihnen verboten war,
des Nachts den Garten ohne besondere Erlaubniß zu verlassen. Wenn sie sich
Abends aus dem Staube machten, da sagte er kein Wort; wenn sie jedoch
wiederkamen und sich stillschweigend an ihre Lagerstätten heranschleichen
wollten, da bellte er, was er konnte – je später sie heimkamen, desto lauter,
so daß der Gärtner jedesmal herauskam, um nachzusehen, welchen Dieb der treue
kleine Wächter verrathen habe, woraus die Nachtschwärmer auf ihren bösen
Schlichen ertappt und tüchtig abgekanzelt wurden.

Das freute Peterl, und wenn sie an seinem Hundehaus vorbeigingen, fletschte er
die Zähne und schnappte nach ihren Fersen.

Das war jedoch nur eine vorübergehende Genugthuung. Nicht lange nach solchen
Anfällen meldete sich schon wieder sein gutes Herz. Er wedelte mit dem Schweif
und hätte sich am liebsten von den Burschen streicheln lassen. Aber auf diesen
Einfall geriethen sie nicht, was ihnen in Anbetracht der Umstände nicht
übelzunehmen war.

Und so wechselte in Peterl's armer, kleiner Seele der Zorn noch weiter ab mit
der schwärzesten Melancholie. Und mochten sich nun seine Gefühle so oder so
äußern, die Sehnsucht nach Liebe war immer dabei.

Warum liebte man ihn nicht mehr, und warum hatte er fortmüssen aus seinem
heimathlichen Stall, fort von seiner geliebten Liesel?

Wenn er daran dachte, so heulte er laut und lang, und das stimmte seine ihm
ohnedies übel gesinnte Umgebung nicht besser.

Die Gärtnerburschen hatten den boshaften Spaßverderber und Angeber satt. Sie
sannen auf Mittel, ihn loszuwerden.

Einmal, während Peterl wie gewöhnlich angebunden vor seiner Hütte lag, hörte
er, wie sie sich mit einander darüber beriethen, was mit ihm anzufangen sei. –
Der Eine war dafür, ihm Gift zu geben, der Zweite meinte, das könnte heraus
kommen. Er wisse wohl eine andere und vortheilhaftere Weise, sich mit dem Hunde
abzufinden, bei der man, anstatt sich Schelte zu holen, noch ein paar Kreuzer
herausschlagen könne. Sie wollten den Hund verkaufen und sein Verschwinden
dadurch erklären, daß er sich von der Kette losgerissen habe und davongelaufen
sei.

Der Mond stand voll am Himmel und goß sein grelles, weißliches Licht über den
verstaubten, vertrockneten Garten, in dem die Georginen trotz alles Begießens
die Köpfe zu senken begannen und die auf Samen gezogenen Malven bräunlich
zusammengeschrumpft neben einem Gurkenbeet aufragten. Aus den in der Nähe
gelegenen Vorstadtwirthshäusern tönte Musik, bald jämmerlich, bald frech. Ein
häßlicher, dumpfer Geruch nach Straßenkehricht und verstecktem Unrath
verpestete die dicke, heiße Luft. Und Peterl dachte an seine Hundekinderstube
im Stall von Monplaisir mit dem sauberen gelben Stroh; er dachte an die
thaufrischen Parkwiesen, auf denen er sich schon am frühen Morgen
herumgetummelt, wenn ihn die Kutscherfrau mitnahm auf ihren Morgenspaziergang
zum Brunnen, oder wenn sie für die Kaninchen Gras holen ging. Er dachte an
Liesel, wie er mit ihr gespielt und sich in den Rosenhecken versteckt hatte vor
dem Schloß, um sie neckend zu schrecken.

Und da überkam ihn eine solche Sehnsucht, daß er an seiner Kette rasselte wie
toll, in dem Versuch, sich loszureißen, um entfliehen und den Weg in die
Heimath zurückfinden zu können.

Dann aber überkam ihn eine große Muthlosigkeit; er ließ die Kette ruhen. Was
hätte es ihm genützt, selbst wenn er sich hätte losmachen können, selbst wenn
er den Weg in die Heimath zurückgefunden hätte! – Sie hatten ihn ja von dort
hinausgejagt, sie wollten nichts von ihm wissen – Niemand wollte mehr etwas von
ihm wissen – Niemand hatte ihn mehr lieb, von Allen war er verstoßen! – Und
dagegen nützte alle Bravheit der Welt nichts. Darum wollte er auch gar nicht
mehr brav sein, sondern boshaft, recht boshaft – so boshaft, daß man ihn
todtschlagen sollte dafür. – Und kaum hatte er diese bösen Vorsätze gefaßt, so
legte er den Kopf zwischen die Vorderpfoten und sehnte sich danach, daß ihn
noch irgend jemand liebkosen möge, ehe er starb.

Er heulte die ganze Nacht, – und die Gärtnerburschen sagten, das sei
unerträglich; offenbar wirke der Vollmond auf sein Gemüth, und das sei oft so
bei Hunden.

Auf einem von Kehrichthaufen garnirten Bauplatz, der sich hinter der
Kunstgärtnerei ausbreitete, hatten Komödianten ihr Zelt aufgeschlagen. Sie
gaben dreimal des Tages Vorstellungen, und dazu spielte ein Leierkasten von
früh bis spät, um der Umgebung ihre Anwesenheit zu verkünden und Publicum
herbeizulocken.

Da es mit dem Leierkasten allein nicht gethan war, so wanderte der eine
Komödiant mit seinen zwei Söhnen außerdem noch von Haus zu Haus und bat um die
Gewogenheit (nebst Unterstützung) der Herrschaften. – Er kam auch in die Hütte,
wo die Gärtnerburschen wohnten. Ein großer Mann mit einer rothen Zipfelmütze,
neben ihm ein zehnjähriger Junge mit einer Bajazzomütze und ein kleiner,
sechsjähriger ohne Mütze. Der alte Komödiant sah im ganzen Gesicht kupferfarbig
aus. Er hatte sehr langes, zottiges, graurothes Haar, einen dicken, rothen Bart
und hatte einmal als Statist bei der »Stummen von Portici« mitgewirkt. Daher
seine rothe Mütze ebenso wie eine gestreifte Schwimmhose, die er über einem
einmal weiß gewesenen Beinkleid trug.

Die beiden Knaben dagegen sahen sehr blaß aus. Sie erinnerten an Hungerkraut,
das aus Schutthaufen herausblüht und im Staub erstickt.

Der Knabe mit der Bajazzomütze nahm demüthig seine Kopfbedeckung ab und fing
an, Purzelbäume in der Luft zu schlagen, der Kleine begann auf den Händen zu
laufen, wurde aber bald müde und blieb linkisch und verlegen stehen.

Als er Peterl bemerkte, lachte er ihm freundlich zu und streckte etwas zögernd
und ängstlich das magere Händchen aus, um ihn zu streicheln. Ueberrascht von
dieser Freundlichkeit, sprang Peterl schwanzwedelnd an dem Kleinen empor,
worauf er theilweise aus Dankbarkeit, theilweise aus Ehrgeiz seine Künste zu
produciren begann. Er setzte sich mit ganz geradem Rücken auf die Hinterbeine
und ließ die Vorderpfoten zierlich herabhängen.

»Ihr habt da ein geschicktes Köterchcn,« meinte der Komödiant.

»Ach, er ist ein infamer Kläffer,« gab ihm der erste Gärtnerbursche darauf zur
Antwort, – derjenige, welcher Peterl hatte vergiften wollen.

Der zweite stieß ihn mit dem Ellenbogen. »Mein Kamerad will sagen, daß er ein
vorzüglicher Wachhund ist« – äußerte er sich gegen den Komödianten, »und Ihr
könnt Euch denken, daß uns das manches Mal genirt. Immer verräth er's, wenn wir
von einem kleinen Spaziergang zurückkommen, macht einen Scandal, daß jedesmal
der Herr ans dem Bett steigt und nachsehen kommt, was es gibt. Aber das ist
sein einziger Fehler – sonst ist er, wie Ihr sagt, ein geschicktes Köterchen,
dazu gutmüthig und mit der schmalsten Kost zufrieden. Da, komm herein, Peterl,
– zeig, was Du kannst.«

Peterl begriff Anfangs gar nicht, woher er plötzlich zu all' dem Lobe kam, aber
er wedelte vor Freude mit dem Schweif. Der Gärtnerbursch schnallte ihm die
Kette mit dem Halsband ab, dann ließ er ihn Purzelbäume schlagen. Peterl machte
einen nach dem andern, unermüdlich. Dann mußte er auf einer Leiter
hinaufkriechen, dann mit einem kleinen Stäbchen zwischen Schultern und
Vorderpfoten auf den Hinterbeinen gehen, endlich als todt hinsinken, nachdem
der Gärtnerbursch mit einer Kapselpistole geknallt hatte.

Der Komödiant hockte auf der Erde nieder und streichelte ihn und nannte ihn
einen artigen, kleinen Hund.

»So einen könnt' ich brauchen« – meinte er nachdenklich.

In dem Augenblick kam der Knecht, der dem aufmerksamen Wächter ebenfalls nicht
gewogen war. »Du, Tondo! der Komödiant sagt, er könnte so einen Hund brauchen.
Schad', daß er nicht uns gehört – sonst könnten wir ihn ihm verkaufen,«
bemerkte der zweite Gärtnerbursch.

»Na, was das anbelangt,« erwiderte der Knecht – »das ließe sich vielleicht noch
machen; der Köter wär' nicht der erste Hund, der sich verlaufen hätte.«

Dann folgte eine lange Conferenz, die damit endigte, daß die drei Verschworenen
Peterl dem Komödianten für einen Gulden auszuliefern versprachen in der Nacht,
die auf die letzte Vorstellung in der Nachbarschaft folgen würde.

Drei Tage tönte noch die jämmerliche Leierkastenmusik durch die staubige,
dumpfe Luft, – dann eines Nachts kam der ältere der beiden Komödiantenbuben,
Karlik mit Namen, über den Zaun gekrochen. Ehe Peterl sich dessen versah, hatte
ihm der Junge das Maul zugebunden, dann einem der Burschen den vereinbarten
Gulden eingehändigt und war mit Peterl fort auf die Straße hinaus, wo im
Morgengrauen undeutlich groß und formlos eine Art Haus auf vier Rädern stand.

Eine Todesangst überkam Peterl bei dem Gedanken, daß er dieselben Qualen
erleiden solle wie bei seiner ersten Reise; doch stellte er mit Vergnügen fest,
daß vor dieses Wanderhaus ein einfacher, freilich sehr elender Gaul gespannt
war, anstatt des feuerspeienden Ungethüms auf der Eisenbahn – daß es im
Uebrigen nur ein Haus anstatt einer ganzen Reihe von Häusern war und in Folge
dessen auf jeden Fall harmloserer Natur sein mußte.

Er hatte harte Zeiten durchgemacht und hoffte, es würde ihm endlich besser
gehen. Und Anfangs gestaltete sich auch Alles ganz leidlich.

Der Raum in dem Wagen war, wenn auch mit allerhand unheimlichen Geräthen
verstellt, doch ziemlich freundlich. Durch zwei winzige Fenster drang Licht –
der kleine Komödiantenbub, welcher in einem verschossenen gelben Tricot auf der
Erde saß, streckte ihm seine nackten Aermchen entgegen und fing an, ihn zu
herzen, und ein noch junges Weib, das einen Säugling an der Brust hielt, legte
diesen in eine Kiste, um dem neuen Ankömmling ein Schüsselchen mit Milch
vorzusetzen. – In einer Ecke hockte der Schwiegervater, das Haupt der
Komödianten, und leimte an einem Paar zerrissener Schuhe, während der
Kupferfarbige draußen saß und den mageren Gaul kutschirte.

Mit winselnden Rädern setzte sich der Karren in Bewegung.

Bei der nächsten Raststation wurde Peterl von dem kupferfarbigen Komödianten
auf seine Talente geprüft. Anfänglich ließ der Künstler ihn nur sein bereits
einstudirtes Repertoire produciren. Das ging noch. Peterl fühlte sich zwar von
dem Gerüttel in dem Thespiskarren herzlich müde und hungrig, und es war ihm
deshalb nicht sehr nach Purzelbaumschlagen und auf zwei Beinen Spazierengehen
zu Muthe. Aber er hatte so Manches hinnehmen gelernt in seinem kurzen Leben,
und fügte sich in Folge dessen der ihm auferlegten Zwangsarbeit ziemlich
gutwillig, in der heimlichen Hoffnung, sein letztes Kunststück mit einem guten
Mittagessen belohnt zu sehen. Aber darin hatte er sich geirrt. Kaum war er mit
seinen einstudirten Leistungen fertig, so begann der Komödiant mit dem Versuch,
ihm neue Kunststücke beizubringen.

Auch dabei zeigte sich Peterl geduldig und sogar anstellig. Er dachte beständig
an seinen alten Freund, den dicken Kutscher, und hatte es ordentlich darauf
abgesehen, diesem freundlichen Lehrmeister Ehre zu machen. Als der Komödiant
ihm aber einen alten großgeblümten Kattunrock umband, einen verknüllten
Kinderhut auf den Kopf setzte und ihn aufforderte, in diesem Aufzug, einen
Sonnenschirm unter der Vorderpfote, spazieren zu gehen, gerieth er ganz außer
sich. Gutgezogener Hund, der er im Grunde trotz seiner abwärts führenden
Lebensschicksale immer noch war, faßte er diese Maskerade als eine Entwürdigung
auf und wollte sich dieselbe durchaus nicht gefallen lassen. Er riß sich den
Rock mit den Zähnen vom Leibe und bohrte den mit dem Hut geschmückten Kopf in
die Erde.

Der Komödiant schien auf diesen Widerstand gefaßt gewesen zu sein und hatte die
Mittel in der Hand, ihn zu brechen. Es regnete Prügel und Hungerstrafen. Zwei
Tage bekam Peterl auch nicht einen Bissen zu essen – bis er sich endlich in
seine Degradation fügte, um eine Woche, nachdem er die Gärtnerei verlassen
hatte, gravitätisch in seinem Madame Batavia-Costüm vor das Publicum zu treten.

Es war auf dem leeren Marktplatz eines mitten im Walde gelegenen Dorfes, wo die
Vorstellung stattfand.

In der Mitte des Platzes ragte zwischen vier hohen alten Linden eine
Mariensäule empor, rings um den Platz herum erhoben sich Bauernhütten mit
dickem, grünem Moos auf den alten Strohdächern und mit vorspringenden, auf zwei
Säulen ruhenden Holzgiebeln über grell weiß getünchten Wänden.

Es war Abend. Der Platz war mit bunten Papierlämpchen abgedeckt. Ringsum
drängte sich Jung und Alt, Alles, was in dem verlassenen Dorf neugierig und
schaulustig war. Auf die Production Peterl's folgte ein wahrer Beifallssturm.
Aber das machte Peterl kein Vergnügen. Er hörte nicht auf, sich zu schämen.

Die Komödiantenmutter drehte den Leierkasten unermüdlich, das kleine Kind
schrie. Der ältere Komödiantenbub ging mit schlecht verhehlter Angst und ganz
kleinen Schritten auf einem gespannten Seil spazieren, der Komödiantenpräses
hob mit einer Gebärde, welche Kraftanstrengung darstellen sollte, Zweihundert
Kilogewichte, die natürlich nur eine pappendeckelne Täuschung waren, in die
Höhe und spielte mit seinem jüngsten Buben Fangball. Und der Schwiegervater
sang Lieder zur Guitarre. – Dann kam noch das Geklingel der Kreuzer in dem
Klingelbeutel, den Honzik, der kleine Bub, herumtrug, – dann wurden die
Lämpchen ausgelöscht, und der Leierkasten verstummte. Der Komödiant saß mit
seiner Gattin neben einer der vier Linden, welche die Muttergottessäule
umstanden, bei einem Feuerchen, auf dem ein Topf mit Kartoffeln dampfte, und
überzählte die Einnahme, und Peterl hatte sich neben Honzik zusammengekauert,
der sein besonderer Freund war. Honzik liebte nämlich den Peterl, und Peterl
ließ sich lieben. Außerdem hatte er Mitleid mit dem armen kleinen Wicht, dessen
Vater Fangball mit ihm spielte, um ein paar Kreuzer zu verdienen. Und dann auch
erinnerten ihn die weichen Hände des Knaben an Liesel.

Während der kleine Komödiant ihn streichelte, lag er, an seinem ganzen,
abgemagerten Körper zitternd, sonst aber regungslos da. Und als man ihm sein
Abendbrot vorsetzte, ließ er es unberührt stehen.

Es war eine wunderschöne Nacht, und die kleine Truppe campirte im Freien. Es
war Alles still – still – todtenstill. Nur ab und zu tönte das Horn des
Nachtwächters gedehnt und traurig in das feierliche Schweigen. Und in den
Lindenkronen rauschte es schlaftrunken. Aus dem schwarzblauen Himmel blinkten
zahllose Sterne, über dem Gezack der Fichtenwälder, die man hinter den Hütten
des Dörfchens aufragen sah. Der Rasen unter den Linden war frisch und feucht,
ein unbeschreiblich süßer Duft von Quendel und anderen Kräutern würzte die
Luft, der häßliche Vorstadtdunst war weit. Eine verschleierte Helligkeit lag
über dem Dorf.

Plötzlich zeigte sich im Osten über den Wäldern ein rother Schein. Peterl
sprang auf, – er fragte sich, ob das Feuer sei. Aber nein, es war nur der
Vollmond, der aufging. Erst ganz groß röthlich und matt schimmernd, aber je
höher er den Himmel hinan stieg, um so kleiner wurde er und um so heller sein
Licht. Es glänzte sanft auf dem smaragdgrünen Moos der alten Strohdächer, es
ruhte perlenweiß auf den Mauern, aus denen die kleinen Fenster blinkten.

Immer höher stieg der Mond, und je höher er stieg, um so tiefer schwieg die
Erde – immer stiller wurde es – so still, daß man die Bäume athmen hörte.

Es war zu schön – es erinnerte Peterl an die Heimath, und Alles, was ihn an die
Heimath erinnerte, that ihm unsäglich weh. Eine Weile trachtete er seinen
Schmerz dadurch zu zerstreuen, daß er energisch in das Gras hineinbiß; aber
dann war's ihm plötzlich, als höre er Liesel sagen: »Dummer Peterl! friß doch
nicht Gras; wenn du Gras frißt, so wird's regnen!«

Da war's aus mit seiner Selbstbeherrschung; wenn er an Liesel dachte, da hielt
keine Selbstbeherrschung mehr – er heulte laut und immer lauter. Der Vollmond
wirkte entschieden aufregend auf sein Gemüth.

Die schönen Nächte waren gezählt. Einmal nach einem besonders heißen Tag kam
ein Gewitter, es blitzte und donnerte und regnete Stunden lang, und als es
aufgehört hatte zu donnern und zu blitzen, war es kalt geworden. Die Hälfte des
Laubes lag unter den Bäumen, und ein böser Wind fuhr tobend über die Welt und
that, was er konnte, um die Blätter, die noch an den Zweigen hängen geblieben
waren, ebenfalls herunterzureißen. Der arme, lahme Gaul konnte den
Thespiskarren kaum mehr ziehen – erstens nicht, weil die Räder im Koth stecken
blieben, und zweitens, weil die Last, die er zu ziehen hatte, immer schwerer
wurde, sintemalen sich die ganze Truppe, von welcher sonst häufig ein Theil zu
Fuß gewandert war, jetzt vor den Grausamkeiten des Herbstes im Karren zu bergen
trachtete.

Peterl hoffte, es würde wieder besser werden, und es kamen auch noch ein paar
hübsche Tage. Aber die Nächte waren jetzt alle kalt. Von Städtchen zu
Städtchen, von Dorf zu Dorf wanderte der Karren.

Der Verdienst wurde schlecht, die Kost immer schmäler, die Hiebe wurden
schärfer, und Peterl machte seine Kunststücke von einem Mal zum andern
widerwilliger und ungeschickter.

Anstatt ihm Beifall zu klatschen, lachte man ihn aus, wenn er sich in seinem
geblümten Rock und aufgestülpten Federhut in den Scheunen und Wirthsstuben
producirte, in welchen die Komödianten jetzt ihre Vorstellungen geben mußten.
Kaum daß er drei Schritte auf den Hinterbeinen gemacht hatte, so fiel er ganz
plump auf alle Viere, und weder Püffe noch Schmeichelworte konnten ihn dann
bewegen, sich aufzurichten. Seine Glieder waren steif vor Kälte und matt vor
Hunger, sie versagten beim Springen und Purzelbaumschlagen.

Er gab sich auch gar keine Mühe mehr, er hatte die Possenreißerei satt, er
verlangte nichts Besseres, als dieses traurigen Amtes enthoben zu werden.

Nach und nach wurde es dem Komödiantenvater zu arg, und eines Tages, da er, wie
er sich gegen sein Weib äußerte – »nicht einen Sprung aus dem vermaledeiten
Köter hatte herausschinden können«, meinte die Frau: »Im Winter ist's immer so,
die Hunde taugen im Winter zu nichts als zum Fressen!«

»Hm! Du meinst vielleicht zum Gefressenwerden,« brummte der alte
Schwiegervater, der, neben dem Kartoffelfeuer auf der Erde kauernd, wieder
einmal damit beschäftigt war, einen alten Stiefel zu flicken.

»Ja, das meine ich, – wir haben es noch mit allen Hunden so gemacht im Winter,
– im Sommer findet sich ja leicht ein Ersatz!«

»Meinst Du?« wiederholte der Alte, indem er mittelst einer Zange den Draht aus
der Sohle seines maroden Stiefels herauszerrte. Er wurde sehr nachdenklich.

»Um den Hund ist's mir leid, er hat so gute Augen, und er war verflucht klug,
solange er genug zu fressen bekam. So einen anstelligen Köter haben wir noch
gar nicht gehabt! – Und hübsch fängt er au zu werden, seitdem ihm die Haare
gewachsen sind,« rief der zottige, kupferfarbige Komödiant, der früher Chorist
gewesen war. »Mir möcht' der Bissen nicht schmecken . . .«

»Na, wenn Du willst, so verkauf ihn,« entschied der Schwiegervater; »ernähren
werd' ich ihn nicht länger!«

Nun erfolgte ein heftiger Streit zwischen dem zottigen Komödianten und dem
Schwiegervater, wobei der Zottige natürlich den Kürzeren zog, wie es auf dieser
Erde dem Gutmüthigen immer geschieht.

Den nächsten Morgen lief der ehemalige Chorist mit Peterl von einem Bauern zum
andern, Peterl als vorzüglichen Wachhund rühmend. Aber Niemand wollte sich für
die kalte Jahreszeit mit einem neuen Kostgänger belasten; so kam denn der arme
Rothbart, wie der Komödiant gewöhnlich genannt wurde, unverrichteter Dinge und
sehr niedergeschlagen wieder heim.

Der Schwiegervater bestand auf seinem Willen, und als der Rothbart anfing, über
das seinem Liebling bevorstehende Schicksal zu weinen, da höhnten ihn die
Anderen, worauf er fürchterlich zu fluchen und zu schimpfen begann, dann aber
ins Wirthshaus lief, um sich einen Rausch anzutrinken. Das war seine Art, sich
wieder ein wenig Courage zum Leben zu machen, wenn sie ihm ausgegangen war.

Die Komödiantenfrau holte einen Strick, um Peterl an eines der Räder des
Thespiskarrens anzubinden. Zweimal versuchte er zu entwischen, vergebens – er
wurde eingefangen und festgemacht. Der kleine Honzik aber umarmte Peterl
heimlich tausendmal und weinte dicke Thränen auf sein schmutziges gelbes Tricot
hinab.

In Monplaisir hatte sich indes Manches geändert, – besser geworden war nichts.

Es lag wie eine schwere Wolke über dem freundlichen Waldschlößchen, eine Wolke,
die weder Regen spendete noch Blitze schleuderte, sondern nur den
Sonnenstrahlen den Weg versperrte und einen drückenden Schatten über die Erde
warf – einen von den kalten, schwarzen Schatten, in denen nichts gedeiht als
Mißmuth, Zwietracht und ähnliche, zu gänzlichem Lebensüberdruß beitragende
Zustände.

Der Hofmeister war fort, seine lustigen, wenn auch etwas nichtsnutzigen Schüler
waren in eine Schule geschickt worden, und zwar nach Wien ins Theresianum, und
Liesel war wie ausgetauscht. Die Stiefmama konnte sich die Veränderung, welche
mit ihr vorgegangen, nicht erklären.

Sie bemühte sich, das kleine, festverschlossene Herz des Kindes aufzuschließen,
aber von allen Schlüsseln, mit denen sie's versuchte, paßte keiner.

Liesel war traurig, Liesel zwitscherte nicht mehr von früh bis Abends, und
Liesel war auch nicht mehr so folgsam, wie sie's früher gewesen war. Wenn man
ihr eine Weisung ertheilte, so zog sie die feinen Brauen zusammen und machte
ganz finstere Augen; und wenn sie schließlich doch that, was man von ihr
verlangte, so geschah es offenbar widerwillig, und nur aus dem Grunde, daß sie
sich zu klein und schwach wußte, um sich zu sträuben. Die Stiefmama behauptete,
das Kind sei eigensinnig und habe einen schlechten Charakter, und der Papa sah
traurig aus, zuckte die Achseln, küßte Liesel und wußte sich nicht zu helfen. –
Einmal, als er sie so recht zärtlich auf den Knieen geschaukelt und ihr
zugeredet hatte, ihm ihren Kummer zu gestehen, da hatte sie ihm laut
schluchzend mitgetheilt, daß sie sich nach – Peterl sehne. Warum war man so
grausam gewesen gegen Peterl? – Peterl habe Niemandem auf der Welt etwas zu
Leide gethan, und er hatte so traurig ausgesehen in der Kiste, in der man ihn
fortgeführt hatte auf die Bahn. Sie konnte seine armen, verängstigten Augen
nicht vergessen!

Und sie schluchzte und schluchzte, wie nur vierjährige Kinder schluchzen
können, die mehr Schmerz in ihrem kleinen Herzen fühlen, als ihr kleiner Kopf
zu fassen vermag.

Sie glaubte wirklich, daß sie sich nur nach dem Hund sehne. Aber es war nicht
nur der Hund, – es war Wärme, Zärtlichkeit – Heiterkeit – Zerstreuung – kurz,
alle guten Geister, die Monplaisir unter dem unvernünftigen Einfluß einer Frau
verlassen hatten, der jegliches Verständniß für ihre neue Umgebung fehlte.

Der Papa begriff Liesel's Schmerz besser als sie selbst. Er beruhigte und
liebkoste sie, erzählte ihr, daß er Peterl schreiben und daß sich Peterl gewiß
beeilen würde, zu antworten, – und was dergleichen zärtlicher Unsinn mehr ist,
– bis sie wieder ganz lustig geworden war. Da, während er sie noch auf den
Knieen hielt, öffnete sich die Thür, und die Stiefmama steckte den Kopf herein.

Liesel, die ihr Gesichtchen an Papas Brust gedrückt hielt, sah die Mama nicht –
der Mann aber sah sie und erschrak über die schreckliche Eifersucht, die er aus
ihren Augen herauslas.

Liesel war von ihren drei Stiefkindern der Liebling der jungen Frau gewesen;
sie hatte sich bemüht um die Gunst der Kleinen, wie sie's eben verstand, und
wenn der Trotz, mit dem das Kind ihren gutgemeinten Freundlichkeiten begegnete,
sie auch geärgert und sogar veranlaßt hatte, das Kind falsch zu beurtheilen, so
war doch die Neigung zu dem verführerischen Geschöpfchen dieselbe geblieben.

Aber die überströmende Zärtlichkeit, welche ihr Gatte dem Kinde zuwendete,
zeigte ihr's zum ersten Mal so recht grell und deutlich, was sie in ihrer Ehe
entbehrte.

Warum hatte er nie so herzlich zu ihr gesprochen, warum sie nie – nein, nicht
ein einziges Mal, selbst während der ersten Flitterwochenzeit, so zart und
liebkosend berührt, wie er das Kind berührte? Er war nie zärtlich mit ihr –
ritterlich, höflich, aufmerksam, geduldig – aber zärtlich nie.

Er liebte sie nicht – das sah sie deutlich.

Ach, wenn er nur einmal zu ihr gesprochen hätte mit der Stimme, mit der er zu
Liesel sprach, wenn er sie nur einmal berührt hätte mit der Zartheit, mit der
er Liesel über das braune Krausköpfchen gefahren war!

Aber nein – nie . . . nie . . . und als sie sich darüber ganz klar geworden,
zog der Haß in ihr Herz ein, ein großer, grausamer Haß gegen das schwache,
unschuldige Kind, das ihr Mann mehr liebte als sie, seine Gattin! – Und sie
wurde geradezu spitzfindig darin, stärkende Nahrungsmittel für ihren Haß
aufzustöbern.

»Er liebt das Kind, weil es seiner Mutter ähnlich sieht,« sagte sie sich.
»Jeder Kuß, den er dem Kinde gibt, gilt seiner verstorbenen Frau.«

O, wie das weh that!

Sie wollte ihm nichts davon sagen, natürlich nicht – kein einziges Wort, dazu
war sie viel zu stolz. Aber anläßlich irgend einer Kleinigkeit verlor sie ihre
Selbstbeherrschung, und sie sagte ihm nicht nur ein Wort, sondern viele Worte –
die bittersten, giftigsten, die sie finden konnte.

In der nächsten Stunde hätte sie alle zurücknehmen wollen, aber es war nicht
möglich. Nichts ist schwerer zurückzunehmen als ein gesprochenes Wort!

Herr von Feldeck ging noch öfter auf die Jagd als früher. Die Jahreszeit bot
ihm jetzt reichlich Gelegenheit dazu. Manchesmal stellte er Betrachtungen an
über sein verpfuschtes Leben; aber es energisch zurechtzurücken, dazu fehlten
ihm einerseits die Roheit und die Kraft, andererseits der Tact und die
Ausdauer.

Sich fürderhin viel mit Liesel abzugeben, war unter den Umständen und bei
seiner chronischen Angst, Scenen heraufzubeschwören, nicht seine Sache. Auch
fürchtete er, jegliche Aufmerksamkeit, die er dem Kinde bewies, würde die
Stiefmutter noch mehr gegen dasselbe reizen. Und das war auch der Fall. Frau
von Feldeck fand jeden Augenblick etwas an Liesel zu rügen. Das Kind war
störrisch, unfolgsam; Frau von Feldeck behauptete, die alte Kinderfrau sei
nicht streng genug und ließe ihm alles durchgehen, da müsse es verdorben
werden. Sie sagte das so lange, bis der Mann ihr gestattete, der alten
Kinderfrau zu kündigen. Die arme, gute Frau Streubel verließ Monplaisir, und an
ihre Stelle trat eine Kindergärtnerin, die sich in Liesel's kleines Wesen
ebenso wenig wie die Stiefmutter hineinverstand, und die ihren Tag damit
verbrachte, entweder das vierjährige Kind durch gelehrte Spiele zu unterrichten
oder ihre eigene Weisheit durch das Studiren schwieriger Bücher zu vermehren.
Denn sie war eine ehrgeizige Person und bereitete sich heimlich für das höhere
Lehrerinnen-Examen vor.

Während sie tief in ihre Lectüre vergraben dasaß oder auch, ein aufgeschlagenes
Buch in den Händen, halblaut vor sich hin murmelnd auf und ab ging, sollte
Liesel allein mit ihren Puppen spielen. Es gehörte zu den Erziehungsprincipien
der Kindergärtnerin, daß das Kind lernen solle, sich selbst zu beschäftigen.

Wie die meisten Menschen schmiedete sie ihre Principien ihrer Bequemlichkeit
auf den Leib, aber Liesel war damit nicht einverstanden. Sie war eine
gesellige, mittheilsame kleine Natur, und sich allein zu beschäftigen, paßte
ihr wenig. So saß sie oft halbe Stunden lang ganz still mitten zwischen ihrem
Spielzeug da, die Beinchen vor sich gestreckt, und aus ihren großen, schönen
Augen war es herauszulesen, daß sie über allerhand brütete, was sie nichts
anging. Dann wurde sie von ihrer Erzieherin, denn diesen Titel hatte sich die
Kindergärtnerin beigelegt, wegen ihrer Unthätigkeit zurechtgewiesen und
gescholten. Sie wurde so viel ausgescholten, daß sie sich schon gar nichts mehr
daraus machte, ebenso wie Menschen, neben denen man alle Tage Kanonen löst, es
nicht mehr merken, sondern ruhig über dieses Geräusch hinüber schlafen.

Aber in ihrem Herzen war eine beständige aufrührerische Bitterkeit, die sich
mit namenloser Langeweile paarte, und was sich aus dieser Verbindung für böse
Dinge herausentwickeln, weiß Jeder, der einen solchen Zustand eine Weile mit
angesehen hat.

Liesel, die herzige, gutmüthige Liesel wurde jetzt wirklich eigensinnig,
unfolgsam und rachsüchtig. Wo sie konnte, spielte sie der gelehrten
Kindergärtnerin einen Streich. Einmal schnitt sie ihr mit einer Schere ein
Kleid entzwei, ein zweites Mal schüttete sie das Tintenfaß über einen acht
Seiten langen Brief aus, welchen die Lehrerin kurz zuvor mit großer Mühe und
der Hülfe von zwei Wörterbüchern und einem Conversationslexikon verfaßt hatte.
Für das massacrirte Kleid wurde Liesel mit der Ruthe gezüchtigt, für den
verdorbenen Brief aber von der Kindergärtnerin in einen großen Kleiderschrank
eingesperrt. Aus der Ruthe machte sich Liesel nicht viel, aber das stundenlange
Eingesperrtsein war ihr schrecklich.

Wenn ihr Papa zu Hause gewesen wäre, so hätte er wohl trotz seiner bodenlosen
Passivität gegen diese Strafe Einspruch erhoben. Aber der Papa war nicht zu
Hause, er war fast nie mehr zu Hause.

Wie man die Kleine aus dem Kleiderschrank entließ, stellte es sich heraus, daß
sie verschiedentliche der Kleider als Taschentuch benutzt hatte. Da wurde sie
wieder geprügelt, und so kam sie aus dem Gestraftwerden gar nicht mehr heraus.

Natürlich verdiente sie Schläge, aber die Kindergärtnerin verdiente gerade
doppelt so viel.

Die Stiefmama war anderer Meinung. Sie belobte die Lehrerin vor dem kleinen
Mädchen, sagte ihr das Anerkennendste in Betreff ihrer strengen
Erziehungsgrundsätze.

Das brachte Liesel ganz außer sich, und in ihrem kleinen Kopfe heckte sie
schließlich einen ganz furchtbaren Plan aus. Sie wollte fliehen – vom Hause
fort, von der Stiefmutter fort, zu ihrer alten Kinderfrau, der Frau Streubel.
Man hatte ihr gesagt, sie wohne hinter dem Wald, der sich an den Park schloß,
und sie wollte quer durch den Wald bis zu ihr. Sie war so fest davon überzeugt,
sie wieder zu finden, wie es manche Leute sind, den vor ihnen Gestorbenen im
Paradiese zu begegnen.

Arme kleine Liesel! Jedesmal, wenn sie an die Ausführung ihres Vorhabens
schreiten wollte, klopfte ihr doch das Herz ganz fürchterlich. Einmal, da sie
unbewacht war, machte sie zwei Schritte aus dem Haus heraus, und ein anderes
Mal fünf und ein drittes Mal zehn, aber jedes Mal kehrte sie um. Das erste Mal
hatte sie sich erinnert, daß sie Apfelkuchen zu Mittag bekommen würde, das
zweite Mal lief ein Hund vorbei, vor dem sie sich fürchtete, das dritte Mal
hatte es angefangen zu regnen.

Da verzichtete sie vorläufig auf ihren Vorsatz, aber sie gab ihn nicht auf. Und
jedesmal, wenn sie von Neuem an die Ausführung ging, machte sie ein paar
Schritte mehr.

Und an einem schönen Octobertag, als die sich durch die feuchte Luft
schrägenden Sonnenstrahlen wie Gold auf den abgefallenen Blättern schimmerten,
die unter den Bäumen die Parkwiesen bedeckten, – da war Liesel verschwunden.

Die Kindergärtnerin erschrak Anfangs gar nicht, sie ärgerte sich nur; sie war
überzeugt, daß Liesel ihr irgend einen Schabernack gespielt und sich versteckt
hatte. Sie meldete es auch Niemandem, daß sie »den boshaften Balg«, wie sie
sich ausdrückte, nicht finden konnte, – sie sagte sich einfach: wenn das kleine
Ding Hunger hat, wird es schon zum Vorschein kommen. Und so fuhr sie denn fort,
nachdenklich vor einem mit glattem, weißem Papier bespannten Reißbrett zu
sitzen und, mit einem Zirkel bewaffnet, tiefsinnige geometrische Probleme
auszurechnen.

Aber als die Stunde zum Mittagessen schlug, und Liesel noch nicht wieder
erschienen war, wurde die Kindergärtnerin unruhig. Sie fing an, nach Liesel zu
fragen, sie fing an, Liesel zu rufen – sie strich durch die Parkwege wie von
Sinnen und rief immer wieder: »Liesel, Liesel,« aber Niemand antwortete ihr.

Endlich mußte sie sich entschließen, es der Stiefmama mitzutheilen, daß Liesel
verschwunden sei. Die Stiefmama gerieth außer sich vor Schrecken. Sie lief mit
der Kindergärtnerin um die Wette im Park herum, hin und her, rief »Liesel –
Liesel« – aber vergeblich. Das Dienstpersonal wurde alarmirt, Boten wurden nach
allen Richtungen ausgesandt in die Förstereien – Förster und Heger rückten
aus . . . umsonst! – Liesel's Vater war nicht zu Hause – aber was würde er
sagen, wenn er bei seiner Rückkehr das Kind nicht fände.

Die arme Stiefmutter wußte es nicht mehr, daß sie eifersüchtig auf das Kind
gewesen war – sie erinnerte sich nur noch, daß sie sich oft lieblos gegen
dasselbe gezeigt hatte, und jede Fiber in ihr brannte vor Schmerz, wenn sie
eines herben Wortes oder gar eines Schlages gedachte, mit dem sie Liesel
gezüchtigt.

Sie sah sie vor sich, mit den großen, klugen, schelmischen, braunen Augen, mit
dem herzigen Mund, der auf so viele verschiedene Arten zu lächeln verstand, –
sie sah die kleinen, weichen Hände mit den Grübchen hinter den Fingerwurzeln;
immer wieder war's ihr, als müsse sich die Thür öffnen und ein kleines
Figürchen mit schlanken, schwarzen Beinchen müsse hereintrippeln und sich vor
sie hinstellen, trotzig und schelmisch zugleich, und ihr zurufen: »Da bin ich –
straf mich!«

Aber sie wollte nicht mehr strafen, – gut machen wollte sie, was sie an dem
Kind verbrochen, sterben wollte sie, wenn sie mit ihrem Leben das des Kindes
erkaufen könnte. Noch immer lief sie die Parkwege entlang – hierhin –
dorthin . . . die Dämmerung fiel, sie stieß gegen einen Stamm, – immer dichter
fiel die Dämmerung . . . Und jetzt war es noch ärger, – sie konnte nicht mehr
laufen. Stillstehen mußte sie vor dem Schloß – warten – warten – auf was?

Und mit einem Mal dachte sie an Peterl! . . Wenn der arme kleine Köter da wäre,
der hätte das Kind gefunden, wo es auch sein mochte. Ja, warum hatte sie damals
den Hund weggeschickt? . . . Ihr Bruder hatte sie gewarnt, – sie war besorgt
gewesen . . . die Wissenschaft . . . ach, ein gräßlicher, ungerechter Zorn
gegen die Wissenschaft entbrannte in ihr – auf diese Art Wissenschaft, die uns
beständig neue, weitentlegene Gefahren vor die Augen führt und uns dadurch
vergessen läßt, an die nächstliegenden zu denken. – Ob der Verkehr mit dem
armen, treuen Hund dem Kind schädlich hätte werden können, war fraglich; aber
daß es schädlich war, das Kind unbeaufsichtigt zu lassen, das war sicher.

Wie sie sich nach dem Kinde sehnte, wie sie das Kind liebte! – und wie sie sich
haßte!

Da stand sie vor dem Schloß, horchte – horchte. Wenn sie irgend einen Schritt
hörte, fuhr sie zusammen und schrie: »Wißt ihr etwas, – habt ihr sie?«

Aber Niemand wußte etwas, – und es wurde finster, und man hatte sie noch immer
nicht.

Die uralten Linden von Monplaisir zeichneten sich schwer und dunkel ab gegen
den blassen Himmel, an dem die Sterne glänzten, die Luft war feucht und kalt.
Ein Schauer lief durch die Bäume, die Blätter raschelten auf den Rasen nieder,
und immer noch horchte sie . . . nichts . . . nichts . . . nein, aber dort in
der Ferne Räderrollen . . . ein Wagen, der näher, immer näher kommt . . . der
Wagen, der Liesel's Vater nach Hause bringt.

In Peterl's Schicksal war indessen eine Wendung eingetreten.

In der Nacht, welche dem Tage von Liesel's Flucht aus Monplaisir voranging,
schlich sich, während die anderen Komödianten fest in dem Thespiskarren
schliefen, der kleine Honzik hinaus und leise bis zu Peterl heran, der, an
seinem Rad angebunden, vergeblich den Strick, der ihn festhielt, durchzubeißen
trachtete. Honzik kniete neben ihm nieder, schlang seine mageren Arme ein
letztes Mal um den Hals des Hundes, küßte ihn und schnitt dann mit einem
Messer, das er zu dem Zweck mitgebracht hatte, den Strick entzwei. Er hatte
einige Mühe, denn das Messer war stumpf, und der Strick war fest, wie aus Draht
zusammengeflochten. Aber endlich war er fertig. Da flüsterte er dem Hund zu » s
pánem Bohem!« und versetzte ihm einen aufmunternden, zärtlichen Schlag auf den
Rücken.

Peterl verstand. Er wackelte dankbar mit den Ohren, schoß wie ein Pfeil in die
Nacht hinaus, raste aber gleich darauf, einen weiten Bogen beschreibend, wieder
zurück, leckte dem weinenden Knaben das abgemagerte Gesichtchen, dann ein
leises Geräusch in dem Karren vernehmend, fuhr er zusammen und lief nun, was er
laufen konnte.

Der kleine Komödiant schlich sich indessen in den Karren zurück. Das Thürchen
knarrte, während er sich hindurchzuschieben trachtete. Seine Mutter wachte auf.
»Was hast Du draußen gemacht?« fragte sie.

»Der Hund war unruhig, ich dachte, er würde sich losreißen wollen,« sagte er;
»da hab' ich ihn fester angebunden.«

Dann verkroch er sich in seinen Winkel, faltete die kleinen Hände und ließ den
Kopf auf seine Brust fallen.

Morgen würde doch herauskommen, was er gethan, und da würde es Prügel setzen.
Das war Nebensache, – die Prügel war er gewöhnt. Aber . . . aber – er hatte
seinen besten Freund verloren! – Bei dem Gedanken wurde sein Herz schwer.

Indes flog Peterl über die Stoppeln und das frisch geackerte Feld dahin. Erst
als er eine ganze Weile weit gelaufen sein mochte, und sich in einem dunklen
Wald geborgen sah, hielt er inne.

Er bedachte, was zu thun sei. Vor Allem wollte er nach Haus. Was dann mit ihm
geschehen würde, war ihm gleichgültig; wenn sie ihn todtschlagen wollten, – nun
so sollten sie. Er war ganz munter, trotzdem er diese Möglichkeit ins Auge
faßte. Das Gefühl seiner Befreiung war ihm in alle Glieder gefahren. Zugleich
aber fing ihn an zu hungern. Er lief an den Rand des Waldes, wo sich ein mit
Binsen durchwachsener Graben hinzog, und nahm ein paar Schluck Wasser zu sich;
dann begab er sich auf die Jagd und verspeiste seine Beute, ein junges, graues
Kaninchen, mit großem Behagen. Ach, wie ihn das an Monplaisir erinnerte. Seit
er von dort hatte fort müssen, hatte er ja seinem Lieblingssport, der
Kaninchenjagd, nie mehr fröhnen können. Hierauf, ohne sich aus dem Schatten des
Waldes heraus zu wagen, überlegte er, welche Richtung er einschlagen sollte. –
Zwischen den alten Kieferstämmen sah er hinaus in die weite Ebene, auf der die
Dämmerung ruhte. Sie wurde durchsichtiger, immer durchsichtiger. Die Luft
machte fast den Eindruck von getrübtem Wasser, das sich langsam klärt. Dann
schimmerte es rosa über die Wolken am östlichen Horizont. Peterl wußte
natürlich nicht, daß es der östliche Horizont war, aber er wußte es ganz genau,
daß jetzt die Sonne aufgehen würde.

Ein rosiger Schein schwebte über der Erde, wie ein Lächeln seliger Erwartung.
Dann flimmernd und leuchtend breiteten sich die Sonnenstrahlen über die Welt;
behaglich breit streckten sie sich über den thaufrischen Boden, bis sie sich
endlich verloren in der allgemeinen Helligkeit.

Es war Alles sehr schön, und es flößte Peterl Muth ein.

So lief er denn vorwärts, was Zeug hielt, in der Hoffnung, vielleicht durch
Zufall auf bekannte Gegenden zu stoßen – als er einen Schuß hörte. Zugleich
empfand er einen brennenden Schmerz im rechten Hinterbein.

Nun war's ihm, als ob es überhaupt mit Allem aus sei . . . Da kam ihm plötzlich
ein sonderbarer Gedanke! War's nicht der ihm wohlbekannte Heger aus Monplaisir,
der ihm den Schrot nachgejagt hatte? . . . Sein alter Feind – derselbe, der
sich immer mit dem Kutscher in den Haaren gelegen hatte. Zwischen den halb
entblätterten Zweigen eines wilden Rosenbusches, unter die sich der zu Tode
geängstigte Peterl hinein geduckt hatte, blickte er dem Schützen nach. Kein
Zweifel darüber . . . Der Heger war's! . . .

Nun wußte er, was er zu thun habe, um den Weg zurück zu finden nach seinem
geliebten Monplaisir!

Er fing an zu schnuppern . . . Ja, das war's . . . der Geruch – genau der
Geruch des Hegers, dem brauchte er nur zu folgen, um sein Ziel zu erreichen.

So machte er sich denn von Neuem auf die Beine.

Seine Wunde brannte ihn schmerzlich. Er lief öfters auf drei Beinen als auf
einem – aber vom Fleck kam er doch, wenn auch, in Folge der vielen Ruhepausen,
die er machen mußte, recht langsam!

Die Nacht war längst hereingebrochen, als er etwas sich weithin breitendes,
verwischt Schwärzliches zwischen den helleren Feldern sich hindehnen sah, das
theilweise von einer weißen Mauer eingefaßt war. Das war der Park von
Monplaisir!

Er sprang auf vor Freude und bellte schrill . . .

Dann aber schüttelte er nachdenklich seinen kleinen Kopf. Jetzt wo er dem Ziel
so nahe war, verlor er plötzlich den Muth darauf zuzustreben. Eine schmerzliche
Schüchternheit und Beschämung kroch über sein müdes und hungriges Körperchen,
da er der Grausamkeit gedachte, mit welcher er vor wenigen Monaten aus dem
Schloß hinausgewiesen worden war.

In Folge dessen gab er den Gedanken, bis in den Hof zu laufen und an der
Stallthüre zu kratzen, auf. – So gern ihn die im Stall mochten, wußte er doch,
daß sie ihn einfach für die Nacht versteckt, dann aber weggeschickt hätten, ehe
er Liesel's ansichtig geworden war.

Es blieb ihm nichts Anderes übrig. als irgendwo im Park zu übernachten, damit
er dann bei Tag ein Momentchen abwarten könne, wo sie vorüber ging.

Da er wußte, daß um diese Zeit das Parkthor immer verschlossen war, so spähte
er nach dem Loch in der Mauer, durch welches er sonst zu schlüpfen pflegte,
wenn er leider manchmal heimlich einen lustigen Spaziergang durch die
umliegenden Felder und Wälder unternommen hatte.

Da merkte er zu seinem großen Erstaunen, daß das Thor weit offen stand.

Ungestört trippelte er hindurch.

Ach, es war doch ein schönes Gefühl, den Boden seiner Heimath von Neuem zu
betreten. Er erkannte dort einen Baum, da einen Busch! Unbeholfen in Folge
seiner Wunde, aber toll vor Freude, fing er an, über die Grasplätze zu rasen
und die trockenen Blätter aufzuwirbeln . . .

Plötzlich hörte er angstvoll und schrill den Namen »Liesel« schreien – »Liesel
– Liesel!«

Nicht nur eine . . . verschiedene Stimmen riefen ihn.

Ein hoher, dunkler Mann, den Peterl sofort als Liesel's Vater erkannte, kam mit
großen Schritten aus der Richtung des Waldes. Ein Anderer trat ihm entgegen.
Sie sprachen aufgeregt mit einander, und ihre Stimmen, besonders die des
Vaters, klangen so heiser und traurig, daß es Peterl durch Mark und Bein ging.

Mitten im Gespräch sah der Gutsherr sich um – horchte offenbar, schrie noch
einmal »Liesel – Liesel!« worauf er von Neuem der Richtung des Waldes zueilte.

Peterl's treues, kleines Hundeherz klopfte zum Zerspringen. – Liesel's Vater
hatte ihn zwar recht schlecht behandelt, aber jetzt fühlte er doch Mitleid mit
ihm, obzwar er noch nicht begriffen hatte, was sein Unglück ausmachte.

Er lief noch ein Stückchen, um sich zu orientiren – jetzt erblickte er das
Schloß.

Trotz der vorgerückten Nachtstunde waren alle Fenster erleuchtet, die
Eingangsthüre stand offen, und auf der Terrasse schleppte sich, laut
schluchzend, mit versagenden Gliedern, eine Frau auf und ab, die sich die Haare
raufte und aus ihrem Schluchzen heraus mit heiserer, schriller, abgemüdeter
Stimme »Liesel – Liesel!« rief.

Es war Liesel's Stiefmutter. – Jetzt hatte er begriffen – Liesel war fort –
Liesel war verloren gegangen – und man suchte sie.

Da bemächtigte sich seiner ein einziger, Alles bezwingender Gedanke: Wenn einer
auf der Welt sie findet, so bin ich's. – Und die Nase an der Erde, suchte er
ihre Spur.

Als er bereits im eifrigsten Suchen war, raschelten ein paar Tropfen durch die
Herbstblätter. – Dichter und dichter fielen sie. – Jetzt regnete es in Strömen.

Peterl schüttelte sich – der Regen erschwerte Alles – auch die Auffindung der
Spur.

Nichtsdestoweniger schnupperte er und schnupperte . . . er riß die Blätter aus
einander . . . ach, wenn er sie nur finden hätte können . . . Liesel . . . die
arme, herzige Liesel!

Im Schloß hatte man sich schließlich der verzweiflungsvollen Ueberzeugung
hingegeben, daß sie entweder von Zigeunern gestohlen oder in einem der tiefen
Waldteiche ertrunken sei.

Sie war weder von Zigeunern gestohlen worden noch in einem Teich ertrunken, sie
hatte sich nur verirrt. Armes, herziges, kleines Liesel!

Warum war sie davongelaufen, warum war sie unfolgsam gewesen! Ach, alles auf
der Welt war besser – selbst die ungerechten Strafen der Kindergärtnerin waren
besser als dieses Alleinsein in dem schaurigen, dunkelnden Wald! – – –

Es war ein so schöner Tag gewesen, und die Sonnenstrahlen hatten ihr gewinkt,
und die ganze Erde hatte einladend geduftet, – und der Gedanke an die gute,
alte Kinderfrau, die sie gewiß auf den Schoß nehmen und bedauern und mit süßen
Kuchen füttern würde, war zu verlockend gewesen. – Eine kleine Beklommenheit
hatte sie allerdings zu überwinden gehabt, da sie sich vom Schloß wegschlich.
Aber damit war sie bald fertig geworden. Zur Gesellschaft hatte sie eine Puppe
mitgenommen auf den Weg und war Anfangs recht flink über Stock und Stein mit
ihren zierlichen, in schwarzen Strümpfen steckenden Beinchen hingehüpft. Es war
warm, der Sonnenschein durchdrang ihren zarten Körper, wie er eine Blume
durchdringt. Sie freute sich des Lebens, sie lachte und klatschte in die Hände.

Sie hörte den Förster vorbeikommen. Da duckte sie sich in das Farnkraut hinein,
das bereits angefangen hatte zu welken, damit er sie nicht sehen sollte. Sein
Hund schnupperte nach ihr hin. Der Förster, welcher ihm die Absicht zumuthete,
einen Hasen aufscheuchen zu wollen, rief ihn zurück, und da er ein
wohlerzogener Hund war, ließ er sich abrufen.

Kaum waren der Förster und sein Hund verschwunden, so lief Liesel weiter. Sie
hatte gehört, daß Frau Streubel ganz nah wohnte . . . knapp hinter dem Wald. –
Sie hatte keine Ahnung, daß es quer durch den Wald hindurch weiter sein könne
als über eine der Parkwiesen in Monplaisir.

Fröhlich lief sie weiter.

Der Wald wurde jetzt viel dichter, – die Sonnenstrahlen hatten größere Mühe
hineinzudringen – aber der mit trockenen Kiefernnadeln bedeckte Boden war noch
mit Licht übergossen, und da oder dort hoch oben in einem dunklen Wipfel hatte
sich ein Lichtstreif verirrt. Auf einigen der Kiefernstämme schimmerte es erst
roth wie Feuer, dann roth wie Blut, die hier und da in dem Kiefernwald
verstreuten Eichenbäume lohten wie Flammen. Liesel's Muth fing an zu sinken.
Sie wäre jetzt gern umgekehrt, aber sie fürchtete sich. Sie war ja immer so
streng bestraft worden für ganz kleine Unarten, was würde man ihr erst anthun,
jetzt, wo sie etwas wirklich Schreckliches gethan hatte?

Nein, nein, sie konnte jetzt nicht mehr umkehren, konnte nicht nach Haus, sie
mußte so rasch als möglich zu der alten Kinderfrau zu gelangen suchen, die sie
verstecken und vor Strafe behüten würde. Es konnte auch gar nicht mehr weit
sein! – Sie lief noch ein Stückchen – aber plötzlich verglomm der rothe
Schimmer, durch die Luft glitt's wie grauer Staub, der dichter und dichter
wurde; sie vermochte die Entfernung der Bäume nicht mehr richtig zu bemessen. –
Mit einem Mal wurde es ganz dunkel. Eine rasende Angst befiel sie. Sie
versuchte vor dem Dunkel davonzurennen, wie vor einem Feind, sie stieß in einen
Eichenstamm, blieb liegen, versuchte sich aufzuraffen, stieß noch einmal in
etwas hinein und kauerte sich endlich, ganz außer sich vor Schrecken zusammen,
drückte die Puppe an sich, fing an zu beten, dann zu weinen, dann zu schreien.
Es nützte Alles nichts. Sie weinte und schrie, bis sie müde war, und dann
schlief sie ein. Mitten in der Nacht erwachte sie in dem dunklen Wald, in den
jetzt ein paar blasse Mondstrahlen hineinglitten. Sie versuchte aufzustehen,
aber sie konnte nicht; ihre Glieder waren steif, und ihre Kleider hingen schwer
und feucht an ihr. Ihr Kopf that ihr weh, sie hatte Durst und Hunger. Aber
alles das ging unter in einem namenlosen Angstgefühl.

Sie rührte sich nicht mehr, sie dachte nicht mehr, sie fühlte nichts als Angst.
Sie fürchtete sich vor dem Mondstrahl, der durch die Zweige drang, vor dem
Schatten, der über das Moos huschte, vor dem Wind, der durch die Baumkronen
strich. Und das Mondlicht wurde immer unheimlicher, und der Wind schrie immer
lauter, – ein garstiger, heulender, pfeifender Wind! Zugleich raschelten große
Tropfen durch die Eichenäste über ihrem Köpfchen und fielen einer nach dem
anderen.

Immer dichter fielen sie . . .

Plötzlich hörte sie, wie etwas auf sie zulief. Sie hörte es trappeln und
schnuppern. Sie wollte sich aufrichten, fliehen, – sie konnte nicht. Es kam
näher, immer näher – etwas, das hellgrau durch das bleiche Mondlicht
schimmerte. – Sie schrie! . . . Doch, da hatte es sie schon am Röckchen
gepackt. Es kauerte sich neben sie hin, sprang ihr auf die Schulter. – Sie
fühlte, daß es etwas Warmes und ihr freundlich Gesinntes war . . . Ein Hund!
 . . . Sie sah ihn ziemlich deutlich in dem weißen Mondlicht.

»Peterl!« rief sie. Mit wahnsinniger Freude sprang Peterl auf ihren Schoß und
fing an, ihr die Schultern, das Hälschen, ja selbst die Wangen zu lecken.

Und Liesel hielt ihn fest mit beiden Aermchen, sie schmiegten sich in einander
– der verstoßene Hund und das verirrte Kind, und waren beide glücklich und
hatten beide ein Gefühl freundlichen Geborgenseins; sie wärmten sich an
einander, fürchteten sich mit einander und hofften mit einander.

Um sie vor dem Regen zu schützen, schmiegte er sich schützend neben sie, und
sie schlief ein. – Er wachte – er dachte darüber nach, wie er Liesel
zurückbringen könne.

Er hätte ihr gern den Weg gezeigt nach Hause – aber sie konnte nicht mehr gehen
– sie war ganz steif. – Sie schlief fest, und er wedelte freundlich mit dem
Schweife und ließ den Regen an sich herunterfließen.

Es mochte gegen vier Uhr früh sein – der Regen hatte aufgehört – da weckte den
Kutscher in Monplaisir ein sonderbares Kratzen an der Stallthür. Er stand auf –
und da der Mond jetzt untergegangen und es in Folge dessen ganz dunkel war,
nahm er die Laterne und sah, was es gab. Vor der Thür stand ein ihm anscheinend
unbekannter Hund, wimmernd und von so traurigem Aussehen, daß er ihn für irgend
einen verlaufenen Köter hielt und schroff anschrie, worauf der Arme mit tief
gesenktem Schweif und Kopf davon eilte.

Der Kutscher wollte sich noch einmal niederlegen, konnte jedoch nicht
einschlafen. Plötzlich kam ihm der Gedanke, wenn es Peterl gewesen wäre, den er
davon gejagt hatte! Wenn der am Ende etwas von Liesel wisse! . . .

Er stand auf, rief »Peterl« – pfiff – umsonst – keine Antwort erfolgte.

Nach einer Weile weckte er den kleinen Stallbuben und begann mit ihm die Pferde
zu striegeln.

Er hatte die Arbeit gerade beendet, hinter jedem Stand lag ein längliches
Häuflein dunkelgrauen Staubes, als es von Neuem an die Thür des Stalles
kratzte. – Diesmal öffnete er rasch. In die Thüre des mit einer Wandlampe
beleuchteten Stalles trat eine sonderbare Erscheinung.

Ein Hund, der, ganz in den angetrockneten Lehm der Straße eingehüllt, wie ein
bewegliches Tropfsteingebilde aussah und eine Puppe im Maule hielt. – Kutscher
und Stallbub erkannten beide die Puppe Liesel's.

»Peterl!« schrie der Kutscher, »Peterl!«

Aber er hatte keine Zeit, seiner Freude Ausdruck zu geben.

»Schließ die Stallthür, daß der Hund nicht davonläuft,« rief er dem Stalljungen
zu, »und gib ihm zu fressen – Milch, alle Milch, die im Hause ist. Weck mein
Weib!«

Damit eilte er ins Schloß, – dort schlief Niemand – mehrere Fenster waren
erleuchtet – Liesel's Vater kam sofort heraus. »Was gibt's?« fragte er.

Der Kutscher theilte ihm mit, daß Peterl zurückgekehrt sei, und daß er Liesel's
Puppe gebracht habe.

»Um Gottes willen!

Ehe eine Minute verstrichen war, zogen Liesel's Papa und der Kutscher in den
Wald hinaus, dem voraneilenden Peter nach. Ueber eine Stunde dauerte es –
zweimal erlosch die Laterne, welche ihnen leuchtete. Der erste bleiche
Morgenschimmer, welcher der Morgenröthe vorangeht, schlich durch den Wald, da
nahm Peterl Reißaus, lief in rasender Eile durch die Büsche – Diener und Herr
hielten inne, sahen sich an, wußten nicht mehr, wohin sich wenden, als sie das
laute Bellen des Hundes herbeirief.

Dort unter einer alten Eiche lag Peterl neben irgend etwas Regungslosem . . .
Herr von Feldeck beugte sich nieder . . . es war Liesel.

Der Vater nahm sie in die Arme – sie war steif und kalt! Er dachte, sie sei
todt, aber ihr kleines Herz schlug noch. »Gottlob!« murmelte er und trug sie,
so rasch er vermochte, nach Hause.

Und Peterl!

Nachdem Liesel gefunden worden war, hatte er eigentlich seine Mission erfüllt.
Er wußte es selber. Kein Mensch hatte Zeit, an ihn zu denken, ihn zu loben, zu
streicheln. Er wunderte sich gar nicht darüber – er war keine gute Behandlung
mehr gewöhnt. Er fragte sich nur, was er noch mit sich anfangen solle – er
suchte sich ein Plätzchen zum Verenden. Die Schrotkörner, die ihm der Heger in
den Schenkel gejagt und die er über den Aufregungen der letzten Stunden
vergessen hatte, schmerzten ihn jetzt sehr. Er schleppte sich halbwach wie
durch einen dichten Nebel, ohne recht zu wissen, wohin – bis er die äußeren
Umrisse des Stallhofes erkannte.

Vor dem Thor brach er zusammen und schmiegte sich leise wimmernd neben dem
Pfeiler nieder. Dort bemerkte ihn ein vorüberfahrender Knecht, der ihn nicht
kannte und auch nichts von seiner Heldenthat erfahren hatte. Der schlug mit der
Peitsche nach ihm und wollte ihn davon jagen. Aber Peterl rührte sich nicht –
fest entschlossen, an der Schwelle der Heimath zu sterben.

Da lief der Kutscher hinaus, um zu sehen, was es gebe, und als er Peterl
bemerkte, nahm er ihn in seine Arme, so schmutzig er war, und trug ihn in den
Stall – und die Kutschersfrau und der Stallbub kamen herbei, und Alle
streichelten Peterl und brachten ihm Leckerbissen, und an dem Streicheln freute
er sich sehr, aber an Leckerbissen konnte er sich nicht freuen – er war müde
und elend.

Da steckten sie ihn in ein warmes Bad und wuschen ihm seine Wunde und reinigten
ihn und rieben ihn trocken und legten ihn schließlich in den alten Verschlag,
in dem er mit seinen kleinen Geschwistern gespielt hatte.

Während er schlief, beobachtete ihn das Stallpersonal. Sie fanden alle, daß er
viel hübscher geworden sei. Sein Fell war lang und seidig, sein Schweif buschig
geworden, und sein ausdrucksvolles Köpfchen machte sich gut selbst im Schlaf.

»Ich glaube, der gnädige Herr wird ihn nicht wieder hinaus jagen!« murmelte der
Stallbub.

Da wachte Peterl auf, und nun gab's ein Loben und Liebkosen und Füttern. Er
ließ sich's auch gern gefallen und trank mit Enthusiasmus einen ganzen Liter
Milch aus. und der Kutscher klopfte ihn ab und rief einmal über das andere:
»Mordskerl!« Dann blies er die Backen auf und erklärte: »Wenn dich der Herr
jetzt noch hinauswirft, so geh' ich mit dir. Wir bleiben bei einander, Alter!«

Aber sie sollten doch nicht bei einander bleiben.

Im Schloß hatte man indessen große Sorgen. Liesel erholte sich nicht ganz so
rasch wie ihr zottiger Freund. – Erst nach mehreren Stunden schlug sie die
Augen auf und blickte in das Gesicht ihres Vaters, das sich besorgt über sie
beugte.

»Liesel!« murmelte er nur, »Liesel!« Sie dachte, er würde schelten, aber er
schalt nicht, und die Stiefmutter, die am Fußende des Bettes saß, schalt auch
nicht und sah nicht böse aus und hatte vom Weinen rothe Augen.

Liesel wurde plötzlich ganz seltsam zu Muthe bei dem Gedanken, daß die
Stiefmutter um sie geweint hatte. – Sie blickte sie starr und reuig an, und
plötzlich richtete sie sich ein wenig auf und sagte mit einem dünnen, heiseren
Stimmchen: »Mammi!«

Da umschloß die Stiefmutter sie mit beiden Armen und drückte sie fest an sich.

Dann brachte sie der Kleinen eine Tasse süßer Milch – ach, die that wohl! – und
dann fragte sie, ob Liesel irgend einen Wunsch habe.

Da bekam Liesel plötzlich Muth und wagte etwas ganz Großartiges.

»Peterl!« flüsterte sie; »ich mochte den Peterl haben!«

Da wechselte das Ehepaar einen Blick – einen kurzen, inhaltsschweren
Blick . . . dann merkte der Gatte, daß er gesiegt hatte, ein für allemal, und
daß Alles gut war.

Die Mama stand auf und ging hinaus. – Ein paar Minuten später kam sie wieder,
hinter ihr Peterl, verschämt mit dem Schweif wedelnd, steif, hinkend, aber
sauber und überglücklich. Liesel richtete sich ein klein wenig auf und rief:
»Peterl!«

Er aber sprang auf sie los und leckte ihr Händchen, und sie klopfte ihm auf den
Kopf und murmelte: »Lieber Peter! guter Peter!«

Und die Stiefmama ließ es geschehen. Als sie merkte, daß der Blick des Gatten
fragend und ein wenig belustigt auf ihr ruhte, citirte sie, wie um sich für
ihre Nachgiebigkeit zu entschuldigen, seine eigenen Worte: »Weißt Du, Leopold,
vor Allem kann man sich nicht behüten, etwas muß man auch dem lieben Gott
überlassen.«

Er aber traf sie mit einem ernsten, milden Blick und murmelte! »Ja, Marie, aber
nicht zu viel!«

Ihr stürzten die Thränen aus den Augen . . . »Du hast Recht!« murmelte sie,
während er sie umarmte und herzlicher küßte, als er sie je zuvor geküßt
hatte. –

Aus schlaftrunkenen Augen blickte Liesel die Eltern an. Ein Gefühl unsäglichen
Wohlbehagens hatte sie überkommen. Sie streckte ihre kleinen Glieder und
schlief ein.

Peterl sah erst den Herrn, dann die Frau an; da die Beiden aber, anstatt ihn
hinaus zu jagen, ihn Eines nach dem Anderen streichelten und ihm Kosenamen
gaben, dann aber gänzlich seine Gegenwart vergaßen, kauerte er sich ruhig auf
dem weißen Fell vor Liesel's Gitterbettchen zusammen und schlief auch ein.

Plötzlich weckte ihn ein Geräusch. Das Hausmädchen war herein getreten. Sie
komme den Hund holen, sagte sie; der Kutscher habe Angst, der Peterl könne die
Herrschaften belästigen . . .

Da aber erklärte Herr von Feldeck, der Peterl käme überhaupt nicht mehr in den
Stall zurück, der solle im Schloß bleiben ein für allemal.

Da spitzte Peterl die Ohren und stieß einen langen, behaglichen Seufzer aus. Er
war jetzt ganz beruhigt und hatte die feste Ueberzeugung gewonnen, daß ihn
Niemand mehr hinaus weisen würde aus Monplaisir.

Und er behielt Recht!

Nicht nur, daß ihn Niemand hinauswies – aber alle thaten ihm schön, – er war
der ausgemachte Liebling von ganz Monplaisir!

Vor allem natürlich war er Liesel's Wächter und Freund. – Des Nachts schlief er
neben ihrem Bettchen, und wenn sie spazieren ging, lief er neben ihr her. – Und
das dauerte viele Jahre so fort – als Liesel schon ein ganz großes Mädchen war.
Und Peterl war immer gleich unzertrennlich von ihr. – Nur wenn sie lernen
mußte, da wurde er ihr untreu.

Lange hatte er ihre mit absolutem Stillsitzen verbundenen Lektionen als eine
grausame Quälerei, – eine seiner geliebten kleinen Herrin auferlegte Strafe
betrachtet, so daß er gegen alle ihre Lehrer die Zähne gefletscht hatte, wenn
er nicht energischer gegen sie zu Felde gezogen war.

Als aber Liesel selber die Partei der Lehrer ergriff und ihm eines Tages mit
ihren herzigen Händchen auf den Kopf klopfend zurief: »Du dummer Peter, das
verstehst Du nicht . . . das muß sein, das Lernen! . . .« Da ließ er die Lehrer
in Ruh'.

Es mußte wohl sein, – und er verstand es nicht – aber ansehen brauchte er sich
die Quälerei auch nicht.

Drum lief er jedes Mal, wenn Liesel's Stunden anfingen, davon. Er benützte die
Zeit, um nach Herzenslust herumzusausen im Park von Monplaisir, Kaninchen zu
jagen und seinem alten Stall Visiten abzustatten. – Bei all' diesen
Erlustigungen begleitete ihn sein vornehmer Papa Peter der Große!

Ein Umschwung hatte sich eingestellt in seinen Gefühlen. – Er war jetzt stolz
auf seinen Sohn. Er fand, daß man einen Helden mit einem anderen
Schönheitsmaßstab zu messen hat, als andere Hunde.

