Ossip Schubin

Toter Frühling

Erzählung

Motto: Qu'as-tu fait Qu'as-tu fait de ta jeunesse.
Verlaine

Erstes Buch

»Ruiniert!« Sein Bruder hatte es ihm soeben kurz und bündig mitgeteilt, daß er
ruiniert sei! Er wiederholte das Wort mechanisch, es wollte keinen rechten Sinn
für ihn annehmen. »Ruiniert!«

Er lächelte, während er es aussprach, als ob es sich um etwas Komisches handle.

»Ja, vollständig ruiniert!« wiederholte der Bruder, jedoch in ganz anderem,
strengem, zurechtweisendem Ton – einem Ton, der in das kurze Wörtchen
»ruiniert« eine vorwurfsvolle Strafpredigt zusammenfaßte – »vollständig
ruiniert! Wir haben gestern mit Hunter zwei Stunden lang hin und her gerechnet.
Nach Begleichung deiner Schulden bleibt dir bei sehr sorgfältiger Anlage deines
Restchens Kapital ein Einkommen von dreihundert Pfund!«

»Dreihundert Pfund!« sprach der Ruinierte langsam vor sich hin, »dreihundert
Pfund!« wiederholte er, »und davon soll ich leben!«

»Es ist alles, was du übrigbehältst,« wiederholte der Bruder mit einer Art
grausamer Genugtuung, als ob er hätte sagen wollen: Da hast du's, ich hab'
dir's immer gesagt!

»So! Ah, du vergißt doch etwas,« entgegnete ihm der Jüngere phlegmatisch, »den
Kredit, mein Lieber, den treuesten Freund schwungvoller Verschwender, den
Marechal Bertrand, der ruinierte Taugenichtse nach St. Helena begleitet!«

Das Gesicht des älteren Bruders wurde ernst, ja, es nahm einen geradezu
bestürzten Ausdruck an.

In London war es, wo dieses inhaltreiche Zwiegespräch stattfand, und zwar an
einem regnerischen Maitag – welcher Maitag in London wäre nicht regnerisch! –
in einer vornehmen Junggesellenwohnung im zweiten Stock eines Hauses in Berkley
square.

Das Haus war von außen schokoladenfarbig, rauchgeschwärzt, kahl und häßlich,
wie fast alle Londoner Häuser, aber das Zimmer, in welchem sich die beiden
Brüder aufhielten, war ein kleines Meisterstück von geschmackvoll organisierter
Wohnlichkeit. Schöne geschnitzte alte Holzmöbel drängten sich zwischen tiefe
niedrige Lehnsessel, mit persischen Teppichen bedeckte Ottomanen und allerhand
künstlerisch wertvollen Raritätenkrimskrams; in den Geruch von türkischem Tabak
wehte der Duft frischer Blumen. Alles, was die Saison an Treibhausblumen
Malerisches und Wohlriechendes zu bieten hatte, stand in Fayencekrügen, hoch
aufgeschossenen Kelchgläsern oder auch in kleinen, mit Goldarabesken
ausgeschmückten Vasen aus venezianischem Glase umher. Der Farbeneffekt war
überall berücksichtigt.

Durch die offenen Fenster strömte die feuchte Regenluft, im Kamin flackerte ein
gemütliches Holzfeuer.

An den Wänden des für seine Dimensionen ziemlich niedrigen Gemachs hingen statt
der bei Junggesellen üblichen Odalisken und Tänzerinnen Bilder von wirklichem
Wert, ein Corot mit von Wind gepeitschtem Frühlingslaub und irrsinnig
durcheinandertanzenden Luftgeistern, ein Old Crome usw. und verschiedene
Landschaften von Claude Monet. Das kleine Gemach war offenbar das Nest eines
Epikureers, dessen Sinne durch ihren Kontakt mit einer sehr idealistischen
Seele geadelt worden waren.

Man fühlte unwillkürlich Sympathie mit dem geschmackvollen Menschen, der sich
diese Umgebung geschaffen, in welche er übrigens vortrefflich hineinpaßte.

Er war ein Engländer, und vom Kopf bis zu den Füßen Engländer; aber er gehörte
zu jenem aus dem genußlästernden Pharisäertum der englischen
Durchschnittsmenschen kühn hervorragenden Typ, den der alles ausgleichende
Widerspruchsgeist in England gezeugt hat.

Seine Genußfähigkeiten ließen nichts zu wünschen übrig, und seiner Genußsucht
legte er wenig Beschränkung auf. Nebenbei war er impulsiv heftig, eigensinnig,
aber sehr weichherzig und von fast frauenhaftem Zartgefühl.

Seine äußerliche Erscheinung entsprach dem inneren Menschen. Er war groß,
schlank, mit einem Körper, der durch allerhand ritterliche Übungen zugleich
gestählt und geschmeidig gemacht worden war, die Füße lang und schmal, eher
groß als klein, die Hände sehr schön, dabei gebräunt und kräftig mit schlanken
Fingern, aber etwas zu stark ausgearbeiteten Ballen. Der Kopf hatte eine in
England keineswegs seltene Ähnlichkeit mit Lord Byron, krauses, kurz gehaltenes
hellbraunes Haar, eine breite, gerade Stirn, kurze Nase, Mund und Kinn
ungewöhnlich schön geschnitten, die Oberlippe etwas kurz. Daß er die Augen
nicht beständig in dem konventionellen Begeisterungsausdruck weit aufgerissen
und emporgerichtet hielt, wie Lord Byron auf seinen zahlreichen Büsten und
Bildern, versteht sich von selbst.

Man konnte es nicht leugnen, Jack Ferrars war ein sympathisches
Menschenexemplar, aber er hatte auch seine Fehler. Er war leichtsinnig und
besaß einen tadelnswerten Hang, Schulden zu machen.

Infolgedessen hatte Jacks Ausspruch über den Kredit seinen älteren Bruder nicht
wenig aufgeregt.

»Kredit!« rief er, »Kredit! Begreifst du es denn nicht, daß es eine
Gewissenssache ist, einen Kredit anzustrengen, der keine Berechtigung mehr hat
zu existieren! Wer soll denn deine Verpflichtungen decken?«

Jack steckte die Hände sehr tief in die Taschen. »Du wahrscheinlich!« sagte er
träge und schob die Augenbrauen in die Stirn.

»Ich? Ja, wie komme ich dazu, für deinen Leichtsinn zu büßen!«

Sir Bryan Ferrars bildete einen fast komischen Gegensatz zu seinem Bruder. Er
war in jeder Beziehung der englische Durchschnittsmensch, sagen wir lieber, um
jeglicher Kränkung seiner werten Persönlichkeit vorzubeugen, der englische
Durchschnittsgentleman. Seine Großmutter väterlicherseits war zwar eine
Wäscherin gewesen, und sein Großvater hatte sich vom Arbeiter zum reichen
Fabrikanten hinaufgearbeitet, aber ersteres hatte er vergessen und das zweite
glaubte er nicht mehr. Daß sein Großvater mütterlicherseits ein Earl gewesen,
hörte im Gegenteil nie auf, ihm gegenwärtig zu sein. Er war mittelgroß,
kahlköpfig, tadellos rasiert, tadellos gekleidet, blaß, korrekt, ohne eine
andere Individualität außer der allgemeinen seines Standes und seiner Nation,
und machte den Eindruck einer farb- und geschmacklosen Frucht, die ohne
Sonnenschein gereift ist.

»Wie komme ich dazu, für deinen Leichtsinn zu büßen?« ereiferte sich dieser
Musterengländer.

»Die Unterstützung armer Verwandten ist eine Steuer, die ein Mensch wie du für
seine Vornehmheit zahlt!« entgegnete ihm Jack, und dabei blies er, bequem in
seinem Polsterstuhl zurückgelehnt, Rauchringe an den Plafond.

»Du hast kein Verständnis für die Eigenschaft, welche die Zivilisation
zusammenhält, das heißt für Pflichtgefühl!« ereiferte sich der Baronet, welcher
unter den anderen für die Menschenkategorie, der er angehörte,
charakteristischen Eigenschaften auch diejenige besaß, keinen Spaß zu
verstehen.

Jack blinzelte durch den bläulichen Rauchvorhang, welcher ihn von seinem Bruder
trennte, mit einem sehr humoristischen Gesichtsausdruck zu ihm hinüber. »Aber
mein Lieber, wie soll ich's denn anfangen, um zu existieren? Von dreihundert
Pfund kann ich nicht leben, nicht einmal in Boulogne. Hm! Ich könnte mich
allenfalls mit meinem chinesischen Freund Ten ar hae ins Einvernehmen setzen
und eine Teehandlung eröffnen in Bondstreet, falls du dich entschließt, mir das
nötige Kapital vorzustrecken!«

»Ich verfüge über kein bares Geld,« erwidert der Baronet eisig; »im übrigen muß
ich aufrichtig sagen, daß mich's dünkt, du könntest etwas anderes unternehmen,
als ... was ... was schließlich unsere Familie diskreditieren müßte.«

»Ja, aber was soll ich denn tun?« und Jack schob die Brauen fragend in die
Stirn.

»Vor allem kannst du deine Kunstschätze verkaufen!« rief der Baronet unwirsch,
indem er den Blick über die mit Bildern geschmückten Wände gleiten ließ. »Deine
Ausgaben in dieser Richtung standen ohnehin nie im Einklang mit deinen
Verhältnissen.«

»Ah! mich von meinen Lieblingen trennen, hm! Hast du vielleicht die Absicht,
mir sie abzukaufen zu ermäßigten Preisen, Bryan?«

»Ich wäre nicht abgeneigt.«

»So, so! Das ist ja sehr schön! Nun, wir können gleich den Überschlag machen.
Meinen Old Crome – dreihundert Pfund.«

»Zweihundertfünfzig Pfund wäre wirklich schon ein sehr schöner Preis,« fiel der
Baronet lebhaft ein. »Bei der letzten Auktion bei Christie verzeichnete man
entschiedene Baisse der alten englischen Landschafter.«

»So, dann will ich die nächste Hausse abwarten!« entgegnete Jack phlegmatisch.
»Den Corot tausend Pfund.«

»Jack! Bist du verrückt?« rief Sir Bryan, welcher dieses Angebot als ein
direktes Mordattentat auf seine Börse zu betrachten schien, »fünfhundert Pfund
wäre reichlich bezahlt!«

»Meinungsverschiedenheit zwischen zwei gleich kompetenten Kunstrichtern!«
erwiderte Jack und zog die Schultern in die Höhe. »Ich schätze meinen Corot auf
tausend Pfund.«

»Hm! Soll ich dir einen Sachverständigen schicken, der dir die Bilder
abschätzt?« fragte Sir Bryan nach einem Weilchen.

»Nein, danke, das besorge ich selbst, aber nach weiterer Überlegung habe ich
den Gedanken aufgegeben, mich von meinen Bildern zu trennen.«

»Wie willst du denn deine Existenz einrichten?«

»Ich will von meinen Renten leben,« versicherte Jack mir Humor.

»Das ist nicht möglich!« entschied Sir Bryan, »aber du weißt, wie sehr ich mich
stets bemüht habe, dir beizustehen. Es ist mir nie auf eine Kleinigkeit
angekommen!«

»Du warst immer großmütig gegen mich, dieses Tintenfaß verdanke ich dir!«
bemerkte Jack und deutete auf ein riesiges Unding, das seinen Schreibtisch 
verunstaltete und auf dem zwei Graburnen, von zwei Sphinxen bewacht, aus einer
schwarzen Marmorplatte hervorragten. »Also, was hast du mir für einen Vorschlag
zu machen?«

»Deine Universitätserziehung berechtigt dich zu einer Stellung in der Kirche.
Ich habe eine Pfarrei zu vergeben, sie steht zu deiner Disposition.«

»Hm! Fünfhundert Pfund jährlich, und, wenn es hoch hergeht, zweimal des Monats
eine Einladung zu Tisch im Herrenhaus! Etwas Lockenderes weißt du für mich
nicht?« fragte Jack gedehnt.

»Nein!« sagte Sir Bryan kurz, fast ungeduldig. Der leichtsinnige Ton seines
Bruders verdroß ihn. »Überlege dir die Angelegenheit – komm morgen zum Essen zu
uns, nein, lieber zum Lunch, es fällt mir soeben ein, zum Essen haben wir ein
paar Menschen eingeladen, und die Londoner Speisezimmer sind so unbequem klein!
«

»Entschuldige dich nicht weiter, 's ist nicht der Rede wert!« Jack lachte
gutmütig.

»Hm! – natürlich, unter Verwandten kann man offen sein!« Der Baronet zog seine
Uhr. »Meine Zeit ist um,« rief er, »ich muß ins Haus! The house – familiärer
Ausdruck für das Parlament Also adieu, Jack – auf morgen. Überleg' dir meinen
Vorschlag – es ist ein schöner Garten bei der Pfarrei!« Damit verschwand dieses
Muster eines tugendhaften Briten und liebevollen Bruders.

Die Hände tief in den Taschen, die Achseln bis zu den Ohren hinaufgezogen,
blieb Jack inmitten des Zimmers stehen und blickte mit einem sehr kuriosen
Lächeln vor sich hin. Da öffnete sich die Tür, hinter welcher der Baronet
verschwunden war, noch einmal.

»Hast du etwas vergessen, Bryan?« frug Jack.

»Ja, meinen Regenschirm – da ist er, danke,« und dann, auf den knorrigen Griff
des Regenschirms gestützt, blickte der Baronet seinen jüngeren Bruder
gedankenvoll an. »Es ist mir etwas eingefallen!« meinte er.

»Nun was?«

»Du könntest heiraten.«

»Ich?« fuhr Jack etwas erstaunt auf. »Wie fällt dir denn das ein? So gut ich
mich erinnere, habe ich letzterer Zeit keine junge Dame durch besondere
Aufmerksamkeiten kompromittiert, verdiene also in dieser Richtung keine
Strafe.«

»Ach was, es handelt sich nicht um schlechte Witze, sondern um die Befestigung
deiner Verhältnisse.«

»Ergo! – Verlob' dich so schnell als möglich mit einem wehrlosen jungen Ding,
das eine Million im Sack und – unglücklicherweise für sie – ein unbeschäftigtes
Herz in der Brust hat, und mach' dir dann vor dir selber weis, daß du dich in
sie verliebt hast, damit du doch eine anständige Entschuldigung dafür bei der
Hand hast, dich recht faul in der Wolle auszustrecken!« sagte Jack.

»Du bist ein Schwatzbold – wie andere Leute Trunkenbolde sind!« predigte ihn
der Baronet an.

»Ja, infolgedessen wolltest du mich auf deiner Kanzel verwenden!« rief Jack,
»aber – hm! – wenn ich schon meine Schwatzsucht überhaupt berufsmäßig ausbeuten
soll, so möchte ich es lieber mit dem Parlament versuchen! Apropos! Könntest du
mir nicht zu einer politischen Karriere verhelfen? – Oder fürchtest du meine
Rivalität?«

»Ah! Laß mich zufrieden!« ärgerte sich der Baronet, »ich habe keine Zeit mehr
zu verlieren! – Es war nur so ein Vorschlag!«

»Hast du an eine bestimmte Persönlichkeit gedacht?« fragte Jack.

»Natürlich!«

»An wen?«

»An Mary Winter!« sagte der Baronet ruhig. »Ich sehe gar nicht ein, warum du
nicht Mary Winter heiraten solltest?«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Warum solltest du nicht Mary Winter heiraten?«

Von seinem langen Gespräch mit dem Bruder war Jack nichts im Gedächtnis
geblieben als der eine Satz. Er sah sich in dem behaglichen Gemache um. Ein
sonderbares Gefühl beschlich ihn – das Gefühl eines Menschen, der eine
Hotelrechnung auflaufen sieht, die er nicht mehr bezahlen kann. »Ich werde
kündigen müssen,« murmelte er vor sich hin. Zum erstenmal begriff er, welche
vollständige Veränderung seiner Lebenslage, welches Abbrechen all seiner
bequemen Gewohnheiten mit der Einbuße seines Vermögens verbunden war! »Hm! von
dreihundert Pfund Sterling jährlich leben oder Schulden machen!« murmelte er
vor sich hin.

Bisher hatte es ihn sehr wenig geniert, Schulden zu machen. Von seinen
bequemen, kostspieligen Gewohnheiten war das einfach die bequemste und
kostspieligste gewesen. In der festen Hoffnung, daß sich das alles sehr schnell
in Ordnung würde bringen lassen nach dem Tode einer alten Tante, die ihn zu
ihrem Erben einzusetzen versprochen, hatte er mit dem vollendetsten Gleichmut
seine drei, vier, ja unter Umständen fünf per mese gezahlt. Aber – aber –

Es gibt drei Anlässe, bei denen auch die gutmütigsten Frauenzimmer sinnlos
grausam werden: wenn ihre Eitelkeit beleidigt, ihre Eifersucht gereizt oder ihr
Anstandsgefühl verletzt wird. Dies letztere Verbrechen (manchmal ist es nur
eine Taktlosigkeit) hatte er seiner Tante Jessamy gegenüber auf sein Gewissen
geladen.

Die Tante Jessamy war eine achtzigjährige unverheiratete Dame gewesen, der nur
drei Dinge warm am Herzen gelegen hatten: ihre Religion – ihre Prüderie – und
ihr Vetter Jack. Sie ging mit einem Paar so mächtig großer Scheuleder bewaffnet
durch das Leben, daß es ihr wirklich gelungen war, achtzig Jahre alt zu werden,
ohne eine Ahnung von der Sündhaftigkeit der Welt und der sie bevölkernden
jungen Männer zu gewinnen.

Einmal bei einem Wettrennen, wo Jack sie nicht erwartet hatte, erblickte sie
ihn in Gesellschaft mehrerer anderer sehr heiterer junger Leute auf einem Drag,
eine hübsche junge Person neben sich. Sie machte ihm von weitem Zeichen. Er
wurde dunkelrot. Ein guter Freund von ihr, der Jack nicht wohlwollte, klärte
sie auf über die Situation. Die Folge davon war, daß sie eine schlaflose Nacht
verbrachte, den nächsten Tag aber ihren Anwalt zu sich berufen ließ, mit dessen
Hilfe sie ihr Testament vollständig umstürzte. Sie starb, ehe sie Zeit
gefunden, sich mit Jack zu versöhnen und ihre Übereilung zu bereuen.

Bei Eröffnung ihres Testaments stellte es sich heraus, daß sie ihr ganzes
Vermögen der Errichtung eines Hospizes für unverdorbene christliche Jünglinge
im Ostend von London, einem Young men's home auf frömmster Basis, gewidmet
hatte.

Es war eine unangenehme Überraschung für Jack, und die Folge davon, das
eingehende Prüfen seiner Verhältnisse, bei dem sich die merkwürdige Schmälerung
seines Vermögens herausstellte, war noch unangenehmer.

»Nicht mehr Schulden machen zu dürfen!« grübelte er vor sich hin, »nicht mehr
Schulden machen zu dürfen!«

Dreihundert Pfund Sterling – nichts als dreihundert Pfund Sterling jährlich,
und die bezog er von zwei Häusern in einer entlegenen Vorstadt von London.
Freilich waren Baugründe damit verbunden – Baugründe, die, wie sie sonst auch
aussehen mögen, immer einen glänzenden Tummelplatz für die Hoffnungen von
Menschen abgeben, welche momentan in Geldnöten sind. – Ja, die Baugründe würden
einmal eine runde Summe abwerfen – aber wann? – und indessen ... Er fing an,
sich die Sache ernstlich zu überlegen. Plötzlich blieben seine Gedanken vor
einem Hindernis stehen, das ihm Mißtrauen erregte, obgleich sich dahinter eine
sehr annehmbare Zukunft ausbreitete. »Nun –« er fuhr sich mit der Hand über die
Stirn, »nun – hm –« diesmal nahmen seine Gedanken das ihm Mißtrauen erregende
Hindernis, »nun, es ist schließlich recht töricht, einen klugen Rat nur deshalb
nicht zu befolgen, weil er uns von einem dummen Menschen erteilt worden ist.
Warum sollte ich denn Mary Winter nicht heiraten? – eigentlich –«

Er streckte die langen Arme aus, dehnte und reckte sich wie ein Schuljunge, ehe
er sich entschließt, an die Ausarbeitung eines besonders langweiligen Pensums
zu gehen, dann sprang er auf, nahm Hut und Stock, eilte die Treppe hinab auf
die Straße, bestieg den ersten Hansom, der ihm begegnete, rief ihm zu:
»Ivylodge, Putney,« worauf er todesmutig der weiteren Entwicklung seines
Lebensschicksals entgegenrollte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mary Winter war eine Stiefkusine Jacks, eine Tante von ihm Marys Stiefmutter;
infolgedessen hatten sie so beiläufig denselben Großvater, sonst hatten sie
freilich sehr wenig miteinander gemein.

Ein auf Kinder und Kindeskinder hinab die Menschheit einengendes Kastensystem
gibt es nicht in England. In keinem Lande von Europa wird dem menschlichen
Ehrgeiz eine freiere, individuellere Entwicklung gegönnt als dort. Mit Hilfe
einer Universitätserziehung kann es dort ein jeder zu dem Höchsten bringen, was
das Land – unter der Krone – zu bieten hat, d. h. zum Hosenbandorden und zur
Aufnahme in den Klub White – siehe Lord Beaconsfield.

Aber wenn es keine undurchdringliche Exklusivität in England gibt, gibt es
hingegen zwei streng geschiedene Menschenklassen – die Klasse, die sich
amüsiert, und die Klasse, die sich langweilt. Natürlich ist hier nur von den
gebildeten Klassen die Rede.

Daneben gibt es freilich noch eine dritte Klasse – die große Klasse des Volks;
die aber hat weder Zeit, sich zu unterhalten, noch Zeit, sich zu langweilen.
Außerdem, daß sie die harte Arbeit für die Nation besorgt, dient sie derselben
zu einem Objekt für nationalökonomische Betrachtungen, ebenso wie zu allerhand
humanen oder inhumanen Experimenten, und bildet sozusagen den Hintergrund für
die beiden anderen Klassen – einen sehr düsteren Hintergrund, von dem sich die
eine Klasse in bunter Farbenfreudigkeit, die andere in schlichtem Grau abhebt.

Die Klasse, die sich amüsiert, besteht aus dem glänzendsten Teil der
Aristokratie und allem, was zu dem intimen Verkehr dieses Teils derselben
gehört – der ganze Rest der Gebildeten, alles, was in den blendenden
Zauberkreis nicht aufgenommen ist, gehört zu der Klasse, in der man sich
langweilt.

In der Klasse, die sich amüsiert, bildet der Genuß, zu einer Kunst veredelt, ja
beinahe zu einer Wissenschaft ausgearbeitet, die einzige ernstliche
Lebensaufgabe der Menschen. In der zweiten Klasse wehrt man ihn als ein
Blendwerk des Teufels von sich ab, und wird derselbe als ein kontrebander
Artikel an der Grenze der tugendhaften Gemeinde konfisziert. Die menschliche
Natur fordert natürlich ihr Recht – manchmal in recht ungebärdiger Weise, aber
– davon vorläufig nichts Näheres.

Obgleich Jack Ferrars eigentlich Marys Vetter war, gehörte er doch zu der
Klasse, in der man sich amüsiert – und Mary gehörte zu der Klasse, in der man
sich langweilt.

Das kam so. Jacks Großvater war, wie bereits erwähnt, ein intelligenter
Arbeiter gewesen, der sich durch langes, beharrliches Streben, durch die
Erfindung eingreifender Webstuhlverbesserungen, durch scharfsinnige
Kombinationen und unvorhergesehene Glückszufälle erst zum Kompagnon seines
Chefs, dann zum selbständigen Inhaber einer der bedeutendsten Firmen in
Manchester emporgeschwungen hatte. Mit sechzig Jahren war er ein steinreicher
Mann, der außer weitläufigen Webereien und Spinnereien noch verschiedentliches
andere sein eigen nannte – einen ausgedehnten Landbesitz in Oxfordshire, mit
einem Park, der für sich allein größer war als manches deutsche Rittergut, mit
einem Glashaus, in dem er jahraus, jahrein Weintrauben pflücken konnte, die an
kolossalen Dimensionen mit den Trauben Josuahs, biblischen Angedenkens, zu
wetteifern vermocht hätten, und mit einem Herrenhaus, das er nach eigenem
Geschmack – manche Menschen bedauerten es – aus einer malerischen Ruine
elisabethanischen Stils in ein etwas nüchternes, modernes Gebäude hatte umbauen
lassen, in dem die Zimmer so groß waren, daß in jedem einzelnen eine Dorfkirche
samt ihrem Glockenturm Platz gefunden hätte, und aus dessen Erdgeschoß man
durch zwei Klafter hohe Spiegelscheiben auf einen Lawn hinaussah, der sich wie
ein grüner Plüschteppich zwischen mächtigen Rhododendronhecken und
hochstämmigen Eschen hinzog.

Außer dem allem besaß er zwei Kinder, einen Sohn und eine Tochter. Die
Erziehung der Tochter, welche um mehrere Jahre älter war als der Sohn, fiel
noch in ein verhältnismäßig unentwickeltes Stadium des Ferrarsschen
Familienehrgeizes hinein. Sehr begabt, sich mit allerhand interessanter Lektüre
beschäftigend, mit einem dringenden Wunsch nach künstlerischer Schönheit
behaftet, hatte Jane Ferrars das gedrückte, von beängstigenden religiösen
Schimären verfinsterte Leben in den wohlhabenden, aber beschränkten Kreisen,
denen die Ferrars damals angehörten, nicht zum Aushalten gefunden. Sie hatte
sich nach einem weiteren Ausblick in die Welt gesehnt und hatte es schließlich
durchgesetzt, daß ihr Vater sie behufs der Ausbildung ihres Malertalentes nach
Paris gesandt hatte. Dort verbrachte sie zwei Jahre. Ein Roman, so hieß es, 
hatte sich während dieser zwei Jahre abgespielt. Sie hatte sich in einen jungen
französischen Maler verliebt. Nach einer kurzen Verlobung hatte sich das
Verhältnis gelöst. Der alte Ferrars hatte die Verbindung nicht zugeben wollen,
und der junge Maler, Armand Sylvains hieß er, hatte ohne Einwilligung
desselben, das heißt ohne eine starke pekuniäre Unterstützung, nicht heiraten
können. Man war auseinandergegangen ohne Groll, das heißt Armand Sylvains hatte
seine Feigheit und verhältnismäßige Gleichgültigkeit in die Form einer auf den
ritterlichsten Gründen beruhenden Entsagung zu kleiden gewußt, und Jane Ferrars
war zu stolz gewesen, die ritterlichen Gründe des näheren zu prüfen. Kurze Zeit
darauf kehrte sie nach Manchester zurück. Alles in ihr war gebrochen außer
ihrer Selbstachtung. Ihre Stellung im Hause ihres Vaters gestaltete sich in der
Folge peinlich, und zwar als ihr ehrgeiziger Bruder nach einem glänzenden Debüt
im Parlament sich mit der Tochter des Earls von Fenniston, Lady Emily St.
Clair, vermählt hatte.

Lady Emily St. Clair zeigte ihrer Schwägerin zwar die wärmsten Sympathien,
Janes Bruder aber wurde immer ehrgeiziger und ungemütlicher.

Der alte Ferrars hatte sich nun gänzlich von seinen Geschäften und auf das von
ihm erstandene großartige Landgut Westburne zurückgezogen. Hier machte Lady
Emily die Wirtin; die arme Jane wurde mehr und mehr gegen die Wand gedrängt.
Schließlich, nur um sich aus dem Wege zu räumen, heiratete sie den ersten
besten achtbaren Mann, der ihr seine Hand anbot, einen Witwer, Vater von zwei
Kindern, an denen sie Mutterstelle vertrat. Er hieß James Winter, war seines
Zeichens Solicitor und ein durchaus anständiger, uninteressanter Repräsentant
der ewig bedrückten, ewig sich vor irgend etwas schämenden, ewig nach irgend
etwas strebenden und zugleich vor Angst, bei diesem Streben ertappt zu werden,
vergehenden englischen Mittelklasse, welche Jane unsympathisch war und vor der
sie um wenige Jahre früher nach Paris zu flüchten versucht hatte.

Sie hatte nie einen gemeinschaftlichen Gedanken mit ihrem Manne, sie redete
fast nie mit ihm, aber sie hielt ihm sein Haus ordentlich, sah, daß seine
Mahlzeiten pünktlich auf den Tisch kamen, und bekümmerte sich, so gut es ging,
um die Erziehung seiner Kinder.

Jane, die einst so lebenslustige, lebensmutige Jane Ferrars, gehörte durch ihre
Heirat nun ein für allemal zu der Welt, in der man sich langweilt.

Immer mehr schied sich ihr Leben von dem des Bruders. Alljährlich aber
verbrachten beide Geschwister doch ein paar Wochen unter demselben Dach, dem
Dach des neu umgebauten alten Herrenhauses in South-Oxfordshire.

So kam es, daß Jack mit seiner kleinen Stiefkusine Mary Winter auf dem
Rasenplatz vor den großen Spiegelfenstern Krocket gespielt hatte.

Während er nun in seinem Hansom an einer Endlosigkeit von schokoladefarbiger
Architektur vorbei dem Wohnsitz seiner Tante Jane in Putney entgegenrollte,
dachte er an die alten Zeiten zurück.

Er sah seinen Großvater vor sich, genau, er hätte nach ihm greifen können,
einen grobknochigen, hageren alten Mann mit tiefgefurchtem rotem Gesicht, gegen
das seine buschigen weißen Brauen und sein kurz gestutzter weißer Backenbart –
seine Oberlippe trug er natürlich glattrasiert – seltsam abstachen. Er hatte
kurze schwielige Hände, an denen immer etwas schwarz blieb, so sehr er sie auch
waschen mochte; er lernte es nie, den Buchstaben H angemessen zu verwenden, und
steckte beim Essen das Messer in den Mund.

Jeder Diener im Hause paßte besser hinein als der alte Herr, dem das Haus
gehörte. Er machte immer den Eindruck eines zufällig hineingeratenen Fremden –
er fühlte sich auch stets als solchen. Er war unvertraut mit seinen Dienern,
mit seinen Gästen, ja selbst mit seinen eigenen Kindern, und obgleich er das
dringende Bedürfnis fühlte, dieselben so oft und viel wie möglich unter seinem
Dache zu beherbergen, wich er ihnen aus, wo er konnte. Den Kopf vorgebeugt, die
Hände auf dem Rücken und beständig vor sich hinmurmelnd, pflegte er häufig in
irgendeiner entlegenen Allee seines Parkes auf und nieder zu gehen, wobei er
darüber nachzugrübeln schien, warum ihm sein sauer erworbener Reichtum durchaus
den Genuß nicht bieten wollte, den er sich davon versprochen. Wenn er überhaupt
dazu kam, mit seinen Angehörigen zu reden, war seine Art zugleich despotisch
und gereizt, dabei hatte er etwas Scheues und Mißtrauisches in seinem Blick.

Wenn der kleine Jack, von Spielen und Jauchzen müde, des Abends in seinem
kühlen weißen Bettchen lag, so passierte es ihm nicht selten, sich mit dem
Problem der Sonderbarkeiten seines Großvaters zu beschäftigen. Warum war der
Großvater ganz anders als Jacks zweiter Großvater, Lord Fenniston?

Dennoch schloß er eines Tags Freundschaft mit diesem kuriosen Großvater, der
den Buchstaben H mißbrauchte und immer mit dem Messer aß.

Der alte Herr hatte eine ausgesprochene Vorliebe für den munteren braunlockigen
Jungen gefaßt, eine Vorliebe, die mit allerhand linkischen Ängstlichkeiten
recht rührend gepaart war. Von Zeit zu Zeit machte er dem Buben kleine
Geschenke, drückte ihm mit wichtiger Miene einen Schilling in die Hand und sah
dann eilig von ihm weg.

Wenn Jackie mit seinem Bruder und seinen Kusinen Krocket spielte, so blieb der
Alte neben dem Spielplatz stehen, mit ausgespreizten Beinen, das Gesicht voll
Runzeln und Sorgen, und sah ihnen zu, wobei sein Blick sich jedoch immer wieder
auf Jack richtete. Einmal näherte sich ihm Jack freundlich und fragte ihn, ob
er nicht mitspielen wolle. Der alte Herr schien dermaßen überrascht von der
unerwarteten Liebenswürdigkeit des Kindes, daß ihm die Hände davon zitterten. »
No – no ... thank you, my boy, thank you, dear!« stotterte er und ging seiner
Wege.

Ein andermal sah Jack den alten Herrn einsam unter einer alten Ulme auf einer
Bank sitzen, eine schwere Hand auf jedem Knie. Jack schmeichelte sich an ihn
heran und sagte ihm etwas Nettes, Zutunliches, setzte sich neben ihn und
plauderte ihm allerhand vor, um ihn zu zerstreuen. Plötzlich aber, mit der
naiven Unzartheit der Kinder, deutete er auf die Hände des alten Herrn und
fragte halblaut und fast feierlich beklommen, als ob es sich um die Aufklärung
eines unheimlichen Geheimnisses handle: »Großpapa! Warum hast du immer schwarze
Hände?«

Der alte Mann zuckte zusammen, blickte aufmerksam und als ob ihm etwas ganz
Neues daran auffiele, auf die Hand herab, die der Kleine gerade betrachtete,
und verbarg sie beschämt in seiner Tasche. Als aber Jackie, welcher sofort
merkte, daß er eine Dummheit gemacht, auf seine Knie kletterte und ihn umarmte,
zuckte es in seinem roten, derbgeschnittenen Gesicht. Er zog die große Hand,
die er soeben versteckt, nur weil er sich geschämt, daß dieselbe bis zur Stunde
ihrer endgültigen Verwesung den Stempel harter Arbeit tragen sollte, von neuem
hervor. Dann die kleine, zarte Hand des Knaben auf seiner schwieligen Rechten
ausbreitend, sagte er: »Ich hab' mir die Hände schwarz gemacht, damit du die
deinen recht weiß behalten kannst, Jackie!«

Jackie verstand die Worte damals noch nicht ganz, aber sie prägten sich ihm
tief ins Herz hinein, und von Stund' an war er des Großvaters geschworener
Freund.

Leider ertrug der alte Herr das Nichtstun nur kurze Zeit. Kaum ein halb Dutzend
Jahre, nachdem er sich von seinen Geschäften zurückgezogen, starb er, ohne daß
der Arzt eine andere Krankheit an ihm festzustellen vermocht als vollständige
Abnahme aller seiner Kräfte.

Und nun war Jacks Vater der unumschränkte Herr in dem großen Hause mit den zwei
Klafter hohen Spiegelscheiben im Erdgeschoß. Allerhand geschmackvolle
Veränderungen wurden an dem prächtigen Gebäude vollzogen; es wurde mit
ebendemselben Eifer alt gemacht, mit dem es Jeremiah Ferrars früher neu gemacht
hatte. Es wurde dadurch zweifelsohne viel hübscher, und die Gäste, die sich
nach der anstandshalber eingehaltenen Trauerzeit einfanden, um den Komfort von
Westburne-Hall mitzugenießen und seine neuerworbenen Kunstschätze zu bewundern,
waren alle viel lustiger und angenehmer als die, welche den Großvater Ferrars
besucht. Aber Jackie dachte doch noch oft mit Rührung an den armen alten Mann
zurück, und manchmal sagte er sich: Er hat sich die Hände schwarz gemacht,
damit wir die unseren weiß behalten können.

Und einmal, da es besonders lustig zuging und der große Platz vor dem Schloß
ganz rot war von Jägern auf feurigen Voll- und Halbblutpferden, die wie Atlas
glänzten, wurde Jackie plötzlich so entsetzlich zumute, daß er Mühe hatte, die
Tränen zurückzudrängen. Ihm war's, als ob sich all die glänzenden Herrschaften
darüber freuten, daß sein armer, reicher Großvater tot war.

Infolge seiner glänzenden politischen Tätigkeit, die sich gegen den Hintergrund
des von seinem Vater erworbenen Geldes gut ausnahm, wurde der Gatte Lady Emily
St. Clairs zur Würde eines Baronets erhoben.

Er hieß nun Sir John Ferrars und betraute einen berühmten Heraldiker mit der
Mission, ihm einen authentischen Stammbaum zu liefern. Der Heraldiker förderte
die merkwürdigsten Dinge über die Vergangenheit der Familie Ferrars ans
Tageslicht.

Jack wurde in ausschließlich aristokratischen Kreisen erzogen.
Nichtsdestoweniger behielt er seine Beziehungen zu seiner Tante Jane stets
aufrecht. Er schrieb ihr lange Briefe aus Eton, und als er später in Oxford,
natürlich in dem exklusiven Christchurch college, die Universität besuchte,
machte er seiner Tante und seinen Kusinen sogar einmal zwei Tage lang die
Honneurs der malerischen alten Universitätsstadt. Aber was er auch dagegen tun
mochte, den Mädchen gegenüber fühlte er sich bei jedem Wiedersehen fremder. Mit
seiner Tante war das anders, an der hing er immer mit der warmen Sympathie,
welche verwandte Seelen über jede räumliche oder zeitliche Trennung hinaus
füreinander bewahren. Wenn er sie wiedersah, freute er sich jedesmal und
begegnete ihr mit der Zärtlichkeit eines Sohnes. Aber er sah sie seltener,
immer seltener, und um ihre beiden Stieftöchter hatte er sich in den letzten
Jahren so wenig bekümmert, daß er heute, wo er mit der Absicht, Brautschau zu
halten, nach Ivylodge fuhr, nicht mehr genau wußte, welche von beiden Mary und
welche Sarah war.

Ein lauter Streit, in den Jacks Kutscher mit einem anderen Kutscher geraten und
der sich um ein falsches Ausweichen drehte, weckte ihn aus seinen Träumereien.
Er blickte auf und bemerkte, daß London, das eigentliche London, bereits hinter
ihm lag. Anstatt durch lange Reihen brauner Eintönigkeit, zeichnete sich die
Architektur hier durch allerhand malerische Launen aus.

Die Häuser schlossen sich nicht mehr eng aneinander. Meist aus Rohbau
ausgeführt, standen sie vereinzelt in frischen, grünen Gärten. Hohe Eschen und
Ulmen ragten über die altväterischen ebenso wie über die nur altväterisch
tuenden Giebeldächer hinaus in die feuchtgraue Luft empor. Große
Rhododendronhecken mit eigentümlich durchsichtig erscheinenden blaßlila
Blütenklumpen wuchsen dazwischen. An der einen Straßenseite streckte sich ein
Stück unbebauter Hutweide hin, dann kam eine gotische Kirche mit starren,
ernsten Spitzbögen, dann Gärten, immer wieder Gärten, und mehr launenhafte
Architektur, meist elisabethanischen Stils.

Krr! Der Wagen hielt vor Ivylodge, dem Hause, das Mrs. Winter seit dem vor
einem Jahre erfolgten Tode ihres Gatten bewohnte.

»Also das ist Putney?« (der Name des Vororts, in welchem die Villa belegen war)
murmelte Jack vor sich hin, indem er seinen Blick über die Gärten und hohen,
meist mit Hohlziegeln eingedeckten Dächer schweifen ließ. »Höchst
unfashionabel, aber hübsch. Ich habe große Sympathien für Putney!« Und er
nickte aufmunternd mit dem Kopf, als fordre er ganz Putney auf, sich nicht vor
ihm zu genieren, überhaupt nicht in Verlegenheit darüber zu geraten, weil sich
einmal ein so großer Herr bis hier heraus verirrt hatte. Er betrachtete alles
mit der Neugier eines Touristen. Paris, Kalkutta und San Franzisko kannte er
genau, in Putney war er nie gewesen, Wimbledoncommon war für ihn eine
Entdeckung. Er hatte seine Tante noch nie hier besucht.

Ein griesgrämiger alter Diener öffnete ihm die Tür des Hall. Ein Geruch von
heißem Wachstuch und Hammelbrühe schwebte ihm entgegen. Seine Vorliebe für
Putney nahm etwas ab. Er hatte eine Abneigung gegen Hammelbrühe und
Wachsleinwand. Auf seine Frage, ob sich die Damen zu Hause befänden, zögerte
der Diener mit der Antwort. Endlich murmelte er: »Ja ... aber ...«

Jack gab ihm eine Karte mit der Weisung, selbe vorzuzeigen und ihm dann
Bescheid zu sagen, ob er empfangen werden würde. Er hatte keinen Zweifel daran.

Was jedoch hatte das »Aber ...« des Dieners bedeutet? Hatte sich vielleicht
eine seiner beiden Kusinen verlobt? War der Bräutigam anwesend? – Er fing eben
an, sich zu ärgern, als sich die Tür öffnete und der Diener ihn bat, in das
Drawingroom zu treten.

Das Drawingroom war ein langes, verhältnismäßig niedriges Gemach mit einer sehr
hellen Wandtapete und ebenfalls in hellen Farben gehaltenen Möbeln. Die Fenster
reichten bis auf den Boden herab und blickten auf einen sammetweichen Lawn
hinaus, der, freilich in sehr verkleinertem Maßstab, Jack an den Rasenplatz vor
dem Manorhouse erinnerte, auf dem er seinerzeit mit seinen Kusinen Krocket
gespielt. Eine Traueresche, deren Äste sich lang über den Boden hinschleppten
und einen breiten, beständig im Winde zitternden Schatten über das zarte, kurze
Gras warfen, stand auf dem Lawn.

Vor dem Kamin, in dem ein leichtes Holzfeuer brannte, saß eine alte Dame mit
langen, ihre Ohren verdeckenden Scheiteln und einem mit Weiß verbrämten
schwarzen Häubchen, der kleidsamen Witwentracht der Engländerinnen. Ihr mit
Krepp besetztes faltiges schwarzes Kleid floß in harmonischen Falten an ihren
Gliedern hin. Ein niedriges Teetischchen stand neben ihr. Hinter ihr breitete
sich ein japanischer Schirm aus. Welch reizendes Bild! dachte Jack bei sich. Er
empfand aufrichtige Freude, die Tante wiederzusehen. Trotz ihrer weiblichen
Anmut, der stillen, anspruchslosen Anmut einer alten Frau, die das Fieber des
Lebens vergessen hat und für die selbstsüchtige Eitelkeiten nicht mehr
existieren, erinnerte sie ihn an den Großvater mit den schwarzen Händen. Ihre
Hände waren sehr weiß, und ihr Gesicht war viel zarter und schöner als das des
alten Herrn, aber etwas von der scharfen, schlichten Intelligenz, mit welcher
sich der Alte seinen Lebensweg gebahnt – etwas von der ungebrochenen
Gefühlskraft, die ihm bis zum Schluß angehaftet, sprach aus ihren Zügen. Nur
blitzte aus ihren dunkelblauen Augen ein fast übermütiger Sinn für Humor, der
dem alten Ferrars gänzlich gefehlt und den sie wohl von ihrer schönen
irländischen Mutter geerbt haben mochte, die bekanntlich nur eine Wäscherin
gewesen war.

Als Jack eintrat, blickte sie freundlich auf. Eine leichte Röte trat auf ihre
Wangen, die Röte schneller Erregung bei schwächlichen alten Frauen.

»Du, wirklich!« rief sie. »Ich traute meinen Augen kaum, als ich deinen Namen
auf der Karte las, die mir Smith hereinbrachte. Ich dachte, es müßte ein
anderer Jack Ferrars sein!« Ihre Stimme war heiser und zitterte ein wenig, aber
sie drückte eine rührende, ängstlich verhaltene Freude aus. Er eilte auf sie zu
und zog ihre Hand an seine Lippen.

»Was fällt dir denn ein, dich unserer plötzlich wieder zu erinnern, you young
scapegrace (du junger Bösewicht)!« rief sie.

Jack, dem der Gedanke, was ihn eigentlich zu diesem Besuche veranlaßt, daß er
nämlich mehr oder weniger auf Brautschau nach Ivylodge gekommen war, plötzlich
schwer aufs Herz fiel, wurde etwas verlegen – dann vergaß er alle seine bösen
Absichten und rief, sich in einem niedrigen Stuhl zu Füßen der alten Dame
niederkauernd:

»Ach, auntie! frag' mich nicht, freu' dich lieber ein wenig, daß ich da bin!«

»Das tu' ich auch!« versicherte die alte Frau. Dabei legte sie dem jungen
Menschen ihre beiden Hände auf die Schultern und betrachtete ihn freudig stolz,
mit der Freude, mit der ein alter, bereits erkaltender Mensch sich an einem
jungen blühenden Leben freut, und mit dem Stolz, den wir für unser eigen
Fleisch und Blut fühlen, wenn es uns in einer verklärten, veredelten Form
begegnet.

Sie nahm seinen Kopf zwischen ihre Hände, küßte ihn auf beide Augen und
streichelte ihm die Wangen.

Diese warmen, spontanen Liebkosungen hatten für ihn einen eigentümlichen Reiz –
etwas, fast tierisch Instinktives sprach aus ihnen – die naive Zärtlichkeit des
Volks.

»Und ob ich mich freue, du böser Mensch du! – Weißt du, daß du noch viel
schöner geworden bist, seit ich dich das letztemal gesehen habe!«

»Verdirb mich doch nicht, Tante Jane!« verwies er ihr ernsthaft.

»Als ob das nicht längst geschehen wäre, wenn die Gefahr überhaupt naheläge!«
lachte die alte Frau. »Aber jetzt erzähl' mir hübsch, was du alles getan hast
die ganze Zeit. – Nimmst du eine Tasse Tee, mein Junge?«

»Mit Vergnügen, Tante!«

»Ich will frischen machen für dich.«

Als er protestieren wollte, fiel sie ihm ins Wort und meinte: »Laß mich nur, du
sollst dich recht wohl fühlen bei mir – einen Menschen, den man liebhat, nach
Herzenslust zu verwöhnen, das ist das größte Vergnügen, das uns alten Leuten
noch zu Gebote steht!« Sie klingelte, ließ die Flamme unter dem Teekessel
frisch anzünden und aus einem geheimen Fach ihres Vorratsschranks eine ganz
besondere Sorte von Tee hervorholen, die ein Verwandter persönlich aus China
mitgebracht und die sie nur bei feierlichen Gelegenheiten ans Tageslicht zog.

Er plauderte und lachte mit der alten Frau, erzählte hier und da eine kleine
Anekdote, die an Schlüpfrigkeit grenzte, für die sie ihm einen kleinen Schlag
versetzte und an der sie sich doch besonders freute.

Mit einemmal hatte Jack einen sonderbaren Einfall. »Willst du ein klein wenig
stillsitzen – so – genau so wie jetzt, Tante, ich möchte dich gern abzeichnen,
genau so, wie du sitzest – und mit den fliegenden japanischen Störchen im
Hintergrund.«

Sie war zu allem bereit. Nach einigem Suchen und mit der Nachhilfe Smiths fand
er endlich eine Feder und einen Bogen Papier, die sich zur Ausführung seines
Planes schickten. Er machte sich ans Werk. Die alte Frau sah ihm zu,
wohlwollend, lachend.

»Es ist seltsam, wie du auf mich wirkst, mein Junge!« sagte sie. »Hast du
einmal aufgemerkt im Frühling, wie's da zuweilen in dem ältesten Holzwerk
kracht und pocht? Etwas von der großen Bewegung, die zu der Zeit draußen die
Blätter aus den Bäumen heraustreibt, schleicht sich durch das tote Holz, und es
träumt vom Leben. Wenn du bei mir bist, so ist's mir auch, als schliche der
Frühling an mir vorbei und ich träumte vom Leben. – 's ist recht schade, daß du
nicht mein Sohn bist!« murmelte sie.

»Nun, wer weiß – was nicht ist, kann werden!« meinte er, von seiner Zeichnung
aufblickend, und lachte gezwungen.

»Nein,« sagte sie, »das täte kein gut! Meine Stieftöchter sind beide brave
Mädchen, aber für dich taugen sie nicht. Ein Sonnenstrahl in einem Keller
eingesperrt, das wäre so beiläufig dein Zustand in der Ehe mit Sarah oder Mary.
Du bist ein Tageskind und ein Sommerkind – die beiden Mädchen sind Nacht- und
Winterkinder. Punkt zwölf Uhr mittags schlug's, als du deine blauen Augen zum
erstenmal öffnetest – anstatt zu weinen, lachtest du. Mir hast du ins Gesicht
gelacht, du Schlingel, ich war's, die dein kleines Leben zuerst in Empfang
nahm. Sarah und Mary sind beide Nacht- und Winterkinder. Ich war ja nicht
anwesend, als sie zur Welt kamen, aber ich will wetten, daß sie beide damals
dem Leben aufs kläglichste entgegengeheult haben.«

Jack seufzte nachdenklich vor sich hin. »Das Profil ein klein wenig dem Kamin
zuwenden, Tante,« bat er; dann nach einem Weilchen setzte er hinzu: »Wo bleiben
denn eigentlich meine Kusinen?«

»Ich erwarte sie von einem Moment zum anderen,« sagte Mrs. Winter. »Mary ist in
die Stadt gefahren, um bei Lady Byng einem Meeting beizuwohnen, welches
zugunsten des Wahlrechtes der Frauen in England gehalten werden soll – und
Sarah hat irgend etwas Wichtiges im Distrikt zu tun.«

»Sie führen beide ein sehr ernstes Leben,« meinte Jack.

Die alte Frau zuckte mit den Achseln. »Was willst du!« rief sie. »Sie haben
beide sehr viel Geld und sehr viel Zeit. Sarah hat einen Lebenszweck, und Mary
sucht ihn. 's ist in der Umgebung, in der sie aufgewachsen sind, nicht einmal
ein Wunder. Ich selber war viel zu müde, um den drückenden Einflüssen, von
denen sie von Jugend an umgeben waren, entgegenzuarbeiten. Und so sind sie
geworden, wie sie sind, zwei ausgezeichnete Mädchen, traurig wie englisches
Novemberwetter, ohne ein Fünkchen Lebensfreudigkeit im Leib. Sie sind, glaube
ich, überzeugt davon, daß die Lebensfreudigkeit unter allen Umständen ein
Verbrechen ist! – Deine Lebensfreudigkeit ist noch nicht in Verlust geraten –
was, mein Junge?«

»Bis dato nicht,« sagte Jack etwas kleinlaut.

»Bewahre sie dir so lange als möglich!« rief die alte Frau. »Siehst du – sie
mögen sagen, was sie wollen, eine ehrliche, frische Lebensfreudigkeit ist der 
Weihrauch, der Gott im Himmel am sichersten zusagen muß. Sie tun mir einfach
leid, die traurigen Schwärmer, die unter Heulen und Zähneklappern die Gottheit
feiern! Sie singen alle falsch, und ich bin fest überzeugt, der liebe Gott hält
sich zu ihren Serenaden die Ohren zu!«

»Was ist denn Sarahs Lebenszweck?« fragte nicht ohne Neugierde Jack.

»Sarahs Lebenszweck,« begann sie – sie konnte nicht ausreden, da im selben
Augenblick ein junges Frauenzimmer in einem salvation bonnet, das heißt einem
schwarzen Hut von besonders unkleidsamer Form, wie sie speziell für die
weiblichen Mitglieder der salvation army fabriziert werden, die Tür aufriß und
mit den Worten »Endlich ist es mir gelungen, mit dem Polizeichef des Distrikts
selbst zu sprechen, er wird mir für den nächsten Sonntag einen Konstabler zur
Verfügung stellen!« auf das Paar vor dem Kamin zutrat. Dieses anziehende Wesen
war Jacks älteste Kusine Sarah.

 

Kaum fünf Minuten später hatte der junge Mann erfahren, was den Lebenszweck
seiner energischen Base ausmachte. Sie arbeitete dahin, Großbritannien von der
Trunksucht zu befreien. Sie hatte selbst einen Eid abgelegt, ihr Lebtag lang
keinen Tropfen geistigen Getränks zu sich zu nehmen, und wenn es gälte, bei
einer etwaigen Schwächung ihres kräftigen Organismus durch einen Schluck Wein
ihr Leben zu retten! Nun tat sie aufopfernd ihr möglichstes, ihre Landsleute zu
demselben Abscheu gegen geistige Flüssigkeiten zu bekehren.

Sie hatte vergangenen Sonntag drei Stunden damit verbracht, in einer
geschlossenen Droschke vor der geheimen Tür eines offiziell des Sabbats halber
geschlossenen Public house zu lauern, um die unschuldigen Kinder abzufangen,
die von ihren pflichtvergessenen Eltern dahin abgeschickt worden waren,
gesetzwidrige Erfrischungen, oft in Form einer harmlosen Kanne Bieres,
abzuholen. »Und denke dir, nicht weniger als achtzehn solcher kleinen Sünder
habe ich ertappt,« erklärte sie Jack triumphierend; »ich habe mir ihre
sämtlichen Namen aufgeschrieben und sie der Polizei gemeldet.«

»Du?« rief Jack entsetzt.

»Gewiß, ich persönlich! Ich stehe mit allen Polizeileuten des Distrikts in
Korrespondenz,« teilte sie nicht ohne einen gewissen Stolz ihrem Vetter mit.

»Das halte, wie dir's beliebt,« erwiderte Jack, dem die Reize dieser
Korrespondenz nicht einzuleuchten schienen; »aber wie kannst du die armen
Würmer anzeigen, das ist ja gräßlich!«

»Die Anzeige richtet sich nicht gegen die Kinder, sie geht gegen die Eltern,«
versicherte Sarah.

»Aber das Elend davon wird auf die Kinder zurückfallen!« rief Jack; »wenn die
armen Knirpse anständige Eltern haben, so kam es nicht darauf an, sie um ihre
kleine Sonntagserfrischung zu bringen; wenn sie im Gegenteil mit schlechten und
versoffenen Eltern behaftet sind, wie du's ja annimmst, dann wehe den armen
Dingern. Krumm und lahm werden sie gedroschen dafür, daß sie sich haben fangen
lassen. Und die Eltern verschaffen sich ihren Fusel auf eine andere Manier.«

»Ach, mein lieber Jack, wenn man einen Patienten von einer bösen Krankheit
kurieren will, geht es selten ohne Schmerzen für ihn ab,« dozierte Sarah.
»Glaube du übrigens nur ja nicht, daß ich es mit der Strenge allein versuche.
Ich trachte die Kinder durch allerlei unschuldige Zerstreuungen zur Mäßigkeit
herüberzulocken. Heute kannst du sofort einem der kleinen Teefeste beiwohnen,
welche ich jeden Sonnabend veranstalte, um die zarte Jugend zu bewegen, sich
meiner Sache anzuschließen.«

»The reverend Jessaiah Juniper,« meldete in diesem Moment Smith.

»Ah, mein Bundesgenosse!« rief Sarah, indem sie dem eben Eintretenden die Hand
entgegenstreckte. Jack sah auf und erblickte einen Menschen, dessen Beine ein X
beschrieben, dessen Haare ihm wie blauschwarzer Blumendraht fast horizontal
rings um den Kopf herumstarrten und dessen Gesicht die Farbe einer Tasse
schwarzen Kaffees aufwies, in die sich zufällig ein Tropfen Milch verirrt
hatte.

Während er auf Mrs. Winter zuschritt, richtete er die Augen zuerst gegen den
Himmel, dann, sich tief vor ihr verneigend, senkte er sie zu Boden. Seine Weste
reichte bis zu seinem hohen geraden Stehkragen hinauf, sein faltiger Rock
flatterte ihm weit über die Knie hinab. Er hatte vergessen, seine Galoschen 
abzulegen, und die Hand, welche nicht damit beschäftigt war, seinen Hut an sein
Herz zu drücken, umfaßte den knorrigen Griff eines gewaltigen schwarzen
Regenschirms.

Alles das war Jack nicht sehr neu. »Der Prediger der Armendistrikte in voller
Montur,« sagte er sich. Regenschirm, Augenaufschlag und Galoschen kannte er
genugsam, befremdlich schien ihm an diesem Geistlichen nur die Farbe.

»Erlauben Sie, daß ich Ihnen meinen Neffen Mr. Jack Ferrars vorstelle,« sagte
Mrs. Winter.

Jack stand auf, und der Missionar verbeugte sich; dann, sich an Sarah wendend,
frug er, immer noch den Hut auf dem Herzen: »Ist unsere Gemeinde versammelt?«

»Nein, noch nicht, doch erwarte ich die Kinder von einer Minute zur anderen.
Wenn Sie gestatten, so will ich die letzten Vorbereitungen überwachen. Sie
können sich indessen mit Mama unterhalten.«

»We're in for it,« murmelte Mrs. Winter, der diese Unterbrechung ihres
vertraulichen Gedankenaustausches mit ihrem Lieblingsneffen wenig zu behagen
schien, und Jack schielte nach seinem Hut. »Laß mich nicht im Stich,« flüsterte
ihm mit humoristischer Energie die Tante zu. Und so blieb er denn, blieb nicht
nur der Tante zuliebe, sondern weil ihm plötzlich einfiel, daß sein Besuch in
Ivylodge ja eigentlich einen wichtigen Zweck hatte, und daß er, wenn er diesmal
unverrichteter Sache davonflog, sich kaum entschließen würde, ein zweites Mal
bis nach Putney auf Brautschau zu gehen. Freilich, wenn Mary auch nur im
mindesten an Sarah erinnerte! – Er lächelte grimmig vor sich hin. Da Jack und
Mrs. Winter beide stumm blieben, fühlte sich der Reverend Jessaiah Juniper
gedrungen, die Kosten der Unterhaltung allein zu bestreiten.

Halb Scharlatan, halb Dummkopf, gab er mit großer Selbstgefälligkeit eine Reihe
von religiösen Gemeinplätzen zum besten, welche einer nach dem anderen mit
derselben geläufigen Regelmäßigkeit von seinen Lippen fielen wie die
Getreidekörner aus einer Dreschmaschine.

Diese Art aufdringlicher Freigebigkeit mit landläufiger religiöser Fabrikware
war Jack ebensowenig unbekannt als der Regenschirm, der Augenaufschlag und die
Galoschen des Reverend. Befremdlich blieb ihm an dem heiligen Manne noch immer
ausschließlich seine Hautfarbe sowie sein äußerst sonderbarer Gesichtstypus.

Halb mechanisch begann er neben die Silhouette der alten Frau die groteske
Figur des schwärzlichen Rätsels hinzuzeichnen. Jessaiah Juniper, welcher, mit
der Schnelligkeit und Spürkraft eines Barbaren begabt, sofort merkte, worauf es
Jack abgesehen hatte, reckte, weit entfernt, Jacks Beschäftigung übelzunehmen,
selbstgefällig den schwarzen Hals aus dem steifen Hemdkragen heraus und nahm
eine effektvolle Stellung an. Als nun Jack, sehr belustigt, mit einer höflichen
Entschuldigung die Feder niederlegte, rief der Reverend fast bestürzt aus:
»Bitte, lassen Sie sich nicht stören, ich bin es gewohnt, die Aufmerksamkeit zu
erregen, mein lieber junger Freund! Eine Photographie von mir war in
Regentstreet ausgestellt; eine Zeitlang wurde sie öfter verlangt als die von
Mr. Gladstone und Mme. Sarah Bernhardt. Ich gehöre zu den Merkwürdigkeiten
Londons. Oh, mein lieber junger Freund, haben Sie noch nie von dem
afrikanischen Missionar im Eastend von London gehört, nicht von dem armen
Neger, der aus der Wildnis kam, um mitten in der Zivilisation den weißen
Menschen den Gott ins Gedächtnis zurückzurufen, den sie vergessen hatten?«

Der liebe junge Freund erwiderte hierauf mit bewunderungswertem Ernst: »Ich
hatte noch nie von ihm gehört, aber ich freue mich sehr, ihn kennenzulernen;
und wenn Sie mir wirklich gestatten wollen...« Hiermit nahm er die weggelegte
Feder wieder auf und bat den Sendboten des Himmels aus Afrika, den Kopf ein
wenig nach rechts zu wenden, sich aber im übrigen durchaus nicht stören zu
lassen; reden möge er so viel ihm gefalle, er, Jack, würde mit größter
Aufmerksamkeit zuhören.

Der Missionar lächelte salbungsvoll; dann, seine schwarzen Hände hin und her
knetend, begann er mit flötender Stimme: »Es würde Sie gewiß interessieren,
etwas über meine Persönlichkeit zu erfahren, etwas Näheres, meine ich.«

»Oh, außerordentlich!« versicherte Jack nicht ohne Aufrichtigkeit und zeichnete
eifrig weiter.

Mit den automatischen Gesten und den aus einer mechanischen Eintönigkeit
künstlich herausgeschraubten Betonungen eines seine Biographie abwerkelnden
Wunderkindes oder anderen Jahrmarktphänomens begann der Missionar: »In
Neuorleans erblickte ich das Licht der Welt, ein Sklave unter Sklaven. Von
frühester Jugend an zeichnete ich mich aus durch die Sittlichkeit meines
Betragens und die rasche Entwicklung meines Verstandes. Mein Vater war ein
Neger, meine Mutter eine Quaderone; von ihr habe ich jenen Tropfen weißen
Bluts, der die Einheit meines schwarzen Wesens stört. Dieser »weiße«
Blutstropfen ist der wunde Punkt in meinem Leben, ich schäme mich seiner, denn
mein Herz schlägt nur für Afrika. Von Jugend an schlug es nur für Afrika!
Obgleich mein Herr mich angesichts meiner ungewöhnlichen Begabung im Lesen und
Schreiben sowie in anderen vornehmen und nützlichen Wissenschaften unterweisen
ließ und auch nicht müde wurde, mich durch allerhand seinen übrigen Sklaven
vorenthaltene Verwöhnungen an sich zu locken, fuhr ich dennoch fort, mich
hinüber zu sehnen nach Afrika. Meine Vaterlandsliebe rührte meinen Herrn, und
nachdem er eines Tages zufällig ohne böse Absicht zwei betrunkene Sklaven
totgeprügelt, schenkte er mir die Freiheit. Ich wurde zum Missionar ausgebildet
und erreichte als vierundzwanzigjähriger Jüngling das Ziel meiner Wünsche – das
Land meiner Väter – Sierra Leone. Ich wollte unter meinen Landsleuten das Licht
verbreiten, von dem meine Seele durchdrungen war. Aber – o Schmach! – ich sah
meinen Landsleuten zu ähnlich, um Eindruck auf sie zu machen. Um den Menschen
zu imponieren, muß man sich von ihnen unterscheiden, merken Sie sich das, mein
lieber junger Freund! Alas!« – Indem wendete er mitten aus seinem
psalmodierenden Gejammer heraus den Kopf nach Jacks Federzeichnung. »Sehr
bedeutend und auch gut getroffen, mein Bildnis!« rief er aus; »aber das Haar
ist zu kurz. Ich lege großen Wert auf mein Haar, meinem langen Haar und
schwarzen Gesicht verdanke ich vorzugsweise meinen jetzigen großartigen
Wirkungskreis unter den Armen von London. Doch, um den Faden meiner Erzählung
von neuem, aufzunehmen – als es sich immer deutlicher herausstellte, daß meine
Tätigkeit in Afrika unfruchtbar blieb, ich zu alledem das Klima meiner
angebeteten Heimat durchaus nicht vertrug, überredeten mich meine Freunde dazu,
nach London überzusiedeln. Hier bin ich – ich darf es wohl sagen – in meiner
bescheidenen Art eine Persönlichkeit geworden – ich – der Missionar aus Afrika!
Menschen, die dem »Wort« gegenüber jahrelang taub geblieben' sind, die kommen,
um es von meinen Lippen zu vernehmen. Sie kommen, um meine langen Haare
anzuschauen und mein schwarzes Gesicht, und dann spreche ich zu ihnen von
Jesus!«

Der Reverend Jessaiah Juniper streckte mit einer andächtigen Gebärde die Arme
ins Leere, dann, sich aus seiner allgemeinen Menschenliebe heraus zu Jack
direkt wendend, meinte er: »Würden Sie vielleicht wünschen, meine Photographie
zu besitzen, mein werter junger Freund? Vielleicht wird es bei so mancher
prüfend an Sie herantretenden Lebensschwierigkeit von Bedeutung für Sie sein,
sich dieser Stunde zu erinnern – der Unterredung mit dem Sohn der Wildnis, der
aus Afrika gekommen ist, um den Barbaren der Zivilisation das Licht zuzuführen.
Hier haben Sie das Bild!« Der Missionar aus Afrika zog es aus seiner
Brusttasche und fuhr fort: »Es ist von demselben Photographen aufgenommen
worden, der auch das Konterfei Mr. Gladstones ausgeführt hat. Hier, mein
hochgeschätzter junger Freund!« hier überreichte Juniper Jack die Photographie.

Mrs. Winter hatte bereits mehrmals ungeduldig mit den Achseln gezuckt, jetzt
gähnte sie unverblümt. Das Repertoire Junipers war klein; dieselbe Rede, welche
er soeben Jack gehalten, und in welche er neben dem Phrasenschwulst eigener
Erfindung so manchen Absatz aus über ihn verfaßten Zeitungsartikeln ohne
weitere Zubereitung oder Adaptierung kaltblütig einverleibt, hielt er mit
derselben Selbstgefälligkeit allen Menschen, denen er zum erstenmal begegnete –
Mrs. Winter kannte jedes Wort davon auswendig. Jack jedoch, welchem dieses
rhetorische Kunststückchen neu war, belustigte sich daran nicht wenig. Ein
solcher Ausbund von selbstgefälligem Schwindel und naiver Heuchelei war ihm
selbst in London noch nicht begegnet.

»Ich bin Ihnen sehr verbunden für dieses Zeichen Ihrer Gunst,« sagte er, sich
vor Juniper verbeugend, mit einer so genauen Nachahmung der Redeweise und
Betonung des Missionars aus Afrika, daß Mrs. Winter sich die Lippen beißen
mußte, um nicht herauszuplatzen; »aber dies Andenken würde unendlich an Wert
für mich gewinnen, wenn Sie es freundlichst mit Ihrer Unterschrift ausstatten
wollten!«

Jessaiah Juniper verzog die dicken Lippen zu einem geschmeichelten Lächeln;
dann an das Tischchen, an welchem Jack gezeichnet hatte, herantretend, tauchte
er eine Feder in die Tinte ein, setzte sich, und beide Ellenbogen auf den Tisch
stützend, den Kopf beinahe auf den linken Arm gelegt, malte er langsam und mit
der unbeholfenen Präzision eines Menschen, der spät schreiben gelernt hat, auf
die Rückseite des Konterfeis:

All for Jesus und Africa!
Jessaïaa Juniper.

Mit einer tiefen Verbeugung nahm Jack das Bildchen in Empfang und steckte es zu
sich.

»Sie haben mir eine große Ehre erwiesen, Mr. Juniper!« versicherte er.

»O bitte, nothing to speak of,« wehrte Juniper bescheiden den Dank des jungen
Mannes. »Ich freue mich allezeit nur zu sehr, jemandem zu begegnen, der sich
für Jesus und Afrika interessiert. Jesus und Afrika!« Die letzten Worte sprach
er singend und indem er die Endsilbe des Wortes Afrika laut ausklingen ließ.
Dann fuchtelte er mit beiden Händen, wie jemand, der Schwimmübungen macht, in
der Luft herum und sang vor sich hin:

»Let's steal away to Jesus,
Let's steal away to Jesus,
For he's a jolly good fellow,
For he's a jolly good fellow!«

Der Bleistift stockte in Jacks Hand, sein Blick wuchs sozusagen fest auf
Jumpers schwarzem Gesicht. Er hätte jede Wette eingehen mögen, daß er Juniper
bereits früher gesehen, und zwar – Doch ehe er den vor ihm hergaukelnden
Gedanken noch zu erhaschen vermocht, trat Sarah herein und rief mit strahlenden
Augen: »If you please, Mr. Juniper es ist alles bereit!«

Jessaiah Juniper erhob sich und folgte dem Ruf.

»Willst du dir den Schwindel ansehen?« fragte Mrs. Winter, »dann gehe ihnen
nach.«

Jack ging, sich den Schwindel anzusehen.

 

In einem großen Raum, den Sarah auf eigene Kosten für ihre Zwecke an die
rückwärtige Seite des Hauses hatte anbauen lassen, befand sich ein halbes
Hundert Kinder, reihenweise mit ängstlich erwartungsvollen Gesichtern auf gelb
lackierten Bänken kauernd. Alle nett, sauber gewaschen, einige von ihnen
bildhübsch, so daß Jack eine fast unabweisbare Lust empfand, ihnen die Wangen
zu streicheln. Jegliche derartige weichliche Gefühlsäußerung war jedoch bei der
vor sich gehenden Handlung verpönt. Auf einer mit scharlachrotem Tuch bezogenen
Estrade stand ein altes schwarzes Klavier, an dem ein junger Mann in schwarzem
Anzug und mit langem, straffem, weißblondem Haar saß und sofort anhob, aus
einer schauerlich klingenden Molltonart in die andere zu modulieren. Auf dem
anderen Ende der Estrade saßen in mächtigen geradwinkligen Lehnstühlen wie
krönungsgewärtige Monarchen Sarah Winter und Jessaiah Juniper.

Der Saal war mit großen Plakaten verziert, auf denen sich gegen einen
effektvoll düsteren Hintergrund schwarze Flammenzacken abhoben – das Feuermeer
der Hölle, in dem unglückliche Menschenleiber sich mit grauenerregenden
Gliederverrenkungen herumwanden. Diese angenehmen und erheiternden Kunstwerke
waren mit in großen, scharlachroten Buchstaben ausgeführten Devisen beiläufig
folgenden Wortlauts geschmückt: »Where shall I go after death« – »Utter
annihilation« – »Eternal torture« – »My own doing« usw. Jack merkte, daß der
Jüngling am Klavier von den Tasten hinweg diese erbaulichen Wandverzierungen
ununterbrochen mit einem begeisterten Gesichtsausdruck anstarrte. Wie Jack
später erfuhr, war er ein Zimmermaler, in welchem Sarah ein großes Genie
entdeckt und von dem sie demgemäß diese schauerlichen Dekorationen hatte
anfertigen lassen. Jack setzte sich auf eine der gelben Bänke neben ein kleines
Mädchen mit großen blauen Augen und langem gelbem Haar, das damit beschäftigt
war, seinen noch kleineren Bruder zu beruhigen, der bereits vor Beginn der
Zeremonie angefangen hatte zu heulen.

Der Pianist auf der Estrade – er hieß Abraham Bray – schlug mitten aus seinen
wimmernden Modulationen heraus einen mordlustig klingenden Akkord in die
Tasten, worauf er heiser krähend das Bußlied von Beethoven mit frei ins
Englische übersetztem Text zu singen anhob. Sarah und Juniper stimmten, jeder
nach einer anderen Richtung hin, falsch mit ein, und die Kinder auf den Bänken
zitterten. Nach Beendigung des Bußliedes trug der Pianist noch einen
Trauermarsch vor, um die Nerven seines armen kleinen Publikums recht mürbe zu
machen, worauf sich Sarah erhob und, an den Rand der Estrade vortretend, ein
offenbar selbst verfaßtes Traktätchen vorlas, in welchem sie ihren kleinen
Zuhörern die fürchterlichen Folgen der Trunksucht durch allerhand Beispiele
darlegte.

Ein paar der armen Wichtchen fingen an zu wimmern. Es ging Jack durch Mark und
Bein. Der Gesichtsausdruck Sarahs bewies ihm jedoch, daß sie diese schwachen
und ängstlichen Wehlaute als ein Zeichen ihres Erfolges betrachtete, weshalb
sie mit verdoppeltem Eifer ihren grausamen Hinweis auf die irdischen Folgen des
Trunklasters fortsetzte. Als sie geendigt, trat Jessaiah Juniper vor und machte
den Kindern durch einen sehr effektvollen Vortrag die ewige Verdammnis klar,
welche sich im Jenseits an die irdischen Folgen der Trunksucht zweifelsohne
anschließen müsse. Seine schwarze Gestalt hob sich eigentümlich ab von dem
Scharlach der Estrade, er ballte die Fäuste, fletschte die weißen Zähne,
stampfte mit den Füßen, heulte und sang dazwischen. Wie von heimlichen
elektrischen Strömungen angezogen, starrten ihm die Haare um den Kopf.

Die Kinder stießen sich die Fäustchen in die Augen, um das zähnefletschende
Ungeheuer nicht zu sehen. Viele von ihnen hielten sich die Ohren zu, die
meisten weinten bitterlich, Jack spielte es in allen Nerven. Er hob einen der
armen Bälge auf seine Knie und streichelte ihn.

Indem unterbrach sich Juniper und heftete seine gelblichweiß aus seinem Gesicht
herausstechenden Augen auf Jack. Zugleich trat Sarah von der Estrade herunter
und auf Jack zu. »Was tust du da?« fuhr sie ihn an.

»Ich bin Mitglied des Tierschutzvereins,« entschuldigte er sich matt witzelnd
und drückte mit seiner warmen, braunen Hand das Köpfchen des noch immer
schluchzenden Würmchens, das er auf den Knien hielt, an seine Schulter.

»Ich kann das nicht zugeben!« rief Sarah schroff, »es ist gegen unsere
Statuten, die Kinder zu trösten während der Vorträge. Meine Mutter konnte
sich's nicht abgewöhnen, ich mußte sie bitten, unseren Versammlungen
fernzubleiben. Du solltest doch einsehen, daß man den Kindern die Wahrheit
nicht vertuschen darf, um ihre Nerven zu schonen!«

»Ich sehe gar nichts ein, als daß ich dieser Tierquälerei nicht länger
beiwohnen kann!« rief Jack ärgerlich, setzte seinen kleinen Schützling nieder,
machte die winzigen Fingerchen, die sich ängstlich an ihn klammern wollten, so
zart, als es anging, von sich los und marschierte, den Kopf hoch in der Luft,
mit langen Schritten zum Zimmer hinaus.

»Nun, wie findest du das Meeting?« fragte ihn Mrs. Winter, welche er nicht mehr
in ihrem Wohnzimmer, sondern in dem Garten fand.

»Abscheulich!« schrie Jack fast, und seine hübschen, dunkelumsäumten blauen
Augen blitzten zornig und finster aus seinem sonst so gutmütigen und
freundlichen Gesicht heraus. »Auf was ist denn diese Quälerei eigentlich
abgesehen?«

»Du bist nicht bis zu Ende geblieben?« fragte Mrs. Winter.

»Nein,« erwiderte Jack unwirsch, »mitten in dem Vortrag des Missionars aus
Afrika bin ich hinausgeworfen worden, weil ich mir erlaubt hatte, einen zwei
Schuh hohen Knirps, der aus Angst vor der Hölle zitterte, ein wenig zu trösten!
«

»Ist mir geradeso geschehen,« erwiderte ihm lächelnd die Tante, »aber du
hättest ausharren sollen, die Pointe des Unternehmens ist interessant.«

»Was ist denn die Pointe des Unternehmens?« brummte Jack.

»Nachdem die Kinder durch verschiedene Nervenerschütterungen recht aufgeregt
worden sind, wird ihnen ein Dokument vorgelesen, durch dessen Unterschrift sie
sich verpflichten, ihr Lebtag lang keinen Tropfen geistigen Getränkes zu
genießen. Sie unterschreiben alle, die, welche schon schreiben können –
natürlich! Wie sollten sie auch nicht, die armen gepeinigten Würmer! Dann
werden sie aufgenommen in eine Körperschaft, die unter dem Namen the bands of
hope die Zukunft von Old England befestigen soll.«

»Und dann?« murmelte noch immer unzufrieden Jack.

»Nun, dann werden die Kinder mir überlassen,« erklärte Mrs. Winter; »es wird
mir vergönnt, sie zur Belohnung ihrer guten Vorsätze mit ein paar Erfrischungen
zu erfreuen! Infolgedessen kehren sie ja schließlich auch mit ziemlich hellen
Augen nach Hause zurück!« Die alte Frau lächelte nicht ohne eine gewisse
Traurigkeit, dann sich ihre schönen irischen blauen Augen – ganz dieselben
Augen, wie sie Jack hatte – reibend, fügte sie hinzu: »Die Trunksucht ist ja
ein fürchterliches Laster und Übel bei uns zulande, aber ich wäre froh, wenn
Sarah versuchen wollte, sie durch weniger lächerliche und gemeinschädliche
Mittel zu bekämpfen. Heigh ho! – Na, denken wir an erquicklichere Dinge, ich
lasse den Kindern den Tee heute hier im Garten servieren. Willst du mir nicht
helfen, sie ein wenig zu amüsieren?«

»Ich kann mich leider nicht so lange aufhalten,« erwiderte Jack zerstreut. »Ist
Mary noch nicht zurück?« fragte er dann in etwas mürrischem Tone.

»Nein, aber ich erwarte sie jeden Augenblick,« erwiderte Mrs. Winter, »um fünf
Uhr wollte sie zu Hause sein.«

»Die sucht ja, wie du sagst, erst ihren Lebenszweck!« rief Jack. »In welcher
Richtung, wenn man fragen darf?«

»Ach, sie wechselt, sie fügt sich gewöhnlich dem Beispiel irgendeiner klügeren
und bedeutenderen Freundin. Vorläufig kämpft sie mit Lady Byng für das
Wahlrecht der Frauen in England. Sie ist sehr nett und ladylike, legt
vielleicht ein klein wenig zuviel Wert auf äußere Vornehmheit!«

»Ah! Da sieht sie wohl auch den Lebenszweck in der Richtung der äußeren
Distinktion?« spottete Jack.

Die alte Frau legte ihm ihre nichts weniger als aristokratische, aber warme,
weiche Hand auf den Arm. »Schmäh' mir die Mädchen nicht,« bat sie
einschmeichelnd.

»Ach was,« stöhnte Jack, indem er dem grobkörnigen Kies des Gartenwegs einen so
derben Fußstoß gab, daß ein kleiner Schwarm schwärzlicher Kieselchen davon in
die Höhe stob. »Du bist ja selbst nicht zufrieden mit ihnen!«

»Das ist nicht das richtige Wort! Ich habe nicht die geringste Veranlassung,
unzufrieden mit ihnen zu sein; leid ist mir um die armen Dinger, das ist alles!
« sagte Mrs. Winter.

»Aber warum gestattest du ihnen ihre Torheiten?« ereiferte sich Jack.

»Weil sie sich ohne diese Torheiten totlangweilen müßten,« erklärte ihm Mrs.
Winter. »Mein lieber Jack, in unseren Kreisen – in den Kreisen des höheren
Mittelstandes – dem Kernpunkt der Nation, wie die Zeitungen sagen, da ist das
Leben in England so langweilig, daß mein irisches Blut dazu gehört, es
auszuhalten ohne eine Monomanie, einen sogenannten Lebenszweck! Jede Frau, die
irgendwie mitzählt im englischen Mittelstand, hat ihren Lebenszweck; die eine
arbeitet gegen die Trunksucht, die andere verwendet sich für die Sanierung der
Spitäler oder für die Verbesserung der Kanalisation in den Vororten Londons,
eine dritte hält Vorträge über die moderne Auffassung des Christentums und
macht dir klar, daß die Offenbarung überflüssig sei, um dir die Existenz der
Gottheit zu beweisen, und noch eine andere agitiert für die Abschaffung des
Korsetts und die Einführung des griechischen Peplums als weibliche
Alltagstracht! – Ja, ich versichere dir, der ganze Kreis des englischen
Mittelstandes kommt mir vor wie ein immenser Zirkus, in dem jede Frau auf ihrem
eigenen Steckenpferde hohe Schule reitet, und mein Gott! mit welcher
Überzeugung, mit welchem Ernst! Die Männer haben weniger Zeit für derlei
Dummheiten, die haben zu tun; aber die Frauen, was sollen die wohl mit ihrer
Zeit anfangen! Arbeit im Hause gibt es keine für sie, sie sind versorgt und
verhätschelt wie die Prinzessinnen; mit allem sind sie versorgt, nur nicht mit
gesunder Zerstreuung!«

»Aber dann begreife ich nicht, warum du die Mädchen veranlaßt hast, in diesen
Kreisen weiter zu vegetieren!« rief Jack heftig, indem er zugleich kleine
Zweiglein von den Büschen brach, die den Weg, welchen er jetzt mit seiner Tante
ging, beschatteten.

»Was willst du! Es hat sich so gemacht!« sagte die alte Frau gleichmütig.
»Deine Mutter war eine entzückende Frau und wir hatten einander immer lieb, sie
und ich, aber anzufangen wußte sie eigentlich nur etwas mit mir, wenn sie krank
war. Und als sie starb, schliefen nach und nach alle Beziehungen zwischen uns
und deinem Vater ein. Dein Vater war ein schrecklich ehrgeiziger Mensch, der
mir's nie verziehen hat, daß ich einmal zufällig seiner Frau von unserer Mutter
erzählte, die, wie du vielleicht weißt, eine Wäscherin war!«

»Ja, ich weiß,« nickte Jack, »es ist auch der wunde Punkt in Bryans Leben; ich
bringe ihn jedesmal darauf, wenn ich ihn ärgern will, er ist seinem Erzeuger
genau nachgeraten.«

»Meine Mädchen paßten zu eurer amüsanten Welt noch schlechter als ich. Sie
haben beide das schwerfällige Puritanerblut ihres Vaters in den Adern.« Die
Augen der alten Frau wurden träumerisch starr wie die Augen von alten Leuten,
die plötzlich, anstatt vor sich hinzublicken, in die Vergangenheit zurücksehen.
»Er war ein Ehrenmann, dein Onkel Christopher,« sagte sie, »zu beklagen habe
ich mich über ihn nicht, er war ein Musterehemann.« Sie faltete die Hände und
streckte beide Arme vor sich hin. »Nun, meine Pflicht habe ich redlich erfüllt;
aber was ich mich in meiner Ehe gelangweilt habe, es ist nicht zu beschreiben!
Du bist der erste Mensch, dem ich's sage, nun – und meine Stieftöchter sind dem
Vater nachgeraten. Mary ist übrigens nett, sie wird dir gefallen; das einzige,
woran es ihr gebricht – Doch da ist sie.«

Den schmalen Gartenpfad entlang, auf die beiden zu, schritt ein junges Mädchen,
eher groß als klein, schlank, mit sehr langer, etwas flacher Taille und allzu
steil abfallenden Hüften, mit einem von schlichtem braunem Haar umrahmten,
regelmäßig geschnittenen Gesicht, an dem der Mund mit den leicht
hervorstehenden Zähnen allein nicht schön war. Sie hatte ihren Hut bereits im
Hause abgelegt und trug ihr Haar mit geschmackvoller Einfachheit im Nacken in
einen Knoten zusammengedreht, glatt gescheitelt, ohne jegliches modisches
Gekräusel über der reinen, weißen Stirn; die braunen Augen blickten gerade und
klar unter den feingezogenen blonden Brauen hervor; ihr Gesicht, ihre Haltung,
ihr Anzug – ein graues Leinwandkleid mit schwarzen Schleifen –, alles war
durchaus hübsch und ladylike«.

»Aber sie ist ja reizend!« sagte sich Jack, indem er sie nicht ohne eine
gewisse innere Aufregung beobachtete.

Indem begegneten seine Augen denen des jungen Mädchens. Sie erkannte ihn und
wurde plötzlich dunkelrot, was sie allerliebst kleidete.

»Sie ist ja wirklich nett, sehr nett!« dachte Jack mit gesteigertem
Wohlgefallen, und beschleunigten Schrittes an sie herantretend: »entzückend ist
sie!«

»How d'ye do, Mary?« rief er mit seiner weichen, herzlichen Stimme und streckte
ihr seine Hand entgegen. Aber da mit einemmal war die Röte von ihren Wangen
verschwunden, sie war wieder blaß und kühl. Kaum die Fingerspitzen in seine
voll ausgestreckte Hand legend, erwiderte sie mit einer leisen, eintönigen,
jeder Modulation baren Stimme:

»0 thank you, I am very well, and how are you?«

Diese Stimme allein genügte, um Jack aus allen seinen Himmeln zu reißen; es
war, als ob jemand leise und spitz immer denselben Ton auf dem Klavier
angetippt hätte. Nein, sie war weder entzückend noch reizend, sie war ein genau
nach der vorschriftsmäßigen Schablone zugeschnittenes, musterhaftes englisches
Mädchen.

»Nun, habt ihr doch irgendeinen Erfolg erzielt bei eurem Meeting?« fragte er
nach einem Weilchen; es kam ihn plötzlich recht schwer an, mit seiner Kusine
Konversation zu machen.

»Oh, auf den Erfolg kommt es ja nicht an,« erwiderte sie immer in demselben
eintönigen Stakkato, »auf einen augenblicklichen Erfolg kann man auch gar nicht
rechnen, aber man muß doch seine Pflicht tun!«

»Hm! Und du hältst es für deine Pflicht, über die Wahlberechtigung des
weiblichen Geschlechts zu predigen?« murmelte Jack unzufrieden. »Ich habe es
mir zur Lebensaufgabe gemacht, meinem geknechteten Geschlecht zur Freiheit zu
verhelfen,« versicherte Mary, und diese heroischen Worte klangen gerade so matt
und farblos, wie wenn sie über die momentane Beschaffenheit des Wetters eine
Bemerkung gemacht hätte.

»Und könntest du dich nicht etwa irgendeiner näherliegenden Beschäftigung
widmen?« bemerkte nicht ohne einen leisen Beigeschmack von Ironie Jack Ferrars.

»Welche meinst du wohl?« fragte etwas unruhig werdend Mary und schlug die
braunen Rehaugen erst flüchtig zu ihm auf, dann sogleich wieder zur Erde
nieder.

»Nun, allenfalls der, dich in deinem Heim nützlich und deine Umgebung glücklich
zu machen!« stieß Jack ärgerlich hervor.

»Ich vernachlässige meine häuslichen Pflichten keineswegs,« beeilte sich Mary
ihm zu erwidern. Ihre Artikulation war um ein Atom schneller geworden,
verlangsamte sich jedoch wieder, indem sie hinzufügte: »Ich führe das ganze
Haus und rechne alle Abend mit der Köchin!«

»Ja, sie ist eine sehr pünktliche Rechnerin!« versicherte aufmunternd Mrs.
Winter, welche dem sich mühsam hinschleppenden Zwiegespräch der beiden jungen
Leute bis dahin schweigend beigewohnt hatte, und dabei strich sie der
Stieftochter freundlich über den langen, etwas dünnen Oberarm. Mary nahm diese
Liebkosung mit einem leichten Zusammenzucken entgegen, wie ein Mensch, der
zugleich scheu und kitzlig ist. Es entging Jack nicht.

Nein, im Vergleich zu Mary war ja Sarah noch amüsant! Er änderte sofort ihr
gegenüber seinen Ton, der anfangs etwas Forschendes gehabt, so als ob er unter
ihrer matten Hülle einen tieferen Gehalt gesucht hätte, und sprach von
oberflächlichen Dingen.

»Diese Traueresche ist ein sehr schöner Baum,« bemerkte er.

»Oh yes very fine indeed« fiel's von ihren Lippen.

»Es ist merkwürdig, wie früh die Rhododendron in diesem Jahre blühen.«

»Astonishing – isn't it ...«

In diesem Moment kündigte ein bis in den Garten hereintönendes hart
rhythmisierendes Geräusch, welches vielleicht einen Triumphmarsch vorstellen
sollte, an, daß »die Tierquälerei im Saal« ihren Abschluß gefunden hatte.

Der Garten füllte sich plötzlich mit verweinten Kindern. Mrs. Winter sprach
noch einmal die Hoffnung aus, daß Jack ihr bei der Aufheiterung der kleinen
Bande beistehen werde. Er jedoch wiederholte ihr, daß er sich durchaus nicht
länger bei ihr aufhalten könne. Es war auch wirklich kein Grund für ihn
vorhanden, seinen Besuch weiter auszudehnen. Die Sache war für ihn erledigt.

Was sollte er noch hier? Er hatte sich bereits von seinen Kusinen verabschiedet
und trat nun mit seiner Tante durch die weit geöffneten Glastüren in das
Wohnzimmer zurück, in welchem er mit ihr Tee getrunken.

Die alte Frau heftete einen tiefen, forschenden Blick auf ihn. »Was hat dich
denn eigentlich veranlaßt, uns wieder einmal aufzusuchen?« fragte sie.

Jacks Ohren brannten, als hätte man ihm Brennnesseln um den Kopf gepeitscht.

»Ich bin gekommen, um Abschied zu nehmen von euch,« murmelte er hastig.

»Abschied? Reisest du nach Indien, um Tiger, oder nach den Kordilleren, um
irgend etwas anderes zu jagen?«

»Kaum so weit, Tante, und nicht zum Zeitvertreib,« erwiderte Jack düster; »ich
muß ganz einfach von England fort, weil mir das Leben hier zu teuer ist. Ich
bin ruiniert!«

»Ruiniert!« rief die alte Frau erschrocken.

»Ja!« Jack lächelte schwach das Lächeln, mit dem jeder halbwegs wohlerzogene
Mann seine Verstimmung zu übertünchen pflegt. »Heute morgen hat mir mein Bruder
die Tatsache mitgeteilt. Bei sorgfältiger Placierung des Kapitalrestchens, das
mir übrigbleibt, verfüge ich über ein Jahreseinkommen von dreihundert Pfund
Sterling!«

»Oh, mein armer Junge, wie hast du das denn angefangen?« fragte die alte Dame
bestürzt.

»Still, still, Tante Jane, bedaure mich nicht, 's war alles meine Schuld,«
erwiderte Jack gerührt.

»Als ob das ein Grund wäre, jemanden nicht zu bedauern!« rief Mrs. Winter, und
ihre blauen irischen Augen standen voll Tränen. »Aber was wirst du denn jetzt
anfangen, du verwöhnter, unbehilflicher Mensch?«

»Bryan hat mich aufgefordert, mich dem geistlichen Stande zu widmen, da er mir
darin eine gewisse Beförderung versprechen kann. Ich selbst ...«

»Nun, was hast du selbst dir ausgedacht?«

Immer noch brannten Jacks Ohren, er blieb stumm, zuckte nur mit den Achseln.
Nach einer kleinen, unbeholfenen Pause sah er sich um, als ob er etwas
vergessen habe.

»Was suchst du?« fragte ihn Mrs. Winter.

»Die Zeichnung, die ich nach dir gemacht, ich möchte mir sie gern aufheben zum
Andenken,« erwiderte Jack.

Die alte Frau fand das Blatt. Ehe sie es Jack reichte, sagte sie: »Merkwürdig,
wie gut das Ding ist! Du hast doch enormes Talent, Jack!«

»Meinst du?« antwortete Jack nachdenklich, dann fügte er hinzu: »Jetzt – in
diesem Moment ist's mir eingefallen – vielleicht, wenn ich mein bißchen Talent
ausbildete, könnte ich damit etwas verdienen!«

»Daran zweifle ich nicht,« versicherte die alte Frau, »wenn – du die nötige
Ausdauer zum Arbeiten hast.«

»Die Ausdauer ergibt sich aus meiner schmalen Rente von selbst!« witzelte Jack.

»Hm! Die Sache ist zu überlegen!« murmelte Mrs. Winter. »Wo würdest du
studieren?« »Wo kann man Malerei studieren?« fragte Jack. »Doch nur in Paris.«

»Hm!« Wieder wurde der Blick der alten Frau starr. Sie sah weit in die
Vergangenheit zurück, noch weiter, als da sie mit Jack über ihre Ehe
gesprochen. »Wann würdest du abreisen?«

»In den nächsten Tagen,« sagte Jack, »sobald ich meine traurigen Geschäfte
geordnet habe.«

»Nun – wenn's dabei bleibt – wenn du wirklich nach Paris gehst, um Maler zu
werden – so laß mich's wissen, bevor du abreisest, ich möchte dir einen
Empfehlungsbrief geben an einen alten Freund. Er ist freilich, seit ich ihn zum
letztenmal gesehen, ein sehr berühmter Mann geworden, aber ich denke, er wird
sich meiner dennoch erinnern. Adieu, mein Junge – God bless you – ich habe mich
sehr über deinen Besuch gefreut.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Jack bestieg den Hansom, welchen er – das Sparen war ihm noch nicht sehr
geläufig – indessen die ganze Zeit über hatte warten lassen.

Ein süßer Duft drang über die roten Ziegelmauern der Gärten zu ihm herüber. Die
Erinnerung an die hübsche, vornehme und doch so unendlich steif langweilige
Erscheinung seiner Kusine umschwebte ihn mit unabweisbar zäher Zudringlichkeit.

An was fehlte es ihr denn – an was denn? – Mein Gott! – an Spontaneität, an
Wärme, an Leben fehlte es ihr!

Und plötzlich tauchte vor seinen Augen eine ganze Legion genau ebenso
anmutiger, wohlerzogener, langweiliger Geschöpfe auf, denen es gleichermaßen an
Leben fehlte.

»Es läßt sich nicht leugnen, es ist ein englischer Nationalfehler,« sagte sich
Jack, und wie er darüber nachdachte,, wollte es ihn bedünken, als ob sich seine
Landsleute insgesamt des Lebens schämten, – ihre Bewegungen, ihre Art zu reden,
zu urteilen – alles war ja gleichermaßen schablonenhaft. Sie hatten eine
nationale Physiognomie – keine Individualität. In ihrer Angst, das Leben könnte
irgendeine anstößige Forderung stellen, unterdrückten und verleugneten sie es
dermaßen, daß sie ihren Stolz hineinzusetzen schienen, nicht mehr Menschen,
sondern bloß durch eine gewisse allgemeine sittliche Konvention in Bewegung
gesetzte Automaten zu sein. Wenn es diesen Verblendeten schließlich gelungen
war, das Leben vollständig aus sich auszurotten, dann triumphierten sie in dem
Gefühl ihrer großartigen Vollkommenheit und blickten auf alle weniger leblosen
Geschöpfe mit schnöder Verachtung herab.

Unter diesem Verbande der Seligen hieß das Leben – Sünde. Das Komische war, daß
das malträtierte, von dem Cant – so hieß ja die große Anstandslüge – in Fesseln
gehaltene Leben doch immer wieder sein Recht verlangte, und in welch vehementer
Weise!

So sehr wie am heutigen Tage waren ihm diese verschiedentlichen englischen
Nationalübel freilich noch nie aufgefallen. Er fragte sich, ob es vielleicht in
den Kreisen, in welchen er bisher verkehrt hatte, in der Welt, in der man sich
amüsiert, um ein Beträchtliches anders sei? Da aber war er mit der Antwort
nicht so schnell bei der Hand.

Eine gewisse schablonenhafte Totschlächtigkeit machten sich seine Landsleute,
trotz bedeutend freierer und gefälligerer Formen, auch in der »Gesellschaft«
zur Regel.

Eigentliche Lebendigkeit bewiesen die Engländer, und besonders die
Engländerinnen, auch dort erst, wenn ihr Blut durch lustige Sportübungen oder
auch durch ein starkes Sportinteresse in Wallung gebracht worden war.

Der Sport war das einzige, was die Engländerinnen elektrisierte, nebenbei war
er das große Sicherheitsventil, was sie vor den häßlichen Verirrungen bewahrte,
in welchen sich auch in der besten Gesellschaft das durch den Cant künstlich
zurückgehaltene Leben leider nur zu oft einen unschönen Ausweg schuf.

»Sport! – Sport!« – ja, unter dem Einfluß des Sports wurden die Engländerinnen
reizend, heiter, ungezwungen. Unwillkürlich atmete Jack freier bei dem Gedanken
an die Wirkung des Sports, zugleich ließ er den Blick über seine Umgebung
schweifen. Die Gegend kam ihm mit einemmal merkwürdig bekannt vor. Er steckte
den Kopf unter dem Dach seines Cabs heraus – ein paar vierspännige Drags
rollten an ihm vorbei. Er erkannte mehrere gute Freunde, die ihm lustig
zuwinkten. »Wo bin ich denn eigentlich?« fragte er sich, »da muß ja Hurlingham
irgendwo in der Nähe sein.«

Am Weg nach Putney hinaus hatte er, zu tief in die bösen Absichten, die ihn so
ex abrupto zu seinen arg vernachlässigten Verwandten führten, versunken, die
Tatsache übersehen. Jetzt verkrümmte er humoristisch die Mundwinkel. Er hatte
keine Ahnung davon gehabt, daß in London, oder wenigstens in dessen nächster
Umgebung, die Welt, in der man sich langweilt, so nahe liegt neben der Welt, in
der man sich amüsiert.

Und wie man sich amüsiert in Hurlingham! – Jack gedachte jetzt nicht ohne einen
kleinen Seufzer des herrlichen Parkes, in dem jeden Sonnabend während der
Saison die Polo-Matches abgehalten werden. Wie oft hatte er die Matches
mitgeritten! Er war natürlich Mitglied des Hurlingham-Klubs. Eine plötzliche
Lust wandelte ihn an, noch einen Blick zu tun in dieses Paradies des Sports,
das für ihn eigentlich ein verlorenes Paradies geworden war.

Er dirigierte den Kutscher nach Hurlingham.

Da Mietwagen, mit Ausnahme von Remisen, keinen Zutritt haben zu diesen
elysäischen Feldern höchster Exklusivität, so mußte der Wagen vor dem Eingang
halten. Jack erinnerte sich jetzt erst daran, daß er seine Eintrittskarte nicht
bei sich hatte, aber der einarmige Pförtner machte keine Schwierigkeiten, ihn
einzulassen. Man kannte ihn so gut in Hurlingham.

Man hatte noch nicht begonnen aufzubrechen. Noch in ihrer ganzen Großartigkeit
standen die Equipagen, welche ihre Last vornehmer Menschen hier ausgeladen
hatten, nebeneinander, eine ordentliche Wagenfestung. Vierspännige Drags,
elegante zweisitzige Viktorias, schwerfällige Huit-Ressorts, altväterische
Kutschen mit Kutschern in Perücken auf dem Bock und gepuderten Bedienten mit
langen vergoldeten Stöcken auf einem Trittbrett hinter dem Wagen stehend.

Die elegantesten unter diesen Luxusgefährten kannte Jack alle. Stumm und
humoristisch, mit dem aus Anstandsgefühl entspringenden Humor derjenigen, die
sich selbst ihre Bedrücktheit nicht eingestehen wollen, sann Jack über den
Wechsel alles Irdischen nach, während er die wundervoll gepflegten Wege
zwischen den weiten, sammetgleichen Rasenplätzen einherwanderte, über welche
sich, leicht vom Hauch des Spätfrühlings bewegt, die malerisch ausgezackten und
durchbrochenen Schatten der alten Eschen und Ulmen länger und länger
hindehnten. Hier und da rollte ein Break oder Mailcoach an ihm vorüber in dem
langsamen Tempo einer Equipage, welche ihren Herrn erwartet.

Er ging auf den Platz zu, wo die Polo-Matches gehalten wurden. Eine Anzahl der
schönsten Frauen sowie der elegantesten alten und jungen Dandies von London
umdrängte die Einfriedigung, hinter welcher acht junge Männer in weißen
Flanellanzügen und mit gelben Ledergamaschen, die Arme bis über den Ellenbogen
entblößt, auf weißen, breitschulterigen Doppelponys über eine smaragdgrüne
Fläche einem weißen Ball nachrasten, den sich die beiden Parteien unter den
Reitern mit langen an Krockethämmer erinnernden Instrumenten streitig machten.
Bald fliegt der Ball dahin, bald dorthin. Mit atemloser Spannung beobachtet das
Publikum die Evolutionen desselben sowie die der Streiter.

Eine Musikkapelle, bestehend für diesmal aus echten ungarischen Musikanten,
spielt mit wiegenden Rhythmen einen Walzer von Strauß – spielt ein
einschmeichelndes Akkompagnement zu geplauderten Liebesduetten, die ringsum die
weiche Frühlingsluft durchschwirren.

In kleinen bunten Zelten sitzen alte Damen, echt englische alte Damen, über die
Gebühr stark, in sehr jugendlichen Toiletten und mit schöngeschnittenen, leider
meist kupferigen Gesichtern. Sie lassen sich von weißhaarigen Verehrern lachend
und von den Schmeicheleien, die sie abwehren, geschmeichelt, längst vergangene
Triumphe ins Gedächtnis zurückrufen und zum hundertstenmal die Tatsache
versichern, daß die Frauen von heute nicht mehr so schön sind wie die Frauen,
die vor dreißig oder vierzig Jahren Regen und Sonnenschein machten am sozialen
Himmel von London.

Jack, an dessen Ohr diese Redensarten vorbeigleiten, fragt sich angesichts der
köstlichen Blumenlese von weiblicher Anmut, welche sich seinem Auge bietet, ob
das möglich war.

Ein Gefühl wehmütigen Wohlbehagens überkommt ihn. Er genießt die Musik, er
genießt die weiche, nach grünem Laub und feuchtem Rasen duftende Luft, genießt
den Anblick der hübschen jungen sowie der liebenswürdigen alten Frauen, freut
sich an dieser Quintessenz aristokratischer Vornehmheit, in welcher sich ein
Kontingent erfolggekrönten Strebertums nicht störend, nein, nur pikant
kurzweilig hineinmischt.

Man hat ihn erkannt, schöne Augen schimmern ihm ein freundliches Willkommen zu,
braune Männerhände mit wie Opale flimmernden mandelförmigen Nägeln strecken
sich ihm entgegen. Er verweilt nicht lange, wendet sich ab – schlendert von
neuem seinen einsamen Weg durch den Park. Die schwermütigen Lieder, die der
Frühlingswind in den Kronen der alten Eschen singt, mischen sich lieblich mit
der in der Ferne verschwimmenden Tanzmusik, die Schatten, die sich über den
Rasen hindehnen, werden bleicher und bleicher. – Jetzt sind sie ausgelöscht.

Es fängt an zu regnen – es fängt immer an zu regnen in London, wenn man es am
allerwenigsten erwartet. Erst nur ein Tropfen da und dort, etwas wie ein
verstärktes Blätterrauschen, das über den Park hinzieht, dann immer ungestümer
– ein prasselnder Platzregen, der Jack veranlaßt, das Kasino aufzusuchen, das
winzige Kasino von Hurlingham.

Sein Weg führt ihn am Treibhaus vorbei. Eine Schar von Damen hat sich
hineingeflüchtet. Über eine Palisade buntester Kalzeolarien sieht er sie 
hinausblicken, betrübt und lachend zugleich, durch das schiefe Glasdach des
Treibhauses.

Wie hoch und schlank, wie gut gewachsen, wenn auch meistens etwas flach in der
Taille, diese jungen Geschöpfe sind! Welch herrlicher Teint, welch gesunder
Freimut im Gesichtsausdruck, und die entzückenden Näschen und kurzen,
feingeschnittenen Oberlippen. Auch Engländerinnen!

Ein Zorn überkommt ihn, ein echter Proletarierzorn darüber, daß die Kluft
zwischen der englischen Welt, in der man sich amüsiert, und der, in welcher man
sich langweilt, so tief, und die Mauer zwischen Putney und Hurlingham so hoch
ist! Es ist ungerecht – in keiner Nation ist der Mittelstand so dürftig, die
Aristokratie so reich bedacht wie in England. Dort hat die Aristokratie alles,
Schönheit, Grazie, Temperament, Geist, und mehr als das – die Anmut
vollständiger Natürlichkeit.

Nachdem sich Jack genugsam über diese ungerechte Verteilung irdischer
Glücksgüter aufgeregt, beruhigt er sich mit dem Gedanken, daß es im Grunde
genommen keine weniger exklusive Gesellschaft gibt, als die englische, daß
jeder den Einlaß dazu gewinnt, wenn er Geld hat oder Macht, sich den Eingang zu
ihr zu ertrotzen, und ob er sich wohl oder übel in ihrem Schoß befindet, hängt
gänzlich von ihm selber ab.

Dann fragt er sich, ob man so etwas malen könne, wie diese Schönheiten hinter
den Kalzeolarien durch das regenüberrieselte Glasdach gesehen – ob Nittis etwas
Derartiges zustande gebracht hätte. Wie reizend und wie eigenartig ist doch das
Bild!

Fast alle im Kapotthut, unterschieden sich seine Landsmänninnen im übrigen auf
das nachdrücklichste in ihrem Anzug. Schwere Sammetkleider, dunkelrot oder
violett zwischen weißem Musselin, schwarze Spitzenkleider zwischen Kleidern aus
hellstem Foulard, dunkle knappe Tuchkostüme – Schöpfungen von Worth, von
Redfern und Elise, kleidsam bis in die exzentrischsten Modeunarten.

Endlich macht Jack den Blick von dem hübschen Farbenwirrwarr los, tritt in das
Tearoom des Kasinos und greift nach einer Zeitung, findet keine andere als das
»Field«, ein Sportblatt, welches in zwei Dutzend Exemplaren aufliegt. Das
Tearoom ist fast leer. Nur ein junger Mann, der offenbar einer Abteilung
weiblicher Verwandtschaft aus der Provinz die Honneurs von Hurlingham macht,
steht im Begriff, mit seinem Anhang das Zimmer zu verlassen. Im Hinausgehen
hört ihn Jack sagen:

»Awfully jolly isn't it – well we might have some more books about the place!«
Die Worte begleitet er jedoch mit einem zufriedenen Lachen, das deutlich
ausfpricht, wie schade, wie wenig schick er's fände, wenn das vornehm
unwissende Sportparadies Hurlingham sich durch die Anschaffung einer Bibliothek
erniedrigen wollte.

Jetzt ist Jack allein seinen eigenen Gedanken überlassen. Sie sind nicht
angenehmer Natur. Mit einemmal stürzt durch die Tür, die offen geblieben ist,
eine große schlanke Frau mit dem reizendsten, von goldblondem Haar
umschimmerten Gesichtchen, das je unter einem Kapotthut von Elise gesteckt hat.

Der Kapotthut besteht eigentlich nur aus einem Kranz von blaßlila und
gelblichen Orchideen, dazu trägt sie ein weißes Kleid, das tüchtig naß geworden
ist, und einen lose übergeworfenen dicken Zobelkragen, den sie mit beiden
Händen rechts und links von ihrem Hals krampfhaft festhält.

»Ah, Jack! Bist du's? ruft sie dem jungen Mann entgegen. Er erkennt seine
Schwägerin Lady Klara, die Frau seines Bruders.

Sie hat sich außer Atem gelaufen, die Löckchen auf ihrer Stirn sind ein wenig
verschoben, aber dennoch ist ihre ganze Erscheinung von verblüffender
Vornehmheit und bezwingender Anmut. Sehr gut angezogen mit instinktivem
Raffinement ohne Klügelei, sehr groß, fast einen halben Kopf höher als die
durchschnittliche weibliche Menschheit, ein wenig selbstbewußt, aber so naiv
und so gerechtfertigterweise, daß man sich ihrem Selbstbewußtsein unterordnet,
ist sie eine der bestrickendsten Vertreterinnen einer bestrickenden
Menschenklasse.

»Jack, du hier – ich hab' dich beim Polo erblickt, nur einen Moment, dann bist
du verschwunden. Ich bin dir nachgelaufen durch den ganzen Park, nirgend könnt'
ich dich finden – Charley Dearing sucht dich ebenfalls. Ich bin vom Regen
überrascht worden, und erhitzt dazu; ich bin nur froh, daß ich dich endlich
gefunden habe. Ach, laß mir eine Tasse Tee bringen.« »Ist's nicht schon etwas
spät?« fragt Jack.

»Was liegt an der Zeit!« erwidert ihm seine Schwägerin, »ich möchte gern ein
wenig mit dir plaudern; wenn's nicht so spät wäre, wäre das ganze Zimmer voll
Menschen.«

Binnen kurzem sitzt Jack seiner Schwägerin gegenüber an einem sehr niedrigen
Tischchen, das ihm kaum bis an die Knie reicht, und sieht zu, während sie Tee
trinkt; den braunen Hurlinghamkuchen, den der Kellner mit dem Teeservice
gebracht, läßt sie unberührt. Sie ist nur durstig – Hunger fühlt sie keinen.

Jack betrachtet sie mit Wohlgefallen. »Auch eine Engländerin!« denkt er bei
sich. »Wie schade, daß Mary der nicht etwas ähnlicher sieht.« Und wieder kommt
ihm der Proletarierzorn darüber, daß diese Leute »alles für sich haben sollen,
nicht nur ihre Stellung und physische Schönheit, sondern auch noch den
sprühenden Lebensmut und diese bezaubernde Natürlichkeit, diese insolente
Natürlichkeit von Menschen, die gänzlich damit zufrieden, wie Gott und das
Leben sie gemacht, es als vollständig überflüssig ansehen, an sich
herumzukünsteln.«

Jede Affektation wurzelt in einem Gefühl der Unsicherheit. Sie ist die
Schminke, die der Mensch auflegt, weil ihm sein Teint nicht genügend schön
vorkommt.

»Ich weiß alles!« ruft sie aus, indem sie ihn über den Rand ihrer Teetasse
anblickt. »Alles, Bryan hat mir alles erzählt.« »Nun, was weißt du?« fragt in
einen fast scherzenden Ton verfallend Jack.

»Daß du ruiniert bist, daß du keinen Heller mehr hast – you silly boy!«

»Oho!« wendete Jack hier ein, »da bist du falsch unterrichtet worden. Ich
besitze noch immerhin ein jährliches Einkommen von dreihundert Pfund – und im
übrigen Baugründe, die eines schönen Tages...«

»Eine Million abwerfen werden,« erklärte Lady Klara trocken, »wir kennen das –
Baugründe oder Familienprozesse, das sind beides Fallen, die der
Gewissenhaftigkeit eines Menschen gelegt werden, um ihn vor sich selbst zu
entschuldigen, wenn er Lust hat, über seine Verhältnisse zu leben. Ich weiß
etwas davon zu erzählen. Wenn meine Familie nicht auf Baugründe hin ausgegeben
hätte, was sie nicht bezahlen konnte, so wäre ich jetzt nicht deine Schwägerin.
Das hätte ich eigentlich nicht sagen sollen – es ist mir so entschlüpft,
übrigens – hm! – dein Bruder kann ganz zufrieden sein, und seine Kinder werden
sich ihrer Mutter nie zu schämen haben, Bryan braucht nichts zu bereuen. Die
einzige, die etwas zu bereuen hat, bin ich. Ach!« – sie lehnt in ihrem
niedrigen Sessel zurück und reibt sich mit ihren zarten Fäusten beide Augen –
»Tücke des Schicksals! – Zwei Jahre nach meiner Hochzeit wurde der Wert der
Baugründe realisiert – ein immenser Wert! Heutzutage wäre ich eine der besten
Partien des Königreichs – heigho! – Nun, es muß auch so gut sein! Ich bin nicht
hergekommen, um dir vorzulamentieren, sondern um dich zu trösten. Was willst du
denn jetzt eigentlich anfangen?«

»Ich ... Klara ... ich habe meinen Plan. Wenn meine Geschäfte hier geordnet
sind, will ich nach Paris – mich einschränken und die Malerei studieren,«
erwiderte Jack.

»So!« Lady Klara lehnte die Arme auf den niedrigen Teetisch, der vor ihr stand,
und sah Jack von unten hinauf mit Begeisterung an. »Das ist ein prachtvoller
Einfall – du willst Künstler werden!«

Jack nickt, dann fügt er lächelnd hinzu: »Für den Fall, daß Bryan nicht findet,
daß ich dadurch ein Verbrechen an der Ferrarsschen Familienrespektabilität
begehe!«

»Ach, laß die Ferrarssche Hochachtlichkeit in Ruh! Ein Künstler – das ist
herrlich. Du hast ja so viel Talent! Du weißt, die beiden Bilder meiner Kinder,
die du voriges Jahr in Rotstift für mich gezeichnet, hab' ich mir einrahmen
lassen. Sie hängen in meinem Schlafzimmer. Ein Maler! – Da kannst du ja
kolossal viel Geld verdienen. Sir John Millais, sagt man, verdient zehntausend
Pfund im Jahre!«

Wie die echte Frau, die sie ist, sieht Lady Klara nur ein glänzendes Ziel, ohne
sich über die Länge des Weges zu demselben irgendwelche Gedanken zu machen. Das
Problem der Zukunft ihres Schwagers ist für sie gelöst. »Ich bin froh, daß du
dich zu etwas Vernünftigem entschlossen hast,« versichert sie. »Bryan faselte
mir etwas davon vor, du solltest Mary Winter heiraten. Wie sollst du Mary
Winter heiraten ... Unsinn! – Du kommst natürlich morgen zu Tisch?«

»Bryan hat mich ausgeladen, er sagte mir, ihr hättet ein paar Menschen, und
euer Speisezimmer sei sehr eng!« erwidert Jack mit vollendetem Ernst.

»Ja, er hat mir auch etwas dergleichen vorerzählt,« sagt Lady Klara. »Ich hab'
ihm darauf erklärt, daß, wenn er dich nicht einladet, ich das ganze Diner
abbestelle. Da hast du's.«

»Aber Klara!«

»Komischerweise hat er dich eigentlich sehr gern, nur hat er leider zwei Dinge
noch bedeutend lieber: sein Geld und die Ferrarssche Familienrespektabilität.
Er wird sich sehr freuen, wenn du kommst. Komm übrigens, wann du willst, wir
wollen dich noch ein wenig genießen, solang du in London bist. Und noch eins,
Jack, Bryan meinte, du solltest deine Kunstschätze verkaufen. Er sagt, du
verlangst für deinen Corot taufend Pfund. Ich weiß, er ist mehr wert, aber wenn
du mir ihn um den Preis überlassen willst...«

Jack steigt das Blut bis in die Stirn hinauf.

»O du dummer Junge!« lacht Lady Klara ihn gutmütig aus, »das ist ja ein
Geschäft, ein einfaches Geschäft.«

In diesem Augenblick steckt ein sehr blonder Dandy den Kopf zur Tür herein –
Sir Charles Dearing.

»Awfully sorry,« ruft er, »aber – da bist du ja, Jack. Ich wollte Ihnen soeben
mitteilen, daß ich den Bösewicht nirgend finden kann, Lady Klara.«

»Wenigstens haben Sie sich ein wenig Bewegung gemacht,« meint Lady Klara, indem
sie sich erhebt. »Es wird spät, sehr spät, wir müssen fort.«

Sie treten aus dem Kasino hinaus in den Park. Er ist fast leer, nur hier und da
begegnet man einem vierspännigen Drag, der in wirbelnder Hast dem Ausweg
zueilt.

Lady Klara und Jack benutzen den Drag Sir Charles Dearings, um sich nach London
zu begeben.

Es befinden sich noch andere Damen auf dem Drag, rings um Jack herum summen
lustige Stimmen. Durch die jetzt dämpfend herabsinkende Dämmerung schimmert das
regengenäßte Laub der alten Eschen von Hurlingham märchenhaft, die Blätter
singen und rauschen.

Jack ist sehr still, er denkt nach. – Das ist auch England! Aber welch
minimaler Teil von England! Und wenn man genau hinsähe, recht genau, so fände
man auch hier Spuren von Cant – Cant, der tyrannischen Prüderie, die das
englische Leben in Fesseln hält.

 

Vierzehn Tage später, am Abend vor seiner Abreise, sandte Jack Lady Klara
seinen Corot zum Geschenk. Als er den nächsten Morgen eben im Begriff war, das
Kupee zu besteigen, welches ihn nach Dover befördern sollte, erblickte er seine
Schwägerin, ein rosiges, blondlockiges Kind an jeder Hand.

»Wir sind gekommen, um Onkel Jack adieu zu sagen und ihm Glück zu wünschen!«
rief Lady Klara ihm zu.

Er küßte Mutter und Kinder tiefgerührt.

Er nahm den Eindruck von etwas Liebem, Reinem. Warmherzigem auf seine Reise
mit. »Auch eine Engländerin!« murmelte er für sich, während der Zug sich mit
ihm entfernte, und dann erinnerte er sich des Grußes, welchen Lord Byron an Miß
Mercer hatte durch seinen Freund vermitteln lassen vor seinem berühmten
Abschied von der Heimat.

»Sagen Sie Miß Mercer, daß, wenn ich das Glück gehabt hätte, eine Gattin zu
besitzen, die ihr gleicht, es nie mit mir so weit gekommen wäre, wie es
gekommen ist.«

Als er dann den Bord der »Invikta« bestiegen und nun die weißen, an ihren
flachen Kämmen grün umsäumten Kreidefelsen von Alt-England in der Ferne
verschwinden sah, nahm er die Parallele zwischen sich und Lord Byron von neuem,
und zwar recht übermütig auf. Freilich würde er wahrscheinlich nie ein Pendant
zu Childe Harold schreiben, und Gott sei Lob und Dank ließ er keine Lady Byron
in der Heimat zurück.

Von Lady Byron schweiften seine Gedanken sofort ungebeten zu Mary Winter
hinüber. Der Weg war weit.

»Poor little Mary,« murmelte er vor sich hin, wahrlich, die hatte keine
Ähnlichkeit mit Lady Byron – nein, hm! – nein, und doch – irgend etwas
Verwandtes war zwischen den beiden – und Mary und ihre Schwester Sarah in eine
Person vereint, würden eine zweite Lady Byron abgeben, wie man sich selbe nur
wünschen oder lieber nicht wünschen konnte – steif, musterhaft, tadellos und
erbarmungslos, ehrgeizig hart, hoffärtig und ihren dereinst heißgeliebten Mann
bis in das Grab hinein mit widerlichen Verleumdungen, zum mindesten schmutzigen
Anschuldigungen verfolgend.

»Poor little Mary!« murmelte er noch einmal, indem er sich ihrer platten
Unbedeutendheit erinnerte. »Hm! Wenn ich mir vorstelle, daß ich eine meiner
beiden Kusinen heiraten sollte! – Brr! – Ich möchte lieber einen Igel
streicheln als Sarah – und lieber als Mary streichelte ich – ja, was denn? –
einen Frosch!«

 

Die Wellen begannen heftiger gegen die hölzernen Flanken des Schiffes
anzuschlagen – ein leises Mißbehagen beschlich den jungen Mann. Um es zu
überwinden, verfügte er sich in das Restaurationslokal und ließ sich ein Glas
Kognak mit Selters geben.

 

Es war noch hell am Nachmittag, als er Paris erreichte und der Zug, der ihn von
Calais der Hauptstadt entgegengeführt, mit einem gellenden Pfiff in der Gare du
Nord hielt.

Ein Gefühl leichtsinniger Lebenslust hatte ihn überkommen. Während er von
Calais durch das grau abgetönte und sich in ferne Goldnebel auflösende Grün der
sich lang und flach hindehnenden Landschaft sauste, war's ihm zumute gewesen,
als ob man ihm langsam eine schwere, atemhemmende Last von den Schultern zöge.

Leichtherzig wie seit langem nicht sprang der ruinierte Taugenichts aus dem
Eisenbahnwagen auf den Asphalt der Gare du Nord. Instinktiv sah er sich nach
seinem Faktotum um. »Clerk!« rief er etwas ärgerlich darüber, daß sich der
Diener nicht sogleich zeigte. Dann lächelte er über sich selbst, indem er sich
erinnerte, daß er ja Clerk mit verschiedenen anderen luxuriösen
Bequemlichkeiten, mit seiner ganzen von materiellen Sorgen freien
Verschwenderexistenz in England zurückgelassen habe. Ein geradezu komisches
Gefühl ratloser Unbeholfenheit überkam ihn. Da eilte ein Mann in weißer Bluse
und mit einem weit vorspringenden viereckigen Schirm an der Mütze auf. ihn zu;
die Finger an die Mütze legend, sagte er: »Milor!«

Ihm freundlich zunickend, deutete Jack auf sein nicht sehr umfangreiches
Handgepäck und trat, von dem Kommissionär gefolgt, in die Ankunftshalle.

Der große, sehr hohe Raum, in dessen schmutzig graue Eintönigkeit die
verschiedenen Obst- und Bücherbuden einen lustig bunten Farbenklecks
hineinmalten, heimelte ihn an. In den Fensternischen saßen wie sonst ein paar
Französinnen mit krausen, weißen Häubchen und glatten Frisuren und plauderten 
lebhaft gestikulierend, und ein blinder Bettler blies auf einem Waldhorn die
Marseillaise. Es war eigentlich nervenangreifend, aber Jack fand es reizend.
Alles in ihm vibrierte vor Vergnügen, und dabei blieb sein Gesicht natürlich so
vornehm ruhig, als es seine Landsleute nur irgendwie von ihm hätten wünschen
können.

Der Kommissionär brachte das Handgepäck in einen offenen Wagen, in welchen Jack
einstieg. Nachdem er dem Manne ein Trinkgeld gereicht, das den guten Franzosen
einigermaßen zu überraschen schien, rief er dem Kutscher den Namen des Hotels
zu, in dem er gewöhnlich abzusteigen pflegte: »Hotel Castiglione, Rue
Castiglione.«

Erst als der Kommissionär die Frage an ihn richtete: »Milor hat kein großes
Gepäck?« fiel's ihm ein, daß seine Ankunftsgeschäfte noch nicht alle besorgt
wären.

Nachdem er seinen Gepäckschein, den er bis dahin nicht die Gewohnheit gehabt
hatte selber aufzubewahren, sehr lange gesucht und endlich in seiner
Westentasche gefunden hatte, übergab er ihn dem bereits leise in sich
hineinlachenden Franzosen, und als dieser frug: »Will Milor auf das Gepäck
warten?« da rief Jack ganz erstaunt über die Zumutung: »Kommen Sie damit nach
ins Castiglione, und Sie, Kutscher, fahren zu.«

In dieser praktischen Art begann Jack sein neues Leben, welches ihm von nun an
nicht mehr als dreihundert Pfund jährlich kosten durfte. Mit großem Behagen
lehnte er sich in seinem schäbigen Fuhrwerk zurecht und ließ die Blicke über
seine Umgebung schweifen. War das dieselbe Gotteswelt, die er vor kaum acht
Stunden so gedrückt und gelangweilt verlassen? Ja, es mußte wohl dieselbe sein,
oder jedenfalls ein Winkelchen derselben Welt – aber ein Winkelchen, dem ein
günstiges Klima und die lustig sanguinische Körperbeschaffenheit seiner
Bewohner wenigstens etwas von jener Lebensfreudigkeit bewahrt, die seine arme
alte Tante Jane als den Weihrauch gepriesen, der Gott im Himmel am
wohlgefälligsten sein müsse. Wie zitterte und fieberte das alles rings um Jack
herum von Leben! – dem Plusschlag des Weltalls, dessen geringste,
eigenmächtige, unkonventionelle Manifestation in seinem Vaterlande bei neun
Zehntel von dessen Bewohnern als eine Sünde galt. Er blickte auf die hohen, von
eisernen Balkonen umgürteten Häuser mit ihren großen, nahe beieinander
stehenden Fenstern, welche die Mauern fast durchsichtig erscheinen ließen; die
vielen großen Fenster verliehen den Häusern eine offenherzige Physiognomie, und
über die eisernen Balkone wehten grüne Schlingpflanzen, überall regte sich das
Leben und die Lebensfreudigkeit. Selbst aus den hoch in der Luft schwebenden
Mansardenfensterchen blühten Blumen, Geranien und Nelken glühend rot.

Vor den Türen der Cafés aus den breiten Fußwegen saßen zahlreiche Familien von
ehrlichen Bürgern, ungeniert ihre billigen, manchmal etwas allzu aufdringlich
nach heißem Fett und Zwiebeln duftenden Speisen genießend.

Jack lächelte über ihre spitzigen und hastigen Bewegungen und konnte nicht
umhin, sich zu gestehen, daß seine Landsleute, mit denen es ihm beliebte, sich
augenblicklich auf den Kriegsfuß zu stellen, bis in die untersten Klassen
hinein bedeutend vornehmer aussahen als diese Pariser Bourgeois–aber diese
Bourgeois, unbefangen komisch, wie sie waren, schienen sich ihrer Existenz zu
freuen–und wann konnte er das von seinen Landsleuten behaupten?

Der Wagen hielt mit einem etwas unvorsichtigen Ruck vor dem Hotel. Das Pferd
glitschte aus, raffte sich aber sogleich wieder auf und spreizte nun seine
steifen Vorderbeine etwas befremdlich weit auseinander. Ein Geruch von
gebranntem Asphalt verband sich mit dem Duft frischer grüner Blätter. Man sah
das buschige Laub des Tuileriengartens in der Perspektive der Rue Castiglione.
Rechts und links von dem Hotel gleichen Namens blinkten glänzende Schaufenster
voll allerhand reizender Sächelchen, meistens Nippsachen und altertümlicher
Krimskrams, welcher auf geschmackvolle Müßiggänger lauerte. Zwischen
verschiedenen Albernheiten, alten Schnallen, Straßknöpfen und falschen Nielen
entdeckte Jack plötzlich eine kleine Emaildose mit einem Schäfer in einem
blaugrünen Landschaftchen geschmückt, die er mit kundigem Auge als ein
Meisterstück bezeichnete und, ohne sich's weiter zu überlegen, schnurstracks um
einen sehr billigen Preis (so schien's ihm) kaufte Hierauf trat er in das
gastlich weit offen stehende Tor des Hotels, in dem ihm der Wirt sofort
entgegenkam, um ihm zu melden, daß das von »Monsieur« telegraphisch bestellte
Zimmer bereitstände.

Man kannte ihn in diesem Hotel, ersparte ihm infolgedessen den Mylordstitel,
welchen sonst seine Haltung sowie sein Gesichtsschnitt bei allen Franzosen
untergeordneter Kategorie herausforderten.

»Wollte Monsieur sofort speisen oder wollte er sich erst in sein Zimmer
hinaufbegeben, um sich zu »debarbouillieren«?«

Jack zog es vor, sich erst zu »debarbouillieren«, und folgte dem ihm geschäftig
voraneilenden Wirt in ein für ihn bereitstehendes großes luftiges Zimmer.

»Monsieur hat diesmal seinen Kammerdiener nicht mitgebracht?« fragte der Wirt.

»Nein.«

»Nun, dann will ich jemand heraufschicken, der Monsieur behilflich ist,« sagte
der Wirt, indem er sich mit einer höflichen Verbeugung zurückzog.

Jack wollte sich ohne Bedienung behelfen und sofort Ernst machen. Er schnallte
seine Pakete auf, zerrte alles heraus, was darin war, konnte nichts finden und
stand ratlos mitten in einem Chaos von ungeduldig durcheinandergeworfenen
Effekten, als der Kellner eintrat und sich seiner Unbeholfenheit erbarmte. Denn
unbeholfen war Jack–er merkte es zum erstenmal, und es ärgerte ihn, es war für
den Lebensweg, welchen er von nun an zu gehen verurteilt war, eine sehr
unbequeme Eigenschaft. Er hatte sich immer für praktisch gehalten und für
abgehärtet, er war es auch, sobald Sportangelegenheiten in Betracht kamen. Wenn
es galt, wußte er ein Pferd nicht nur zu satteln und zu zäumen, sondern auch es
zu füttern und zu versorgen wie ein Stallknecht von Profession; er war
unermüdlich auf der Jagd, scheute vor keinem schlechten Wetter noch vor
irgendeiner anderen Unbequemlichkeit. Im gewöhnlichen Leben aber war er
verweichlicht und verwöhnt wie ein zweijähriges Kind oder wie eine junge Dame
aus gutem Hause.

Nachdem er sich gewaschen und umgekleidet, überließ er es der Barmherzigkeit
des Kellners, seine Effekten in Ordnung zu bringen, und ehrlich hungrig ging er
hinunter, um das Diner einzunehmen, welches im Speisesaal seiner harrte.

Das kleine Diner war, mit Berücksichtigung von Jacks im Castiglione längst
bekannten Liebhabereien angerichtet, ausgezeichnet, der Tisch mit einer
appetitlichen Reinlichkeit und Präzision gedeckt, wie sie nur Franzosen kennen.
Jack sagte sich, daß er schon lange nicht so gut gegessen oder sich in so
behaglicher Stimmung befunden, dennoch beschlich ihn langsam ein Gefühl, für
das er anfänglich keinen Namen zu finden gewußt hätte. Das Heimweh war's nicht,
etwas anderes–eine Sehnsucht nach warmer, menschlicher Teilnahme, ein Gefühl
der Verlassenheit, der Vereinsamung, und als er etwas später in dem kleinen
Höfchen mit seinen exotischen Topfgewächsen den Kaffee nahm, freute er sich,
als ihm plötzlich der große schwarze Pudel des Hotels, ein alter Bekannter von
ihm, den lockigen Kopf auf den Schoß legte und ihm die Hand leckte.

Nach dem Kaffee bummelte er erst ein wenig draußen unter den Bogengängen,
welche die Rue Castiglione entlang laufen, dann wanderte er bis auf die Place
de la Concorde hinaus. Die Wasser plätscherten eintönig in den schwarzen
Becken. Links von Jack hoben sich weiße Standbilder ab, gespensterhaft hell,
gegen den dunklen Hintergrund der Kastanienbäume in dem Tuileriengarten, rechts
zog sich das Blättermeer der Champs Elysees, von allerhand glänzendem Blendwerk
durchflimmert, feurigen Lichtarabesken jeder Art an den Fassaden der großen
Cafés. Er trat bis an das Seineufer vor. Ein paar Dampfschiffe, groß,
undeutlich, schattenhaft, nur von einer oder zwei rotbrennenden Laternen
aufgehellt, lagen auf dem Wasser, das in seiner schwarz hinrollenden
Rastlosigkeit den Abglanz der Sterne auffing und rauschend weitertrug, und
drüben erhob sich das Paris der Rive gauche ebenfalls dunkel, großartig, ein
endloses Gerage von hier und dort grell durchleuchteter Finsternis. Zu seinen
Füßen rauschte die Seine, und aus der Ferne ertönte der heisere Lärm der
Großstadt, und über das alles hin schwebte aus einem der Cafés der Champs
Elysees, von leichtsinnigem Rhythmus getragen, eine traurige Walzermelodie. Ein
geschminktes Frauenzimmer kam an ihm vorüber und lachte ihm zu. Ihm schauderte.
Nein, so lustig, wie er es sich anfänglich gedacht, war Paris nicht. Aber wie
viel Lebenspoesie, wie viel »süßer Schmerz der Existenz« mischte sich auch in
diese immense Nachtschwermut!

In ihm regte sich der Wunsch, irgend etwas von dem Gebilde festzuhalten, es in
seiner Weise wiederzugeben – die erste Unruhe des Künstlertriebes. Er hätte
Worte finden mögen, es zu beschreiben, oder Farben, es zu malen. Und plötzlich
verkleinerte sich die ihn umgebende Endlosigkeit, er sah nichts vor sich als
ein paar große schwarze Baumsilhouetten am Seineufer, in weiter Ferne, und
neben ihnen das dunkle Wasser mit dem Sternenlicht. Sah ein Bild...

Warum war das noch nicht gemalt worden? Ach, wenn er es versuchen könnte! Warum
sollte er es nicht versuchen? Ein aufdringlicher Moschusduft wehte ihm entgegen
– wieder eine von den Pariser Nachtschwärmerinnen, die sich ihm einschmeichelnd
näherte, eine hübsche blondgefärbte Person mit starren, glasigen schwarzen
Augen. Diesmal wendete er sich geradezu zornig von ihrer Zudringlichkeit ab. Er
ging ein paar Schritte, in Gedanken an sein zukünftiges Bild vertieft, als er
plötzlich vor Staunen und Bewunderung zusammenfuhr. Die Seine entlang kam ein
junges Frauenzimmer, dürftig gekleidet, aber von königlicher Erscheinung. Eine
hohe, biegsame Gestalt, ein Gesicht von zugleich aristokratischer Distinktion
und antikem Stil, lange, dunkle Augen unter kräftig gezogenen, gegen die
Schläfen zu zart auslaufenden Brauen, die Nase kurz und gerade, der Mund eher
groß, aber von wunderbarer Schönheit, besonders die Oberlippe herrlich
herausgemeißelt.

In ihrer ganzen Persönlichkeit bis zu dem leichten Schleier, den sie um den
Kopf geknüpft trug, war ein Gemisch von Dürftigkeit und Vornehmheit, welches
ihr einsames Dahinwandeln bei hereinbrechender Nacht doppelt zweideutig machte.
Noch obendrein ging sie langsam. Ehe er sich selber Rechenschaft davon
abzulegen imstande war, was er tat, wie von dem Magnetismus ihrer blassen
Schönheit angezogen, trat er auf sie zu und sprach sie an. Sie fuhr zusammen
und blieb stehen. Sie hatte nicht verstanden. Jack wiederholte seine Formel –
die alte Formel, die, von Faust angefangen, jedem jungen Manne dazu gedient
hat, ein Gespräch mit einem hübschen Frauenzimmer auf der Straße einzuleiten.
Das zweitemal hatte sie begriffen. Sie zuckte zusammen, sah ihn an mit einem
Blick, dessen zornige Verzweiflung ihm unvergeßlich bleiben sollte, dann schoß
sie, ohne ihn auch nur einer Zurechtweisung gewürdigt zu haben, an ihm vorüber
mitten in das Wagengewirr auf der Place de la Concorde hinein.

Ehe er sich dessen versah, war sie verschwunden.

Er stand noch ein Weilchen wie angewurzelt. Sein Blut pochte. Er ärgerte sich
wütend über sich selbst, erstens weil er sich geirrt und dadurch – um sich
seines eigenen Ausdrucks zu bedienen – bewiesen hatte, daß er ein Esel sei, und
zweitens, weil er ein junges, schönes Mädchen, das ihn nach dieser schroffen 
Abweisung seiner Huldigungen nun von einem ganz anderen Standpunkte aus
interessierte, verletzt hatte.

Er konnte ihren Blick nicht vergessen, ihren stolzen, empörten, traurigen
Blick. Ihm war's, als ob ihre Augen zu ihm gesprochen hätten: »Was nützt es
mir, daß ich so vornehm wie eine Königin aussehe, du wagst es doch, die Hand
nach mir wie nach der ersten besten auszustrecken, nur weil ich ein dürftiges
Kleid trage und allein ausgehen muß, mit einem Wort, weil ich arm bin und
unbeschützt.«

Alles, was ritterlich und warmherzig in ihm war – und das war sehr viel –,
bäumte sich in ihm auf bei dem Gedanken.

Er hätte ihr nachstürzen und ihr auf den Knien die Schmach abbitten wollen, die
er ihr angetan.

Mit einem Wort, der exzentrische und heißblütige Jack hatte sich auf den ersten
Blick in die schöne Unbekannte verliebt.

Aller Aussicht nach war er freilich dazu bestimmt, ins Leere hinaus zu lieben.

Ärgerlich sah er über die Place de la Concorde hinüber, wo sie verschwunden
war. Wie ein Meer von wogenden Schatten, mit grellen Lichtstreifen und Flecken
untermischt, breitete sich Paris vor ihm aus. In diesem verwirrenden Labyrinth
ohne jeglichen Anhaltspunkt ein unbekanntes Frauenzimmer zu suchen, war
Wahnsinn. Er trachtete sich seine Torheit auszureden und ging die
laternendurchflimmerten Kastanienalleen entlang auf das erste beste Café
chantant zu. An der Schwelle des Tempels leichtgeschürzter Musen wandte er sich
um, die mißtönende Heiterkeit widerte ihn an. Er zeigte der »Horloge« den
Rücken und ging einfach in sein Hotel zurück. Zum erstenmal fand er einen
Pariser Abend lang, sehr lang, und um so länger, als ihm das Einschlafen schwer
fiel.

Ja, es war eine Torheit, niemand wußte es besser als er selbst, daß es eine
Torheit war, in dem ungeheuren Paris ein schönes Frauenzimmer zu suchen – ein
armes Frauenzimmer noch obendrein, das heißt eins, welches man nicht erwarten
konnte, in ihrer Loge in der Oper oder in ihrem Wagen im Bois zu sehen. Aber
manches Mal ist der Zufall den Toren hold, sagte er sich – warum sollte er ihm
nicht hold sein?

Er hoffte, daß er ihm hold sein würde. Infolgedessen verbrachte er acht Tage
damit, Paris nach allen Weltgegenden hin zu durchbummeln, mit neugierig
aufgesperrten Augen, die dermaßen damit beschäftigt waren, in die Ferne
auszuspähen, daß sie das Nächstliegende übersahen, was Jack bisweilen in
unangenehmen Konflikt mit den Passanten brachte, die harmlos neben ihm auf den
schmalen Bürgersteigen der inneren Stadt einherwanderten, und von denen er mehr
als einen beinahe umarmt oder umgerannt hätte.

Nach acht Tagen war er dieses unfruchtbaren Zeitvertreibs etwas müde, lachte
sich dafür aus und gab ihn auf. Zwei Sachen hatte er im Laufe dieser acht Tage
in Erfahrung gebracht, erstens, daß der Maler, an den ihn seine Tante Jane
empfohlen, sich momentan nicht in Paris aufhielt, und zweitens, daß Paris für
einen Menschen, der sich gleich ihm in der Kunst des Sparens möglichst rasch
ausbilden wollte, nicht der geeignete Ort sei.

Infolgedessen entschloß er sich, die heißen Monate in einem kleinen
französischen Seebad zu verbringen, das jeden Sommer von Pariser Künstlern
kolonisiert wurde und in welchem er zugleich ungeniert Studien machen und
Malerbekanntschaften anknüpfen konnte.

Ein frischer Julimorgen war's, da er in Cayeux ankam, einem armseligen Nest,
mit Hotels, in denen die teuerste Pension sechs Franken täglich kostete. Er
drehte den Hotels den Rücken, mietete sich ein malerisches und für seine Zwecke
wohnliches Fischerhaus, ließ seine Bedienung von einem Matrosen besorgen und
seine Küche von einer alten Fischersfrau, die ehemals Köchin gewesen war. Er
fühlte sich sehr wohl in seiner Umgebung, knüpfte nach rechts und links mit
Künstlern und Matrosen Bekanntschaften an und drehte der Kasinosippe
geflissentlich den Rücken.

Er schwamm wie ein Fisch, plätscherte stundenlang in den Wellen herum, kaufte
sich ein kleines Segelboot und gewann allen Seeleuten Bewunderung ab durch die
Geschicklichkeit, mit welcher er weit ins Meer hinaussteuerte, und einmal, da
bei einem entsetzlichen Seesturm ein armes kleines Schifflein, das nicht in den
Hafen einzulaufen vermochte, mit verzweifelten Alarmsignalen mitten aus den es
grausam umtosenden Elementen heraus um Hilfe rief, war er einer der ersten, der
das Rettungsboot aus dessen feuerfester Behausung zerren und flottzumachen
half. Auch ruderte er mitten zwischen den anderen Matrosen im roten Flanellhemd
quer durch die tosenden Wellen hindurch den Bedrängten entgegen. Man rechnete
es ihm hoch an, so hoch, daß es ihn beschämte.

Die meisten der Seeleute, welche mit ihm zugleich das gefahrvolle Rettungswerk
unternommen, waren verheiratet und ließen, falls ihnen etwas zustieß, eine
mittellose Familie zurück, und dennoch hatten sie sich mit geradezu naivem
Opfermut in die drohende Lebensgefahr hinausgewagt, als ob das etwas
Selbstverständliches gewesen wäre. Niemand verwunderte sich darüber, und kein
Hurra jauchzte ihnen entgegen, als sie mit der geretteten Mannschaft, von
Wasser triefend, vor Anstrengung keuchend, über die schäumenden Wellen,
zwischen deren weißen Kämmen sich gähnende Abgründe auftaten, in Port liefen.

Aber daß der vornehme »Milor« sich die Hände schmutzig und die Kleider naß
gemacht hatte, um mitzuhelfen, darüber hatte das Staunen kein Ende. Er wurde
gefeiert, als ob er das ganze Rettungswerk allein vollbracht hätte. Um den
Fischern sein besonderes Wohlwollen zu beweisen, ja auch um ihre Aufmerksamkeit
ein wenig von seiner Person abzulenken, lud er sie alle zu einem Punsch in die
beliebteste Matrosenkneipe und zechte mit ihnen, bis ihm übel ward. Er liebte
das Volk, aber seine Nerven sträubten sich manchmal gegen die Ausführung seiner
liberalen Theorien.

Wie bereits erwähnt, verkehrte er außer mit den Seeleuten meistens mit
Künstlern, er plauderte gern mit ihnen, freute sich sehr an ihrer
Feinfühligkeit und Begeisterungsfähigkeit, an ihrem Sinn für Humor, an ihren
Kindereien, an dem Überschuß von Leben, der ihnen aus den Augen sprühte und aus
jeder spontanen Äußerung sprach und dem von der vornehmen Totschlächtigkeit
seiner Landsleute längst übersättigten Jack besonders wohltat. Er nahm die
Gewohnheit an, mit ihnen zu wandern, ihnen zuzusehen, während sie malten, er
kannte bald die Privatmanier eines jeden der in Cayeux anwesenden Genies, er
lächelte heimlich bald über das zahme Gestrichel des einen, bald über die
kühnen Klecksereien des anderen. Fast keiner wagte es, der Natur unbefangen ins
Gesicht zu schauen, alle huldigten sie irgendeinem künstlerischen
»Anschauungsübereinkommen«, das sie, wenn darauf die Rede kam, durch bis zur
Spektralanalyse zurückgreifende Theorien höchst scharfsinnig begründeten.

»Aber laßt doch das viele Grübeln sein, sperrt eure Augen auf, schaut sie euch
trunken von all der Schönheit, die euch umgibt und die oft aus dem Einfachsten
spricht, und dann – nun dann trachtet wiederzugeben, was von all der Schönheit
allenfalls durch eure Augen bis in eure Seele gedrungen ist!« Das hätte Jack
ihnen zuschreien mögen. Natürlich unterließ er es, erstens, weil er ein
bescheidener Mensch war, der sich nicht berufen fühlte, Künstlern, von denen
viele bereits berühmte Namen trugen, in ihr Handwerk hineinzureden (schließlich
war ja anzunehmen, daß sie allenfalls doch noch mehr davon verstünden als er
selbst), und dann auch, weil er gern mit ihnen auf gutem Fuße blieb und sich
infolgedessen hütete, ihre Empfindlichkeit zu reizen. Er hatte eine sehr große
Dosis Takt, das heißt die instinktive Gabe, alle dünnhäutigen, leicht
verletzbaren Stellen an Geist und Körper der Menschen rasch zu erkennen und
infolgedessen zu schonen.

Trotzdem er von den Leistungen der wenigsten in seiner Umgebung Besonderes
hielt, hatte er sich anfangs geniert, mitten zwischen diesen Berufsmalern die
Unbeholfenheit seiner Anfängerschaft Preiszugeben. Aber eines Tages zog er doch
in aller Frühe zu malerischen Zwecken praktisch ausgerüstet zwischen den
rosenumkränzten Häusern der krummen, schlecht gepflasterten Hauptstraße von
Cayeux in die Felder hinaus und versuchte der Natur in dieser weihevollen
Morgenstille etwas besonders Inniges abzulauschen.

Er war allein und hoffte es zu bleiben. Plötzlich jedoch bemerkte er einen
langbeinigen Schatten neben sich – einer seiner Künstlerfreunde hatte ihn
entdeckt. Jack wurde rot – aber anstatt, wie er erwartet, eines nachsichtig
spöttelnden Lächelns erblickte er auf dem Gesicht des jungen Franzosen den
Ausdruck aufrichtig anerkennenden Staunens, der sich plötzlich in dem Ausruf
Luft machte: »Nom d'un chien, mais vous en avez du talent, mon cher, c'est que
vous êtes artiste jusqu'au bout des ongles!«

Jack schlug wenigstens fünfzig Prozent Freundschaft ab von diesem Lob, er war
ein bescheidener Mensch wie alle klaren Köpfe, dennoch zuckte es ihm bis in die
Fingerspitzen vor Freude, und die Ohren brannten ihm heiß.

Sein anfänglich leichtsinnig gefaßter Entschluß, sich der Kunst zu widmen, nahm
von dem Tage an festere Umrisse an. Er blieb in Cayeux, bis die Tage kurz
wurden und die Wellen trüb grau und sehr kalt, so kalt, daß nicht einmal die
Matrosen sich, außer wenn sie gerade mußten, die Füße drin naß machten. Jack
aber schwamm noch alle Tage in das mißmutig entfärbte Herbstmeer hinaus, weit,
weit, so weit, daß ihm die erfahrenen alten Seeleute Vorstellungen machten
darob, aber er kam jedesmal glücklich zurück mit glänzenden blauen Augen und
frisch gefärbten Wangen, und dann machte er sich von neuem an die Arbeit. Seine
Seele war voll von dem angenehmen Fieber eines natürlichen, nicht künstlich
erzeugten Schaffensdranges, er war wirklich eine Künstlernatur bis in die
Fingerspitzen hinein, aber ...

Mitte Oktober verließ er Cayeux. Er nahm eine dickleibige Mappe voll
Landschaftsstudien und sämtliche Sympathien des grauen Künstlernestes mit sich.

Fast fünf Monate waren seit dem Tag verstrichen. Was war in diesen fünf Monaten
alles geschehen? Nichts Besonderes – nein, herzlich wenig – aber doch allerlei.

Unter anderem hatte Jack in sein Restchen Kapital ein sehr großes Loch gemacht.
Er konnte wirklich nicht von dreihundert Pfund Renten leben, das brachte er
einfach nicht fertig.

Anfangs hatte er seinen von neuem täglich mehr einreißenden alten
Verschwendergewohnheiten gegenüber Skrupel empfunden; die aber hatte er trotz
der lachend hingeworfenen Warnung seiner Schwägerin immer wieder mit dem
Gedanken an seine Baugründe, die früher oder später Millionen einbringen
mußten, beschwichtigt, nebenbei auch mit der Überzeugung, daß er bestimmt sei,
sehr bald viel durch seine Kunst zu verdienen.

Diese Überzeugung hatte ein amerikanischer Kunsthändler in ihm gekräftigt,
indem er ihm auf seine aus Cayeux mitgebrachten Skizzen hin einen großen
Vorschuß geleistet und Jacks ganzes Talent in Pacht genommen hatte.

Um die Baugründe hatten sich nach wie vor keine Käufer gemeldet, der Vorschuß
des Kunsthändlers war verbraucht, die Reklameartikel, welche der unternehmende
Amerikaner für sein gepachtetes Genie in verschiedentlichen Zeitungen hatte
abdrucken lassen, waren vom Publikum vergessen, aber die beiden bestellten
Marinen, ein Sturm und ein Sonnenuntergang, jede zweieinhalb Meter lang zu
hundertundachtzig Zentimetern Höhe, waren noch immer nicht gemalt. Der
Kunsthändler fing an ungeduldig zu werden, er kam jede Woche nachsehen. In der
jüngst vergangenen war er zweimal gekommen. Ich fühlte bereits die größte Lust,
ihm seinen Vorschuß an den Kopf zu werfen – aber woher nehmen?

Was hatte er denn die vergangenen fünf Monate hindurch mit sich angefangen?
Kaum von Cayeux zurückgekehrt, ganz mit künstlerischem Schaffensdrang und den
besten Absichten, das Leben ernst zu nehmen, erfüllt, hatte er sich vor allem
bemüht, den Rahmen seiner künstlerischen Existenz zweckentsprechend
auszugestalten. Er hatte sich ein Atelier gemietet und eingerichtet nach allen
Regeln künstlerischer Tradition, mit sehr schön geschnitzten alten Holzmöbeln,
orientalischen Teppichen und japanischen Blenden, Bronzen, Waffen und
geschmackvollem Allerlei. Dabei hatte sich die Überzeugung seiner bemächtigt,
daß es sehr unpraktisch gewesen war, sein Londoner Mobiliar zu versteigern. Als
sein Atelier ebenso wie sein Privatlogis nach seinem Geschmack hergerichtet
war, hatte er angefangen ein wenig zu arbeiten. Aber das konzentrierte
Interesse an der Kunst, welches seine Fähigkeiten in Cayeux getragen, fehlte
hier, ihm war's, als ob er Blei in den Händen habe, allerhand Zerstreuungen
drängten ihn von der Staffelei hinweg. Er fühlte, daß ihm die Vorkenntnisse
fehlten. Von Zeit zu Zeit nahm er einen ehrlichen Anlauf, sich zu plagen, sich
gewissenhaft hinaufzudienen in der Kunst. Er zeichnete mit ein paar Dutzend
langhaarigen Jünglingen in der Akademie Akt. Es interessierte ihn – seine
Versuche fielen den Professoren auf – aber – es kam immer wieder etwas
dazwischen.

Anfänglich hatte er seine in Cayeux angeknüpften künstlerischen Bekanntschaften
stark kultiviert, er hatte sie in ihren bescheidenen Häuslichkeiten aufgesucht
oder auch bei sich glänzend bewirtet. Nach und nach aber war er mehr und immer
mehr außer Verkehr gekommen mit ihnen. Er selber hätte es nicht zu sagen
gewußt, wodurch. Ein paar seiner alten Bekannten, unter anderen ein Vetter,
welcher der englischen Botschaft attachiert war, hatte ihn aufgesucht, und –
und – ja die Gesellschaftsluft, in der er aufgewachsen war, heimelte ihn an.
Nach längerer Zeit ausschließlich künstlerischen Verkehrs unterhielt er sich
prachtvoll in der Welt. Seine Landsleute waren in Paris geradeso amüsant, als
sie in London häufig langweilig waren. In Paris machten sich die Anständigsten
unter ihnen nichts daraus, am Sonntag Romane zu lesen, Polkas zu klimpern, ja
unter Umständen die Kirche zu schwänzen und ins Theater zu gehen. Der ganze
drückende englische Nationalcant war samt dem kalten grauen Nebel, unter dessen
Einfluß er sich ausgebildet hat, in England zurückgelassen worden. Hier und da
erhob irgendein Mentor das Wort, aber er wurde einfach niedergelacht. Man
besuchte die Theater in Gesellschaft reizender junger Frauen – die ganz kleinen
nichtsnutzigen Theater, wo man sich am köstlichsten amüsierte, man soupierte
dann bei Bignon, man machte die pompösesten Feste mit bei amerikanischen
Emporkömmlingen, lachte darüber, wenn man den Maître d'hôtel mit dem Hausherrn
verwechselte und der Maître d'hôtel es übelnahm, man tanzte auf allen
Botschaften und gab sich mit seinen Intimen von einem Mal zum anderen
Rendezvous. man lief Schlittschuh im Bois so lange, bis das Wetter wieder weich
wurde, man traf zwischen acht und zehn Uhr morgens zu Pferd im Bois zusammen –
Jack hatte so viele reiche Freunde, die immer bereit waren, ihm ihre Pferde zu
borgen. Ja, die letzten fünf Monate hatten nicht zu den unangenehmsten in Jacks
Leben gezahlt, aber, da – von einem Tag zum anderen war der Katzenjammer
gekommen – der Gedanke: Was soll aus dem allen werden? Wenn sich der verflixte
Geldmangel nur nicht so fühlbar gemacht hätte! Er rieb sich den Kopf. Es war
schrecklich und zum Totlachen zugleich, daß immer diejenigen Menschen, die, wie
er, das Geld am gründlichsten verachteten, es am wenigsten zu entbehren
vermochten.

Es war ein Märztag – die Mi-carême, der alljährlich in die Fasten eingesprengte
Karnevalstag. Man hatte sonst die Gewohnheit gehabt, lustig zu sein in Paris an
dem Tage, man versuchte es, der alten Gewohnheit treu zu bleiben, aber man
brachte es nicht fertig. Die Dissonanz der unfrohen, dem Datum zuliebe
künstlich heraufbeschworenen Heiterkeit schlug von der Straße herauf an sein
Ohr.

Er erhob sich von dem Diwan, auf dem er bis dahin mißmutig seine sehr langen
Glieder ausgestreckt hatte, und drückte, die Hände in die Taschen seines
Jacketts steckend, seine kurze, gut geschnittene Nase gegen die Scheiben seines
Atelierfensters platt. Das Atelierfenster sah auf den Boulevard Rochechouart
hinaus, ihm gegenüber ragte eine Reihe nicht sehr erbaulicher Vergnügungslokale
auf, unter anderen die berühmte Boule noire. In allen Fenstern lagen
Frauenzimmer in himmelblauen oder rosa Nachtkorsetten.

Inmitten des Boulevards zog sich eine Reihe magerer Stadtbäume, Jack konnte
nicht recht unterscheiden, ob es Platanen oder Kastanienbäume waren. Der
Frühling gärte bereits in ihnen, die braunen Knospenhülsen waren zum großen
Teil aufgesprungen, und blaßgrüne, eng zusammengedrehte Blättchen ragten daraus
hervor. Fast knapp vor Jacks Fenster befand sich eine Tramwaystation, jede fünf
Minuten hielt ein Tram. Das Menschengewühl, welches sich auf den Wagen
losstürzte – Männer, Frauen und Kinder, schwache Wickelkinder, welche man zu
irgendeinem Vergnügen mitgenommen –, wirkte unheimlich.

»Wie häßlich ist die Menschheit en masse!« rief er, sich abwendend, aus, »und
besonders die Pariser Feiertagsmenschheit!«

Aber mochte er sich hundertmal abwenden, die draußen in den Straßen herrschende
Disharmonie verfolgte ihn bis in das Innerste seiner Gemächer. Immer das
Gerassel der Wagen, das »Tu-tu« der Tramwaykutscher, das abscheuliche »Tu-tu«,
das ihn an den letzten Akt von »Ernani« erinnerte – das Gewimmer irgendeines
erschrockenen Kindes und das klagende Säuseln des Märzwindes in den Ästen der
Bäume, an denen die Knospen zu springen begonnen hatten. Und dazu Jack mit den
unangenehmen Erinnerungen an seine immer höher anlaufenden Schulden, die
Baugründe, die nicht verkauft, die Marinen, die nicht gemalt waren, und mit dem
Katzenjammer im Leib, mit welchem jeder halbwegs anständige Mensch es bezahlt,
daß er fünf Monate lang an nichts anderes gedacht hat als an seine eigene
Unterhaltung.

Er kam zu der Überzeugung, daß das Leben herzlich schal sei und das einzige
darin von innerem Gehalt und wirklichem Wert – die Arbeit!

Er wollte Ernst machen. Die beiden Marinen mußten warten, er fühlte im
Augenblick einen Widerwillen gegen Marinen, er hatte ihrer kürzlich zu viele
bei einer öffentlichen Versteigerung im Hotel Drouot gesehen; sechsundzwanzig
Marinen, alle grün mit etwas weißem Schaum vermischt aus dem Nachlaß eines
berühmten Ozeanmalers. Brr! Sie erinnerten ihn alle zusammen viel weniger an
das Meer als an zerquetschtes Reineclauden-Kompott. Er wollte sich ein Modell
mieten, es tüchtig von allen Seiten abzeichnen, sich wieder einmal den Blick
schärfen. Hm! – Aber er war so aus allem heraus, wen konnte er denn um Rat
fragen? Das Gute lag so nah – der Maler, an den ihn seine Tante empfohlen, 
wohnte ein paar Schritte weit entfernt. Über den Empfehlungsbrief Mrs. Winters
hatte er zwar nie ein Wort gesagt, aber er war immer freundlich gewesen gegen
Jack. Und er wohnte so nahe bei ihm, kaum fünf Minuten weit. Jack nahm seinen
Hut und machte sich auf den Weg zu Armand Sylvains nach dem Boulevard Clichy.
Über eine schmale, glitscherige Treppe kletterte er zum zweiten Stockwerk
empor, wo er an eine unansehnliche gelbe Tür klopfte.

Auf ein rauh herausgestoßenes »Herein« trat Jack in das Atelier des Meisters.
Es war hoch, sehr geräumig und fast in seiner ganzen Breite gegen die Straße zu
mit einem Glasfenster abgeschlossen, sehr staubig, unwohnlich, ohne jegliche
Ausschmückung, im übrigen mit mindestens einem halben Dutzend Staffeleien und
zwei oder drei plumpen, mit Malerwerkzeug aller Art belasteten Tischen
ausgestattet.

Auf einer der Staffeleien befand sich eine mit Zechinen garnierte Zigeunerin,
auf einer anderen ein trostloses Gemälde, eine Szene aus dem bulgarischen
Aufstand – ein Leichensalat auf einer öden Fläche unter dräuendem
Gewitterhimmel.

An der Wand hingen neben verschiedentlichen Studien ein paar nach der Natur
modellierte Gliedmaßen, die Erde war mit Farbentuben und Zigarrenstumpfen
bestreut.

Armand Sylvains stand vor einer der Staffeleien, einen hohen Zylinderhut auf
dem Kopf, ein großes weißes Foulard-Cachenez um den breiten roten Hals, im
übrigen ganz grau angezogen. Er war ein großer, offenbar sehr schön gewesener
Mensch, der aber, wie man es auf den ersten Blick erkannte, sich in keinem
Genuß zu mäßigen verstanden hatte. Seine mächtigen Glieder waren von der Gicht
entstellt, die ehemals feine, sehnige Hand war schlaff und dick, auch seine
glattrasierten Wangen, sein Doppelkinn und die starke rote Unterlippe hatten
sich verschlafft, die markig gebogene Nase sich vergröbert, und unter den etwas
hervorstehenden schwarzen Augen hingen dicke weiße Säcke.

Die Zähne waren noch gut, und der aufgezwirbelte Schnurrbart wirkte fast
pathetisch, so unzeitgemäß jung sah er aus. Sylvains befand sich allein in dem
Atelier, als Jack eintrat; es war Jack lieb. Die verstimmten journalistischen
Posaunen, welche sich mitunter in der Werkstatt des Malers versammelten, waren
ihm widerlich.

»Sieht man Sie wieder einmal?« rief ihm der alte Künstler entgegen, indem er
ihm die Hand reichte, »tiens, und es ist nicht einmal Aschermittwoch.«

»Ja, glauben Sie denn, ich komme nur zu Ihnen, um meine Sünden abzubüßen?«
fragte Jack munter.

»Jedenfalls kommen Sie nur, wenn Sie Katzenjammer haben,« brummte Sylvains,
»aber setzen Sie sich, setzen Sie sich – wollen Sie eine Zigarette – da – hm! –
niedriger moralischer Barometerstand – ich seh's Ihnen an – meinetwegen sind
Sie nicht gekommen, Sie haben irgendein Anliegen.« »Ich bin gekommen, um ein
wenig mit Ihnen über die Kunst zu plaudern,« erklärte Jack.

»So! Über meine oder über Ihre Kunst?« fragte humoristisch Sylvains.

»Meine Kunst existiert noch nicht,« erwiderte Jack.

»So, das ist richtig, eigentlich richtig – und meine existiert nicht mehr!«
setzte er hinzu, und dann lachte er hart und grell, »die Menschen behaupten es
zum wenigsten. Bah! – boshaftes Pack – Neid, blasser Neid – na, und womit kann
ich Ihnen dienen?«

»Meister, ich möchte endlich einmal Ernst machen, ich möchte arbeiten.«

»Sagt ich's doch, daß Sie mir einen Katzenjammer mitbringen,« rief Sylvains.

»Muß man denn durchaus Katzenjammer haben, um sich daran zu erinnern, daß man
Künstler ist?« fragte Jack.

»Solche Leute wie Sie immer,« entgegnete ihm Sylvains, »für Proletarier ist die
Kunst das Paradies der Verstoßenen – für Leute wie Sie, die was Amüsanteres
haben im Leben, ist sie ein Gemüsegarten, in dem man so rasch als möglich
seinen Samen säet, um möglichst viel zu ernten. Aber sie nimmt's übel, die
verdammte Hexe, wenn man ihr nicht von ganzem Herzen ergeben ist, das ist das
Ärgste. Hm! Aus Ihnen wird nie etwas werden, glauben Sie mir, mein Lieber,
trotz Ihres Talents wird nichts aus Ihnen werden – Sie haben nicht das Zeug in
sich, sich in den großen Wahn zu vertiefen. Einem richtigen Künstler ist die
Kunst das Leben, und das Leben irgend etwas Nebensächliches, was abgefertigt
werden muß. Ihnen wird das Leben immer die Hauptsache bleiben. – Que diable!
Sie sind geschaffen, es zu genießen. Steht's schlecht mit den Finanzen? – So,
so! – Heiraten Sie, es ist die einzige Karriere, die für Sie taugt. Was haben
Sie denn in der letzten Zeit gearbeitet?«

»Nicht viel – eine Landschaft hab' ich begonnen nach einer meiner Skizzen aus
Cayeux – aber ich komme nicht recht vom Fleck – das Ding langweilt mich.«

»Natürlich langweilt Sie's!« rief Sylvains, »Sie sind ja nur Landschaftsmaler
aus Faulheit, weil Sie sich einbilden, daß man sich in der Landschaft seiner
Willkür am rücksichtslosesten überlassen und eine feste Form am ehesten umgehen
könne. Lassen Sie's gut sein, eine tüchtig durchgeführte Landschaft ist so
ziemlich eine der schwierigsten Aufgaben, die sich ein Künstler stellen kann.
Aber wer denkt denn an so etwas, und das bloße Aufs-Geratewohl-Einschmutzen
einer Leinwand, das man gewöhnlich landschaftern nennt, ist mir ein Greuel –
ekelhaft. Und weiter brächten Sie's in der Richtung nicht. Ihre Begabung liegt
anderswo. Sie haben die Fähigkeit, eine menschliche Individualität zu
charakterisieren. Aber was Teufel, vor allem müssen Sie zeichnen lernen, mit
der Farbe werden Sie immer fertig werden, es ist die verfluchte Form, die Ihnen
zu tun geben wird. Zeichnen, zeichnen, zeichnen, wenn Sie es zu etwas bringen
wollen! Das ist der einzige Rat, den ich Ihnen erteilen kann. Aber – Sie machen
ja doch nichts! Heiraten Sie, mein Lieber, heiraten Sie!«

Jack wußte nicht, ob er lachen oder sich ärgern sollte. Da ihm die Wahl schwer
wurde, tat er beides.

»Von einer Versorgung wollen wir vorläufig absehen, indessen bitte ich Sie um
näherliegende Ratschläge. Ich bin gleich Ihnen überzeugt davon, daß es für mich
sehr notwendig ist, zu zeichnen, und ich wollte Sie nur fragen, ob Sie mir ein
Modell empfehlen könnten, das zu ausgiebigem Studium taugt.«

»Ein Modell – nehmen Sie Luca Canini, er ist ein gewichster Neapolitaner,
pockennarbig, häßlich wie die Nacht – aber alles, was Sie brauchen in bezug auf
Muskeln und Ausdauer, wird Ihnen nebenbei Ihre Pinsel putzen und Kommissionen
besorgen, jede Art von Kommissionen, er ist so ziemlich der gewissenloseste
Lump von Paris, aber bares Geld können Sie immer vor ihm liegen lassen, offene
Briefe nicht.«

»Da ich keine Busenfreundschaft mit ihm schließen will, ist mir seine Moralität
ziemlich gleichgültig. Wollen Sie mir freundlichst seine Adresse aufschreiben?«

»Ja, ja!« brummte Sylvains unwirsch, dann plötzlich wütend auf Jack losfahrend,
rief er: »Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie seit einer Viertelstunde
allen meinen Bildern den Rücken gekehrt haben!« »Aber Meister! – Ich behielt
mir vor –«

»Ach, was behielten Sie sich vor – sperren Sie die Augen auf – was sagen Sie zu
dieser Leinwand?« Damit pflanzte sich Monsieur Sylvains breitschulterig vor
seinen bulgarischen Leichensalat.

Jack log sehr ungern. »Das Bild ist schauerlich,« sagte er langsam, »aber es
ist prachtvoll gemalt!«

»Das glaub' ich, nom d'un chien! daß es gut gemalt ist; ich möchte einen wissen
unter den Künstlern, die heutzutage den Vildermarkt beherrschen, der mir nur
eine Handbreit, nur eine Handbreit davon nachmalen könnte! Da ist Kraft drin,
Schwung!«

»Ja, ja! Kolossal, kolossal!« murmelte Jack, aber ohne rechte Überzeugung. Im
Innersten seines Herzens fand er die Mache des Malers – veraltet.

Sylvains runzelte die Stirn. Da klopfte es an die Tür.

Sylvains fuhr zusammen. »Herein!« rief er und setzte hinzu: »Nur vorwärts,
Luca,« als ein Mann in schlampigen, halb bäuerlichen, halb städtischen Kleidern
eintrat. Anstatt eines Hemdkragens trug er irgendein buntes Kattuntuch um den
Hals. Sein gelbes, pockennarbiges Gesicht zeichnete sich durch ein
unbeschreiblich servil einschmeichelndes Grinsen aus. Er hatte langes, auf der
rechten Seite gescheiteltes Haar, kleine, listig blinzelnde Augen, eine
aufgestülpte Nase und dicke Lippen.

Man merkte ihm sofort an, daß er ein Italiener sei, aber man wunderte sich
zugleich, daß es ein Italiener zustande brachte, so ordinär auszusehen.

»Luca Canini,« rief Sylvains, indem er ihn gleichsam Jack vorstellte. »Sie
kommen wie gerufen,« setzte er hinzu; »da ist ein junger Herr, der ein Modell
braucht.«

»Al suo servizio; Eccellenza!« erwiderte Luca grinsend, indem er seinen
schmutzigen Hut aus weichem grauem Filz an seine Brust hielt.

»Wann soll begonnen werden?« fragte Sylvains, »morgen?«

»Nein, morgen geht es nicht, morgen habe ich Lady Leclerq versprochen, sie im
Bois zu begleiten.«

»Na, da haben wir's,« lachte Sylvains.

»Meinethalben morgen!« rief Jack unwirsch, »ich werde Lady Leclerq abschreiben;
ich werde grob sein, nur um meinen künstlerischen Ernst zu beweisen.«

»Das müssen Sie auch, ohne das geht es nicht ab,« entschied Sylvains; »soll ich
den Preis für Sie ausmachen?«

»Was mir Milor gibt, wird mich zufriedenstellen,« versicherte Luca miauend.
»Wenn der Herr befiehlt, morgen um neun, gut – morgen um neun. Aber mille scusi
– ein weibliches Modell steht vor der Tür – wenn der Herr mir erlaubt, es
hereinzubringen – vielleicht könnte es einem von den Herren nützlich sein.«

»Mein Bedarf ist momentan gedeckt,« erklärte Sylvains; »und Ihnen,« sich an
Jack wendend, »würde ich raten, nicht mit einem weiblichen Modell anzufangen,
erstens ist die Struktur des männlichen Körpers stärker markiert – Sie lernen
mehr, und dann zweitens ist der künstlerische Ernst der Situation weniger
gefährdet.«

»Aber es ist ein so besonders schönes Modell, scusi, Eccellenza, nur einen
Augenblick –« Ohne auf eine Artwort zu warten, öffnete Luca die Tür und rief:
»Angiolina!«

In das Atelier trat eine junge Italienerin von etwa zweiundzwanzig Jahren,
hochgewachsen, breit in den Schultern und mit einem Kopf von unsagbarer
Schönheit. Sie war in einen langen, grauschwarzen Regenmantel eingemummt und
ging, wie viele Mädchen ihres Standes in Paris, bloßköpfig.

»Otez ce machin!« rief Sylvains in seiner fachlichen Malerart, indem er an
einem Zipfel ihres Mantels zupfte.

Luca Canini half ihr dienstbeflissen die häßliche Hülle abtun.

Unter dem Mantel trug sie ein dunkelgrünes Kleid, das bis zur Dürftigkeit
einfach, jedoch von jeglicher Geschmacklosigkeit frei war und unter dessen
harmonisch an ihr niederfließenden Falten man die Schönheit ihrer Körperformen
deutlich erriet.

»Hein! – was sagen Sie dazu?« fragte Sylvains, indem er die junge Person bei
ihrem Ellenbogen nahm und Jack zuwendete.

Jacks Augen begegneten denen des Modells – sein Herz gab einen starken Schlag.
Er erkannte die geheimnisvolle Schönheit, der er am Abend seiner Ankunft in
Paris am Seineufer begegnet war. Das Blut stieg ihm in die Stirn, er merkte,
daß auch sie ihn erkannte und daß die Erinnerung an ihr erstes Begegnen ihr
unliebsam war. Sie runzelte die Brauen und wendete den Kopf von ihm ab.

»Welche Figur! Sie muß süperb gewachsen sein,« rief Sylvains; dann zu dem
Modell: »Posez vous l'ensemble?«

Bei dieser völlig gerechtfertigten fachmännischen Frage fühlte Jack, wie ihm
die Fingerspitzen brannten – das Modell zuckte zusammen wie unter einem
Peitschenhieb.

»Nein, sie will nicht, sie will durchaus nicht,« erklärte Luca im Ton
aufrichtigen Bedauerns.

»Sie hat ganz recht,« erklärte Sylvains schroff; »also nur Kopf und Hände?«

»Ja, aber sehen Sie nur, Eccellenza, was für Hände!« Luca nahm die Angiolina
bei den Fingerspitzen, um den Maler auf die Schönheit der Hände besonders
aufmerksam zu machen. »Die langen Finger und der Ansatz des Daumens, und das
Handgelenk zart und doch energisch – und der Nacken!«

Luca faßte das Modell bei den Haaren, die, in einen schweren Knoten
zusammengewunden, etwas tief am Halse ruhten.

Das Mädchen schüttelte seine Berührung ab, eine zornige Flamme sprühte aus
ihren Augen.

»C'est bien – ich will mir die Adresse aufschreiben,« erklärte Sylvains, indem
er ein Stück Kohle zur Hand nahm. »Angiolina,« begann Luca, »Rue de la
Rochefoucauld.«

»So – und der Preis?«

»Zehn Franken die Sitzung.«

»Das ist viel,« meinte Sylvains.

Das Mädchen wollte etwas sagen, Luca schnitt ihr die Rede ab.

»Es ist auch ein ungewöhnlich schönes Modell,« sagte er.

»Das läßt sich nicht leugnen.« Sylvains hatte die Adresse mit Kreide notiert –
er nickte dem Mädchen zu: »Auf Wiedersehen, ich will Ihnen eine Postkarte
schreiben, wenn ich Sie brauche.«

Unterdessen hatte Jack der Italienerin geholfen ihren Mantel umzutun, sie hatte
nur mit einem Kopfnicken gedankt.

Luca wollte sich mit ihr zurückziehen. »Haben Sie Ihre Sache mit ihm abgemacht?
« wendete sich Sylvains an Jack; »morgen um neun soll er zu Ihnen kommen, nicht
wahr?«

»Boulevard Rochechouart vier,« sagte Jack.

Luca verschwand grinsend.

»Was sagen Sie zu der Italienerin?« fragte Sylvains den jungen Engländer,
nachdem sich die Tür hinter dem Modell geschlossen. »Eine phänomenale
Schönheit, die muß ich malen. Es ist mir soeben ein Bild eingefallen.– eine
Vestalin im Frühling! – das wird etwas – famos – ein Meisterwerk! Ja, mein
Lieber, was machen Sie denn für ein Gesicht, Sie sind ja ganz benommen, und da
wollen Sie den künstlerischen Ernst durchführen, wenn die Schönheit des ersten
besten Modells Sie umwirft?« Monsieur Sylvains konnte nicht fertig werden mit
Lachen.

»Unsinn,« murmelte Jack durch die Zähne, »Unsinn, es gibt zufällig
Nebenumstände –«

»Was für Nebenumstände?« fragte Monsieur Sylvains.

Jack runzelte die Brauen, er wurde sich plötzlich sehr klar darüber, daß das
Breitschlagen der Nebenumstände seiner Bekanntschaft mit der Angiolina, der
Ernst, welchen er der Sache entgegenbrachte, in den Augen des alten Malers ihn
nicht weniger lächerlich machen würde. Er behielt die Nebenumstände für sich.
»Ich muß mich noch ankleiden zu meinem Diner,« erklärte er, nach seinem Hute
greifend.

»So – mit wem dinieren Sie?« fragte Sylvains.

»Mit den Grants im Kontinental, nach dem Diner wollen wir ins Theater.«

»Ah! Mit den Grants! Sehr reiche Amerikanerinnen und hübsch. Die älteste Grant
interessiert sich für Sie – nein? Heiraten Sie, mein Lieber, glauben Sie mir,
heiraten Sie, 's ist die einzige Karriere, die für Sie paßt. Wenn Sie wüßten,
wie viel Ausdauer und Opfermut dazu gehört, einen richtigen Künstler zu machen!
Bei mir langte es nicht in dieser Richtung – leider! Sie sehen, was aus mir
geworden ist! Na na, man darf sich nicht zu klein machen, und von meinem
nächsten Bilde soll ganz Paris sprechen, das sag' ich Ihnen im voraus – ganz
Paris.«

 

Verstimmt und aufgeregt verließ Jack das Atelier.

Er kannte den Lebenslauf des alten Malers, und während er sich zum Diner
umkleidete, dachte er darüber nach.

Armand Sylvains war ein Künstler, der, mit großem Talent ausgerüstet, noch
ziemlich jung mit dem glänzendsten Erfolg debütiert hatte, dessen man sich in
künstlerischen Kreisen erinnert, und der jetzt in die traurige Kategorie der
Depassés, der überflügelten gehörte.

Es war ihm zu bald gut gegangen im Leben. Sein künstlerischer Idealismus war
erst langsam, dann immer schneller im Erfolg erstickt und in dem sich aus dem
Erfolg ergebenden Wohlleben. Der tiefe Ernst, welcher das Rückenmark jedes
echten, künstlerischen Strebens ist, war ihm verlorengegangen im Wunsche, zu
genießen, und in der angenehmen Gelegenheit, die sich ihm zum Genießen bot. Er
wußte es, theoretisierte massenhaft darüber, ohne jedoch der Vergnügungssucht,
die den Künstler in ihm ertötete, Einhalt zu tun. Die Kunst war für ihn bald
nichts mehr als ein lukrativer Beruf, der ihm zu einem angenehmen Leben
verhalf. Seine Gedanken waren nicht mehr bei seinen Bildern, sie waren bei den
großen Damen, von denen er sich feiern ließ und bei denen er sich Abend für
Abend herumsiedelte, vorgeblich, um für seine Bilder neue Typen zu studieren,
eigentlich aber nur, weil ihn der seinen subtilen Künstlersinn und seine
Künstlereitelkeit bestrickende Zauber, welcher sie umgab, gefangengenommen,
weil er sich heimisch fühlte bei ihnen und weil es sich nirgends so reizend
faulenzen ließ wie in der Gesellschaft. Seine Kollegen vernachlässigte er
deshalb nicht, nein, er war immer ein guter Kerl und zu jedem Atelierscherz
bereit; er leerte heute sein Glas leichten blauen Weins am selben Tische mit
seinem Portier und morgen seinen Champagnerkelch an der Tafel des Herzogs von
Orleans; er schämte sich nie eines armen Verwandten oder schäbigen Freundes und
war neben seinen verschiedentlichen aristokratischen Liaisons intim befreundet
mit den berühmtesten und berüchtigtsten Schauspielerinnen seiner Zeit. Nein, er
vernachlässigte niemand als – die Kunst. Er war noch immer ein Modemaler, aber
ein Künstler war er nicht mehr.

Alle Tage fertigte er mit hastiger Geschicklichkeit irgendeine Aufgabe ab,
schmierte mit verblüffender, hauptsächlich in grellen Farbeneffekten
herumgaukelnder Technik ein Bild fertig, das ihm ein lüsterner Kunsthändler,
noch ehe es trocken war, von der Staffelei nahm. Im übrigen ließ er die Reklame
dafür sorgen, seinen Ruhm zu erhalten. Auf die Dauer war das nicht
durchführbar. Es ging bergab mit ihm, erst langsam, dann immer schneller. Heute
war er ein überwundener Standpunkt. Ein paar Journalisten, die er sein Leben
lang gekannt und die mit ihm zugleich alt und bitter geworden waren, ein paar
junge, denen er Gefälligkeiten erwiesen, machten noch immer ein wenig Lärm um
ihn herum, und ein paar amerikanische Kunsthändler bewahrten ihn vor Not. Das
war alles, dessen er sich im Alter rühmen konnte. In die große Welt ging er
nicht mehr gern. Seine alten Verehrerinnen luden ihn zwar immer noch ein, aber
schließlich war es ein mäßiger Zeitvertreib, zwischen den alten Damen sitzen zu
müssen und ihnen eintönig ein über das andere Mal zuzuschwören, er sähe ihre
Runzeln nicht, während junge Künstler schönen jungen Frauen die Cour machten,
Frauen, die einer Generation angehörten, die von seiner Berühmtheit nichts mehr
wußte.

Seine Gesundheit war mit seinem Talent eingegangen, er litt an Gicht und Asthma
und konnte sich über seine weißen Haare nicht trösten. Sein einziges Vergnügen
bestand jetzt darin, sich alle Tage zwei Stunden lang vor dem Café Tortoni
inmitten eines Kreises von Künstlern und Literaten, die sich gleich ihm mit dem
Grad von Erfolg, den sie erreicht hatten, nicht befriedigt fühlten, seine
Theorien breitzuschlagen.

Er hatte den großen Wortreichtum und die niederschmetternden Paradoxen von
Künstlern, die mit sich und der Welt unzufrieden sind. Früher ein anerkennender
Kollege und wohlwollender Kamerad, war er jetzt von Brotneid verzehrt und quoll
über von vernichtenden Urteilen über alle zeitgenössischen Kollegen. Er hatte
allerhand Theorien über die Kunst – Theorien, die an und für sich richtig und
geistreich waren, die aber seinen Zuhörern dadurch lästig wurden, daß er sie
nur dazu anwandte, die Vortrefflichkeit seiner eigenen sowie die Nichtigkeit
aller anderen Kunstleistungen deutlich zu beweisen.

Alle Tage saß er zwei Stunden lang bei Tortoni und predigte, das heißt
schimpfte. Einen anderen Genutz kannte sein verpfuschtes Leben nicht mehr.

Der Gedanke an diese versumpfte Künstlerexistenz ging Jack den ganzen Abend
lang nicht aus dem Kopfe.

In vieler Beziehung bot Sylvains ihm ein warnendes Beispiel. »Heiraten Sie,
heiraten Sie!« tönte es ihm ins Ohr. »Es ist die einzige Karriere, die für Sie
taugt!«

Das war demütigend, aber vielleicht hatte der Alte recht. Während des Diners
streifte ihn der Gedanke, ob eine Verbindung mit der hübschen, eleganten,
lebhaften Miß Grant ihm nicht den günstigsten Ausweg aus seinen pekuniären
Schwierigkeiten böte. Sich mit ihr zu verbinden, war jedenfalls nicht so
schrecklich, wie Mary Winter zu heiraten. Er überlegte sich die Sache allen
Ernstes.

Da tauchte das Bild des armen italienischen Modells vor ihm auf. Vergeblich
trachtete er es zu verscheuchen, vergeblich sich zu einem vernünftigen
Entschluß zu zwingen. Es ging nicht mehr.

Er wurde immer einsilbiger, und im Theater, wohin er die Grants
verabredetermaßen begleitete, saß er teilnahmlos hinter den Damen und merkte
kaum, was auf der Bühne vorging.

Miß Grant sah sich ein paarmal nach ihm um. Er wich ihrem Blick aus.

Im dritten Zwischenakt hatte sich Miß Grant davon überzeugt, daß mit diesem
jungen Manne nichts zu machen sei, und da sie ein praktisches Geschöpf war, so
gab sie sofort alle Versuche auf, an der Situation zu rütteln, ja, sie tröstete
sich sogar ziemlich erfolgreich mit dem Gedanken, daß Jack keinen Titel habe
und daß er infolgedessen als Partie nie so recht eigentlich wünschenswert
gewesen sei.

Sie trennten sich nach der Vorstellung als die besten Freunde und als zwei
Menschen, die genau wußten, was sie voneinander zu erwarten hatten.

Sie reichte ihm beim Abschied vor dem Hotel noch sehr freundlich und mit einem
gut kameradschaftlichem Lächeln die Kand, und Jack konnte nicht umhin, zu
finden, daß die Amerikanerinnen in ihrer Art etwas für sich haben.

In ziemlich gedrückter Stimmung schlug er den Weg nach Hause ein.

Als er die Rue de la Chaussee d'Antin hinter sich gelassen, wurde es öde und
still. Die Laternen wurden hier selten, der Himmel war sternenlos, ein Geruch
von nassen Steinen durchschwebte die Straßen, von den Dächern klatschte es in
großen Tropfen auf das Pflaster nieder, ein durchsichtiger, hellgrauer Nebel
tat das seinige dazu, die Umrisse aller Gegenstände zu verwischen. Von fern
girrte und schwirrte die Musik billiger Tanzlokale um seine Ohren, ganz
unkenntlich in der Melodie, es war nur wie ein widerlicher musikalischer
Speisedunst. Aus einer der Nebengassen trat ein Maskenpaar, der Mann als
Schotte verkleidet mit sehr mageren Beinen und zu langem Oberkörper, die Frau
als Kolombine mit schlapp hängenden Flügeln. Sie sahen beide halb verhungert
aus, und der Mann grölte mit den zitternden Resten einer offenbar geschulten
Stimme französische Romanzen.

J'étais assis près d'elle,
Un souffle d'air léger
apportait jusqu'à moi l'odeur des oranges.

Jack wollte erst über den verdrehten Gesellen lachen, dann konnte er es nicht.

»Gott, wie greulich ist das Leben!« dachte er bei sich; »das einzige, was der
Mühe wert ist darin, ist die Illusion, und die mächtigste Illusion von allen
ist –«

Er blieb stehen, stampfte mit dem Fuß auf die Erde – war er denn wirklich
verliebt? Ein ernstliches Gefühl in dieser Richtung wäre ihm sehr unangenehm
gewesen, besonders für ein Modell, und noch obendrein für ein tugendhaftes.

 

»Wie lange ist sie schon in Paris?« fragte Jack. Es war den Tag nach der
Mi-carême. Er hatte richtig den Ritt mit Lady Leclerq ins Bois aufgegeben, um
seinen künstlerischen Ernst zu beweisen. Zwei Stunden hatte er damit verbracht,
den Rücken Luca Caninis auf einem Stück sehr rauhen blauen Papiers
abzuzeichnen. Die Arbeit hatte ihn interessiert, er war wieder einmal ins Feuer
geraten. Erst als Luca nicht mißzuverstehende Zeichen von Müdigkeit gegeben,
hatte er sich in seinem Studium der Muskeln und Knochen des Italieners
unterbrochen.

Luca, fröstelnd, trotz der dem Modell zu Ehren stark erhöhten Temperatur,
kauerte neben dem Ofen und stärkte sich mit einem Stück Brot und Wurst, das er
mit einem plumpen, etwas stumpfen Taschenmesser in sehr kleine Bissen
zerschnitt. Er aß langsam, mit Andacht.

Jack, welcher indes, die Hände wie gewöhnlich in den Taschen seines Jacketts,
auf und ab schritt, hatte so wie von ungefähr ein paar Fragen über die
Angiolina an ihn gerichtet.

»Wie lange ist sie schon in Paris?«

»Zwei Jahre lang,« erwiderte Luca.

»Hm! Und wo ist sie her?«

»Ich weiß es nicht, sie ist mir empfohlen worden von einem Kollegen.«

»Ihr nehmt Prozente von den Modellen dafür, daß Ihr ihnen Verdienst verschafft?
«

»Manchmal – sehr wenig – aber man muß leben.« Luca grinste einschmeichelnd.

»Ja, sagt mir, wie es denn kommt, daß eine so schöne Person wie diese Angiolina
einen Agenten braucht, um ihr Posen zu verschaffen? Die sollte doch von allen
Seiten her begehrt sein.«

»Das wäre sie auch, wenn sich etwas mit ihr anfangen ließe, aber sie ist zu
zimperlich, sie posiert nur bei Künstlern, die sie wie eine Prinzessin
behandeln. Die geringste Zudringlichkeit, ein lustiges Wort – und sie kehrt
nicht wieder. Ich bitte den Signor, was sind das für Geschichten bei einem
Mädchen, das allein in der Welt steht und das sein Brot verdienen muß!«

Luca dehnte und reckte sich, dann faltete er seine Hände und ließ alle
Fingergelenke krachen.

»Also – eine Tugend?« fragte Jack schroff.

»Ja! Bis jetzt, ja!« Luca zuckte die nackten Schultern, über die er ein grün
und blau kariertes Tuch gehängt hatte. »Einige sagen, sie hält sich aus
Ehrgeiz, weil sie es auf einen reichen Mann abgesehen hat, und andere
behaupten, sie habe einen Liebhaber da unten in der Campagna. Das kann sein.
Viele verlobte Mädchen, die in Rom bei den Malern arbeiten, sind keusch – in
Paris ist das selten.«

Jack zuckte zusammen. Die Vorstellung, daß die Angiolina Geld zurücklege für
irgendeinen ihr angelobten schwarzbärtigen italienischen Handwerker oder Bauer,
erfreute ihn wenig.

Nach einer Weile begann er von neuem: »Hm! Ich brauche jetzt gerade ein Modell
in dieser Art – Ihr könntet mir für die nächste Woche die Angiolina mieten.«

Luca nickte. »Aber der Herr weiß, nur für den Kopf und die Hände. Sie tut's
nicht anders.«

»Ich weiß, ich weiß!« rief Jack kurz, »ich benötige nichts anderes. Sie soll
mir eine Nonne posieren.« »Ach, wenn sie eine Nonne posieren soll! – Ich werde
sehen, was ich für den Herrn tun kann.« »Seid Ihr ausgeruht?«

»Si, Eccelenza!«

»Ihr bringt mir morgen Nachricht?«

»Si.«

Während Jack sich nun weiter um die genaue Wiedergabe der Muskulatur Luca
Caninis bemühte, durchschlich ihn ein über die Maßen angenehmes,
erwartungsvolles Gefühl. Mit Spannung lebte er den Stunden entgegen, welche er
um den geringen Preis von zehn Franken in der Gesellschaft des schönen Modells
würde verbringen dürfen.

 

Den nächsten Tag erschien Luca bei Jack Ferrars in Begleitung einer langen,
mageren Person mit unheimlich schwarzen Augen und einer spitzigen Nase in einem
kreideweißen Gesicht.

»Ja, was soll das?« fragte der junge Engländer aufgebracht.

»Milor wünschte ein Modell für eine Nonne,« begann Luca, »und da hab' ich mir
erlaubt, ihm eins zu bringen: Agathe, Spezialität für Nonnen und überhaupt
Heiligenbilder.«

»Ich habe die Angiolina mieten wollen und keine andere!« schrie Jack.

»Die Angiolina ist nicht zu haben,« erwiderte mit einer verzweifelten Geste
Luca, »aber ich kann Milor noch andere Nonnen vorschlagen – eine mit blauen
Augen und roten Wimpern – macht sich sehr gut.« »Zum Teufel auch,« rief Jack,
»warum habt Ihr die Angiolina nicht bestellt?«

»Weil die Angiolina nicht zu haben ist, weil die Angiolina nicht für Monsieur
posieren will!« rief mit sehr spitziger Stimme die in ihrem Stolz gekränkte,
verschmähte Agathe.

»Und warum nicht?«

»Weil – ach, ich denke, sie findet, Milor ist zu jung,« entgegnete, immer
seinen schmutzigen Filzhut auf sein lappiges gelbes Vorhemd drückend, Luca
Canini.

»Sie findet, Monsieur nimmt die Kunst nicht ernst genug; sie wußte vielleicht
nicht recht, zu was sie Monsieur herbestellt hatte!« rief das Modell.

Bei diesen Worten öffnete Jack seine Tür und zeigte der vorlauten Agathe
energisch den Weg hinaus.

Tief beschämt näherte sich Luca dem Modeltisch.

»Monsieur arbeitet heute nicht?« fragte er ängstlich.

»Meinetwegen, ja.«

»Milor darf mir das nicht übelnehmen, das mit der Angiolina. Ich kann weiß Gott
nichts dafür. Wenn Milor nur wüßte, wie launenhaft die ist, wirklich zu
zimperlich! Unter ihren Kolleginnen heißt sie deshalb auch nicht anders als:
die Marchesina.«

 

Jack ärgerte sich über sich selbst. Er nahm sich fest vor, nicht mehr an die
Marchesina zu denken. Es hatte ja ohnehin keinen rechten Sinn für ihn, ihr
nachzulaufen. Im ganzen ungewöhnlich dem Einfluß des Ewigweiblichen
unterworfen, hatte er doch nichts von einem bewußt auf ein bestimmtes Ziel
lossteuernden Verführer.

Als er die Angiolina in sein Atelier bestellt hatte, war er sich über seine
eigenen Absichten ihr gegenüber völlig unklar. Vor allem wollte er durch die
besondere Ritterlichkeit seines Betragens den unangenehmen Eindruck verwischen,
der ihr von der ersten Begegnung mit ihm am Seineufer geblieben zu sein schien.
Darüber hinaus stießen seine Gedanken auf etwas Laues, duftig Dämmeriges, von
dem er sich hütete, durch nüchternes Grübeln den Schleier zu lüften. In
Herzensangelegenheiten überließ er sich einfach seinem Schicksal.

Aber so unvorsichtig er in dieser Richtung auch war, so sah er doch ein, daß
weitere Versuche seinerseits, in der Bekanntschaft mit der »Marchesina«
vorzudringen, nur zu einer Schlechtigkeit führen konnten oder zu einer Torheit.

 

Mein lieber Jack!

Deine Briefe find in letzter Zeit recht selten geworden. Schade, von Cayeux
schriebst du so lang und ausführlich, such nice amusing pleasant letters«. Aber
das ist kein Vorwurf, nur ein Bedauern. Übrigens hoffe ich, daß wir in kurzer
Zeit uns eines mündlichen Gedankenaustausches erfreuen dürfen. Eine großartige
Umwälzung hat sich zugetragen in unserem Heim. Denke dir nur, Jack, Sarah ist
verheiratet. Du vermutest gewiß Schreckliches. Aber so arg ist's nicht. Nein,
Gott sei Dank, die Anwartschaft auf schwarze Enkelkinder ist mir erspart
geblieben. Es hing an einem Haar. Sarah war ganz vernarrt in ihren Afrikaner.
Da eines schönen Tages brachen ihre Illusionen zusammen. Es stellte sich
heraus, daß der geistliche Beruf nicht genügte, des Reverend Juniper Leben
auszufüllen. Er hatte noch eine Nebenbeschäftigung. Bei Tage predigte er im
Eastend von London den weißen Sklaven ein Evangelium der Liebe und
Enthaltsamkeit, und abends – nun, abends sang er in einem Café chantant
Couplets.

Abraham Bray, der junge Dekorateur, dessen Du dich von der erquicklichen
Nachmittagsunterhaltung, der Du damals in Ivylodge beigewohnt hast, wohl noch
erinnerst – Du weißt, er lieferte erst die stimmungsvollen Wandverzierungen,
dann die Klavierbegleitung zu dem Mäßigkeitsfest –, der war's, welcher Sarah
zuerst auf das interessante Doppelwesen des schwarzen Missionars aufmerksam
gemacht hat. Sie wollte ihm nicht glauben. Er aber sagte: »überzeugen Sie sich
selbst.« Eines Abends besuchte sie – leider erfuhr ich's erst später,
vielleicht hätte ich gegen dieses Proceeding ein Veto eingelegt – am Arm Brays
die Musikhalle, welche den Schauplatz der humoristischen Tätigkeit Jumpers
bildete, in einem Salvation Bonnet Salvation bonnet, ein besonders unkleidsamer
Damenhut, von den Mitgliedern der Heilsarmee getragen. und verschleiert. Jumper
erschien auf den Brettern; erst wollte sie ihn nicht erkennen; wie es scheint,
trug er einen Federkranz und ebensolchen Gürtel, in welchem Kostüm er
verschiedene afrikanische Tänze aufführte. Dann aber erschien er in Zivil. Er
sang Couplets, in denen er die Apostel des Mäßigkeitsvereins karikierte. Kein
Zweifel mehr möglich an der Identität seiner Persönlichkeit und keiner an der
Aufrichtigkeit seiner so heftig zur Schau getragenen Liebe für die Sache. Ich,
welche anfangs gewähnt, Sarah sei ausgegangen, um einer methodistischen
Abendandacht beizuwohnen, hatte ob ihres verlängerten Ausbleibens bereits
begonnen, mich zu ängstigen. Da, gegen Mitternacht, kehrte sie, und zwar in
Begleitung Abraham Brays, zurück. Sie befand sich in einem unbeschreiblichen
Zustand, in dem sie uns alles erzählte, das heißt den Zusammenbruch ihrer
Täuschung. Dann ging ihr plötzlich der Atem aus, sie verfiel in hysterische
Krämpfe. Wir mußten sie zu Bett bringen. Als ich, nachdem ich sie beruhigt, in
unser Wohnzimmer zurückkam, war Bray noch immer dort. Er hatte es sich nicht
versagen können, Nachrichten von ihr abzuwarten. Er schwamm in Tränen, seine
gelben Haare hatte er dermaßen zerwühlt, daß sie wie ein verhageltes Weizenfeld
aussahen. Er stürzte mit gefalteten Händen auf mich zu und schrie: »Wie geht's
ihr – o dieses einzige, großartige Weib und der Kannibale, das afrikanische
Krokodil! Es ist empörend – es ist schrecklich – o das einzige großartige Weib!
« Es gehörte Energie dazu, ihn aus dem Hause zu schaffen.

Sarah wurde krank, das heißt, sie hütete für einige Tage das Zimmer. Mir flößte
ihr Zustand, aufrichtig gesagt, keine große Besorgnis ein. Dem armen Bray um so
mehr. Er erkundigte sich nach dem Befinden des großartigen Weibes alle Tage.
Als Sarah endlich wieder herunterkam, war er der einzige, den sie um sich
ertrug. Er war auch der einzige, welcher genügende Sympathie mit ihrem Zustand
hatte. Nach und nach fing er ernstlich an, ihr die Cour zu machen – auf seine
Weise. Er sang ihr alle Tage das Büßlied von Beethoven vor und wiederholte ihr
im Laufe jedes seiner Besuche wenigstens dreimal, daß sie a grand woman sei.

Vorige Woche wundere ich mich eines Tages, warum Sarah so lange nicht zum
Frühstück kommt. Ich schicke in ihr Schlafzimmer hinauf, um nach ihrer
Gesundheit zu fragen. Sie ist nicht zu Hause. Ich fange an besorgt zu werden.
Um halb zehn Uhr erscheint sie am Arm Brays. Die beiden flehen um meinen Segen
– sie hatten sich soeben verheiratet.

Mir war ein wenig leid um den jungen Maler, aber anderweitig kann ich nicht
sagen, daß ich gegen die Prozedur viel einzuwenden hatte. Vielleicht wird Sarah
durch die Ehe vernünftiger, wenigstens normaler werden. Er ist zehn Jahre
jünger als sie, und ein Narr. Dafür ist er, so sonderbar Dir's erscheinen mag,
ehrlich und aufrichtig in sie verliebt. Vorläufig schnäbeln sie sich von früh
bis abend. Dazwischen mißhandelt sie ihn ein bißchen. Sie haben merkwürdige
Pläne für die Zukunft – seine Kunst soll Großes leisten im Dienste von Sarahs
Sittlichkeitsideen. Die beiden wollen die ganze Welt bekehren zur Mäßigkeit.
Sie will Vorlesungen halten, glaube ich, und er wird den Impresario machen dazu
und die Hintergründe malen. Na Prosit!

Das Dümmste dabei ist, daß dieser Roman meiner ältesten Stieftochter, so platt
und grotesk er eigentlich ist, doch genügt hat, um auch Mary aus dem
Gleichgewicht zu bringen. Sie ist empört über Sarah, sie wendet sich ab oder
verläßt das Zimmer, wenn sich die beiden Eheleute küssen, sie erzählt mir in
erbittertem Ton von der Geschmacklosigkeit Sarahs, und bei alledem seh' ich
doch, daß es in ihr zu arbeiten, zu gären anfängt, daß die große
Glückssehnsucht, die im gegebenen Moment die Klügste von uns um ihren Verstand,
die Stärkste um ihre Kraft bringt, auch über die arme kleine Mary gekommen ist.
Dabei ist sie äußerlich geradeso wohlerzogen wie je – kalt, gemessen, ein wenig
steif. Man muß sie sehr genau kennen, man muß sie von früh bis abend
beobachten, um ihr das anzumerken, was ich ihr anmerke. Das Flämmchen, das in
ihrem Herzen aufflackert, ist nur gerade stark genug, sie zu quälen; ob es je
stark genug werden könnte, um ihr Wesen zu durchwärmen, um einen Funken in
einer anderen Individualität zu entzünden? Ich weiß es nicht; fast fürchte ich
das Gegenteil.

Poor little Mary! Ich schreibe Dir in der Hoffnung, daß Du mir ein wenig an die
Hand gehen kannst in meinen Versuchen, sie zu zerstreuen, ihren Gedanken eine
andere Richtung zu geben. Neulich sagte sie mir, daß sie sich gern der Malerei
ernstlich widmen möchte, und fragte mich, ob ich ihr zulieb für einige Zeit
nach Paris übersiedeln wolle, damit sie sich dort in der Kunst weiter ausbilde.
Als ich zu ihr bemerkte, ich hätte nicht gewußt, daß sie so sehr an der Malerei
hinge, erwiderte sie ruhig: »Bis jetzt hab' ich's auch nicht getan – aber wir
müssen einen Lebenszweck haben.«

Wie ich höre, hat mein alter Freund Sylvains ein Damenatelier eingerichtet.
Willst du ihn fragen in meinem Namen, ob er Mary aufnehmen möchte? Ich glaube,
er wird sich Mühe geben mit ihr. For auld Lang Syne's sake. Wie lang das her
ist und – wie schön es war! Was er wohl sagen wird, wenn er mich wiedersieht
mit meinen weißen Haaren! Im ersten Moment wird er mich nicht erkennen – dann
... Ich bin jetzt ganz alt, so alt, daß ich es offen gestehen kann, wie sehr
ich mich auf ihn freue.

Aber auf Dich freue ich mich doch noch viel mehr, mein sonniger Goldjunge.
Sobald der Zeitpunkt unserer Abreise bestimmt ist, will ich Dir telegraphieren,
damit Du Zimmer für uns bestellst in einem guten, ruhigen Hotel. With best love

Deine alte Tante Jane. Diesen Brief erhielt Jack in seinem Atelier an einem
sonnigen Nachmittag in der zweiten Hälfte April.

Als er ihn durchgelesen, stöhnte er erst humoristisch, faltete ihn zusammen und
legte ihn schließlich auf seinen Schreibtisch unter einen Briefbeschwerer in
Form eines bronzenen Salamanders, den er kürzlich von einer koketten kleinen
Polin zum Lohn für eine gewonnene Wette erhalten hatte. Die Polin hatte sich zu
dem Salamander etwas gedacht, Jack nicht. Für ihn war der Salamander einfach
ein sehr hübscher Briefbeschwerer. Er dachte momentan an sehr wenig Weibliches
mehr außer der Marchesina. Das inhaltschwere Schreiben seiner Tante Jane lenkte
übrigens für den Augenblick seine Gedanken von diesem Problem ab. Das, was ihm
die Tante von der Doppeltätigkeit des schwarzen Missionars mitteilte, erfüllte
ihn mit dem mutwilligsten Vergnügen; über die Heirat Sarahs verzog er ein wenig
den Mund; trotz seiner demokratischen Prinzipien gereichte es ihm nicht zur
höchsten Genugtuung, einen methodistischen Zimmermaler unter seine nächste
Verwandtschaft zählen zu müssen. Marys neue Leidenschaft für die Malerei
stimmte ihn ein wenig ironisch, und dies, obgleich er, von seltener,
treuherziger Leichtgläubigkeit, nicht einen Augenblick etwas anderes hinter
dieser Leidenschaft suchte, als was Mary ihm zeigen wollte.

Daß diese Leidenschaft eigentlich ein Vorwand sei, welcher es Mary ermöglichte,
sich ihrem Vetter Jack etwas zu nähern, an seinen Bestrebungen teilzunehmen,
das fiel dem jungen Mann nicht ein. Ihn amüsierte es nur, daß Mary Winter,
diese durch und durch unkünstlerische Person, malen lernen wollte, und seine
Einbildungskraft spiegelte ihm plötzlich allerhand schöne Leistungen vor, in
welchen sie ihre ganz ausgezeichnete Talentlosigkeit beweisen würde. Er
schüttelte sich immer ein wenig, wenn er dieser kleinen Base gedachte. Dann
nahm er gutmütig seinen Hut und begab sich zu Monsieur Sylvains, um das Nähere
in betreff der malerischen Ausbildung Marys mit demselben zu besprechen. Er
traf Sylvains ein paar Schritte von dem Hause, das er bewohnte, auf der Straße.

»Ah, Ferrars! Sie hier? Wollen Sie zu mir?« rief er dem jungen Engländer
entgegen.

»In der Tat,« erwiderte Jack.

»Hm!« – Monsieur Sylvains schmunzelte – »Wollten wahrscheinlich mein neues Bild
sehen, Ça marche, ça marche! – Famos wird das Ding, die Marchesina posiert mir
dazu. Sie erinnern sich doch des italienischen Modells. Herrlich – ich male sie
richtig als Vestalin gegen einen blühenden Frühlingshintergrund. Stellen Sie
sich das vor! Ich habe mir schon den Kopf zerbrochen über den Titel, den ich
dem Bild geben soll, denn der Titel gehört dazu heutzutage, gehört dazu. – Die
Vestalin im Frühling – was meinen Sie, oder die Vestalin und der Frühling?
Hein, was meinen Sie? – Das wird packen, nicht? – Der Verrat des Frühlings.« »
Ce coquin de printemps,« entschlüpfte es Jack, den, ein echtes Kind seiner
Zeit, wie er es war, die romantischen Belleitäten des alten altmodischen Malers
humoristisch anregten. »Ce coquin de printemps« war der Titel eines üppigen
Stückes, das kürzlich auf einem nichtsnutzigen Boulevardtheater gegeben wurde.

Die Brauen des alten Malers verzogen sich zornig: »Sie sind unausstehlich,
Ferrars, nehmen nichts ernst. – Guten Tag – adieu!«

»Aber Meister!« rief Jack, indem er ihn zurückhielt, »wie können Sie nur...
wenn Sie wüßten, wie gespannt ich bin auf Ihr Werk!«

»So?« Sylvains blieb stehen und sah ihn mißtrauisch an. »So – wirklich? – Hm!
Kehren wir um, ich zeig's Ihnen – das Ding wird gut – gut!«

»Sie werden doch um meinetwillen die zwei Stockwerke nicht steigen!« wendete
Jack rücksichtsvoll ein. »Wenn Sie erlauben, komm' ich morgen.«

»Auch recht – aber kommen Sie gewiß. Sie werden staunen! Wissen Sie, unter uns
gesagt, viel verdanke ich bei dem Bilde der Angiolina.« Monsieur Sylvains faßte
Jack vertraulich unter dem Arm. »Ist das ein Modell – eine Schönheit – dabei
unermüdlich und eine amüsante kleine Person. Denken Sie, sie hat Leopardi
gelesen und spielt Klavier! Sie spricht über Literatur, über das neueste Stück
im Theater Francais mit einer Verve, einem Esprit!«

»Was Sie sagen!« murmelte Jack, dem bei Erwähnung der Angiolina alles Blut zu
Kopf gestiegen war.

»Ja, ja, es ist höchst sonderbar. Ich kann mir wirklich ihren ganz
ungewöhnlichen Bildungsgrad nicht zusammenreimen mit ihrer Stellung. Oft frage
ich mich, ob sie nicht vielleicht eine Zeitlang die Mätresse eines geistreichen
alten Roués gewesen ist.«

»Aber Monsieur Sylvains!« rief Jack empört.

»Was gibt's?« Der Maler hatte nicht begriffen, was Jack in seinem Ausspruch
hatte verdrießen können.

»Wie kommen Sie nur auf so einen Gedanken?« fragte schroff und ärgerlich Jack.

»Wie ich auf den Gedanken komme? – Er liegt doch sehr nahe, der Gedanke!«

Sylvains schob seinen hohen Hut etwas aus der Stirn und betrachtete Jack
unbefangen.

»Also – hm! – hat sich die – Unnahbarkeit der Angiolina – als – als eine
Erfindung Luca Caninis herausgestellt?« fragte etwas zögernd Jack.

»Unnahbarkeit – Unnahbarkeit« – Monsieur Sylvains wiederholte das Wort
spöttisch –, »ich hatte nicht Gelegenheit, dieselbe auf die Probe zu stellen.
Ich gefalle ihr entschieden nicht. Mir gegenüber ist sie von einer musterhaften
Zimperlichkeit. Aber was beweist das, mein Lieber, was beweist das! Und was
liegt weiter daran? Sagen Sie mir, warum bestehen Sie darauf, die Angiolina für
eine Jeanne d'Arc zu halten? – Ah ça, sind Sie vielleicht verliebt in das
Frauenzimmer?«

»Unsinn,« schrie Jack, »ich habe nie ein Wort mit ihr gesprochen! Aber –«

»Nun, was aber?«

»Ich finde es abscheulich, ein Mädchen so ins Leere hinaus zu verdächtigen!«
ereiferte sich Jack.

»Ein Mädchen –« Sylvains wiederholte das Wort nachdenklich: »ein Mädchen! – wie
wissen Sie, daß sie ein Mädchen ist – vielleicht ist sie Witwe.«

Jack biß sich die Lippen. »Aufrichtig gesagt, ist mir das höchst gleichgültig,
Monsieur Sylvains,« behauptete er. »Ehe ich es vergesse, möchte ich gern eine
Bitte an Sie richten.«

»Heraus damit, was ich tun kann, tue ich – nur nicht Ihnen hundert Franken
borgen, denn die hab' ich nicht,« spöttelte gutmütig Monsieur Sylvains.

»Beruhigen Sie sich,« erklärte ihm Jack, »um so nüchterne Angelegenheiten
handelt es sich nicht, sondern um eine Kusine von mir, die einen Lebenszweck
sucht.«

»So – warum heiratet sie nicht?« fragte Sylvains. »Hat sie kein Vermögen?«

Jack lachte herzlich auf.

»Das scheint in Ihren Augen der einzige triftige Grund für ein Mädchen, ledig
zu bleiben.«

»Der einzige – außer dem einer sehr schlechten Gesundheit,« erwiderte Sylvains
ganz ernst.

»Bei uns gibt es noch andere Gründe, die ein Mädchen veranlassen, nicht zu
heiraten,« sagte Jack.

»Hm! Bei Ihnen müssen die Mädchen warten, bis man sich in dieselben verliebt.«

»Eigentlich ja.«

»Gräßlich,« rief der alte Franzose, »blödsinnige Zustände! – ungesund –
unmoralisch! Drei Viertel der jungen Mädchen aus den anständigen gebildeten
Mittelklassen sind nun einmal nicht danach angetan, daß man sich in sie
verlieben könnte. Aber gerade die sind dazu geschaffen, ganz vortreffliche
Frauen und Mütter zu werden. Was machen Sie aus denen? Bleiben die alle sitzen?
«

»Ein guter Teil bleibt sitzen. Die anderen –«

»Begegnen ein paar klugen, jungen Männern, die nach gehöriger Prüfung aller
Nebenumstände sich in eine glühende Liebe hineinreden. Bah! – 's taucht ja
jetzt bei uns auch auf, diese Unart mit den sogenannten Neigungsheiraten. Sie
können mein Wort darauf nehmen, daß in neun Neigungsheiraten von zehn eine ganz
gewöhnliche Heiratsneigung dahinter steckt! Die sogenannten Liebesheiraten sind
ein Prämium auf die männliche Verlogenheit ... Aber sprechen wir von anderen
Dingen. Ihre Kusine ergibt sich also der Malerei aus Verzweiflung, weil's
bisher noch niemand eingefallen ist, sich in sie zu verlieben? Wir wollen
sehen, was sich für sie tun läßt.«

»Meine Tante fragt bei Ihnen an, ob Sie Mary in Ihrem Damenatelier aufnehmen
wollen?« bemerkte Jack.

»Ihre Tante? – Wer ist Ihre Tante?«

»Mrs. Winter,« sagte Jack, »dieselbe, die mich mit einem Empfehlungsbrief an
Sie gesandt.«

»Ja, richtig,« erwiderte Sylvains, »aber, um Ihnen die Wahrheit zu gestehen,
habe ich den Brief verlegt, ehe ich ihn gelesen. Alle Empfehlungsbriefe sind
sich ja gleich, und gut empfangen hab' ich Sie ja ohnehin! Wie nannten Sie Ihre
Tante?«

»Mrs. Winter geborene Ferrars.«

»Ferrars – Ferrars –« murmelte Sylvains, ihr Name, hm! ... ich habe so viele
Engländerinnen kennengelernt im Leben – jedenfalls bin ich überzeugt, daß Ihre
Tante scharmant ist. Sie sind ja auch scharmant – nur wird nichts aus Ihnen
werden – als Künstler, mein' ich natürlich. Denn ein famoser Mensch sind Sie
ja. Schreiben Sie Ihrer Tante, was Sie wollen, sehr viel Liebenswürdiges, und
erwähnen Sie um Gottes willen nicht, daß ich den Empfehlungsbrief ungelesen
verloren habe. Weiß gar nicht, wie mir das passiert ist. Ouf! Wir sind zur
Stelle!«

Es war vor einem Bouillon Duval, daß der Maler haltmachte.

»So weit ist es mit mir gekommen!« rief er. »Das ist mein Café Anglais! Speisen
Sie mit mir, Ferrars? Die Küche ist wirklich nicht schlecht.«

»Das weiß ich aus eigener Erfahrung,« versicherte Jack, »aber die Stunde ist
mir noch zu früh. Ich kann also meiner Tante getrost schreiben, daß Sie den
Unterricht Marys übernehmen wollen?«

»Gewiß, gewiß!«

Als Jack in sein Atelier zurückkehrte, zog er den Brief der alten Frau noch
einmal unter dem Briefbeschwerer, unter welchen er ihn geborgen, hervor, und
las ihn ein zweites Mal durch. Er lächelte recht wehmütig und mit einer
gewissen Zärtlichkeit. Arme alte Frau! Wie lange so etwas dauert bei den
Frauen! Jacks hübsche blaue Augen wurden feucht, er fuhr liebkosend über den
Brief seiner klugen, törichten Tante hin; ja, er küßte ihn sogar ganz
andächtig, ehe er ihn wieder weglegte, und anstatt ihn, wie das erstemal, auf
seinem Schreibtisch mit dem Salamander zu beschweren, verschloß er ihn in eine
Schublade, in welcher er ein paar kleine Heiligtümer aufzubewahren pflegte.

Und plötzlich gedachte Jack eines Briefes, den Napoleon kurz vor der Schlacht
von Eilau aus dem Lager an Josephine geschrieben, und zwar in Erwiderung auf
ein paar verliebte Reminiszenzen, mit welchen ihn die schöne Kreolin kürzlich
in ihrer Korrespondenz beglückt. Der Brief begann mit den Worten:

»Ma pauvre Joséphine! J'ai eu d'abord de la peine à comprendre tes
gentillesses. ... Vous en avez de la mémoire, vous autres femmes!«

 

Um wenige Tage später erschienen die Winters in Paris. Jack holte sie auf der
Gare du Nord ab. Mary war hübscher geworden. Sie hatte zwar noch immer einen zu
mageren Leib und vorspringende Zähne, aber ihr geschmackvolles Reisekleid stand
ihr vortrefflich, und ihre frische Hautfarbe stach vorteilhaft ab gegen den
gelben Teint der Französinnen.

Trotz alledem gefiel sie Jack nicht – nicht im mindesten. Er mußte sich
überwinden, um sie anzusehen oder anzureden. Die wohlerzogene Eintönigkeit, mit
der ihr die Worte von den Lippen fielen, brachte ihn zur Verzweiflung. Das
ewige to be sure – how interesting – sweet usw. Obendrein plapperte sie in
einem fort.

Das Wiedersehen seiner alten Tante Jane erfüllte Jack dagegen mit aufrichtiger
Freude. Wie herzlich sie diese Freude teilte, was sie für warme Worte fand, um
ihren »sonnigen Goldjungen« zu begrüßen!

Jack besorgte für sie und Mary, was zu besorgen war, bestieg dann mit den
beiden Damen einen offenen Wagen, um mit ihnen in das Castiglione zu fahren, wo
er Zimmer für sie bestellt hatte.

Mary plapperte immer weiter mit derselben gedankenlosen, wohlerzogenen
Geläufigkeit. Die alte Frau hielt sich im Gegenteil sehr still. Sie war
unruhig, in feierlich gehobener Stimmung. Träumerisch atmete sie den Duft von
nassem Goldlack und Maiglöckchen, der den Handwägelchen der
Blumenverkäuferinnen entschwebte, träumerisch ließ sie die Augen über die
Käufer und Menschen gleiten, an denen der Fiaker vorüberfuhr.

»Back in dear wicked old Paris again!« murmelte sie vor sich hin. Ihr war's als
ob sie vor etwas sehr Wichtigem stünde, an der Schwelle eines neuen
Lebensabschnittes.

Nachdem Mary Winter sich darüber klar geworden war, daß sie einen Lebenszweck
brauche, wurde es ihr ebenfalls klar, daß sie diesem Lebenszweck so rasch an
den Leib rücken müsse als möglich. Es war ausgemacht, daß Jack die Damen den
nächsten Tag im Hotel abholen sollte, um mit ihnen zu Sylvains zu fahren. Als
er pünktlich zur im voraus bestimmten Stunde erschien, saß Mrs. Winter bereits
erwartungsvoll neben dem Kamin in ihrem kleinen Hotelsalon, angetan mit einem
schweren, steifen, schwarzen Seidenkleid, die Hände feierlich über einem
Taschentuch auf ihren Knien gekreuzt.

»Was du für ein hübsches Porträt abgeben möchtest!« sagte Jack.

Sie richtete sich ein wenig gerader auf im Rücken, wurde rot und schielte nach
einem Spiegel.

»Meinst du?« murmelte sie etwas befangen. »Nun, hübsch war ich nie, aber
einigen Menschen hab' ich doch gefallen.«

Kurz darauf erschien Mary. Sie brachte eine große Mappe mit Studien in den
kleinen Salon und fragte: »Möchtest du die Dinger prüfen, Jack? Welche davon
soll ich Monsieur Sylvains zeigen?«

Jack bemühte sich, einen Unterschied zwischen den verschiedenen überaus
schwächlichen und blutleeren Leistungen seiner Kusine zu entdecken. Da er das
nicht imstande war, riet er Mary, die ganze Mappe mitzunehmen. Mary fühlte sich
durch diesen Rat geschmeichelt. Es gibt Frauen, die sich alles als Schmeichelei
auszulegen verstehen. Dann, und indem sie sich die Handschuhe anzuziehen
begann, bat sie Jack, zu klingeln. Sie trug dem herbeieilenden Kellner auf,
einen Wagen vorfahren zu lassen und zugleich die Mappe hinunterzunehmen. Sie
hatte eine gemessene trockene Art, ihre Befehle zu erteilen, die geradezu
komisch abstach gegen die Freundlichkeit, welche ihre Mutter dem ganzen
Personal des Hotels entgegenbrachte, von der Patronne angefangen bis zu dem
kleinen Chaffeur Paul und dem schwarzen Pudel, welcher Pauls intimster Freund
war.

Ihrem Prinzip gemäß, überall auf die Kosten zu kommen und diesen Räubern von
Pariser Hoteliers auf keinen Fall etwas zu schenken, klingelte sie den Lift
herauf, um sich hinableiern zu lassen, obgleich ihr bei dieser Veranstaltung
immer übel wurde und es ihr viel bequemer gewesen wäre, die Treppe
hinabzugehen.

Die Wirtin des Hotels in schwarzem Crepe-de-Chine-Kleid und mit blaßrotem Haar
stand verbindlich lächelnd an der Tür des Schreibzimmers, der Maître d'hôtel
fragte in aller Eile, ob die Damen heute dinieren würden.

Unter dem rotundgraugestreiften Schirm, welcher inmitten des Hofes den Platz
eines Zeltes vertrat, saßen zwei Amerikanerinnen und schnatterten laut von
ihrem neuen Putz. In der Durchfahrt begegneten den Winters nicht weniger als
drei Austräger von verschiedenen Modeschneidern, einer von Worth, einer von
Doucet und einer von Redfern.

»Es ist unglaublich, wieviel diese oberflächlichen Frauenzimmer für törichten
Tand ausgeben,« bemerkte Mary Winter, indem sie den vor den Arkaden wartenden
Wagen bestieg, »das kommt davon, wenn man keinen ernsten Lebenszweck hat.«

Dann kletterte Jack den beiden Damen in den kleinen offenen Wagen nach und
hatte große Mühe, seine langen Beine unterzubringen, und dann fuhren sie über
den Vendomeplatz an der von der Kommune geschändeten Siegessäule vorbei, die
von gewonnenen Schlachten berichtet, welche niemand mehr interessieren, durch
die Rue de la Paix an der Oper vorüber, quer durch das elegant geschäftigste,
lustigste, sonnigste Paris in das schmale Gewinkel der älteren Gassen auf das
Boulevard Clichy. Die alte Frau wurde immer schweigsamer, ihre Augen hörten
auf, sich mit ihrer Umgebung zu beschäftigen, sie rückte aufgeregt an ihren
steifen, altmodischen Ärmeln hin und her.

Der Wagen hielt. Zwei Kunstschülerinnen in Leinwandblusen und mit dem
gespannten Blick in abgespannten Gesichtern, welcher für Kunstschülerinnen
bezeichnend ist, traten gerade aus einer Crêmerie, in der sie diniert oder ein
Modell gesucht hatten.

»Zwei Damen, die ihren Lebenszweck gefunden haben,« bemerkte Jack nicht ohne
Ironie zu seiner Kusine Mary. Mary verstand die Ironie nicht, blickte
aufmerksam die beiden Kunstjüngerinnen an und sagte: »Interesting, very,«
worauf sie mit Mutter und Vetter die steile, gelbe Treppe zu dem Atelier
Sylvains' hinaufkroch. Die Tür des Ateliers stand offen, man hätte sich sehr
bemühen müssen, nicht in das Atelier hineinzusehen. Mrs. Winters Blick
spazierte unbefangen durch die offene Tür. Sie sah einen alten Mann vor einer
Staffelei sitzen, den Hut auf dem Kopf, ein loses weißes Halstuch um seinen
sehr roten Hals – einen Mann mit einer verschlappten Unterlippe und rundem
Rücken. Eine kleine braune Person, eng zusammengeschnürt, mit üppigem Busen,
dazu mit sehr viel falschen Schildpattnadeln in ihrem kunstvoll verschnörkelten
Haar und mit billigem Pariser Putz an allen Ecken und Enden ihrer
Persönlichkeit, stand neben ihm, die Hand auf seiner Schulter, und sagte
gerade: »Du weißt, mir fehlen fünfzig Franken, um den Kohlenhändler zu
bezahlen.«

»Ach was, ich habe keine fünfzig ...«

Jack merkte, wie seine Tante leichenblaß wurde und zusammenfuhr. Vielleicht
wäre sie am liebsten unverrichteter Sache umgekehrt, da sah Monsieur Sylvains
sich um. Die kleine braune Person verschwand plötzlich wie in eine Versenkung.
Sie hatte große Übung im plötzlichen Verschwinden – Jack kannte sie dafür – und
Monsieur Sylvains ging mit ausgestreckten Händen seinen Gästen entgegen.

»Madame Winter« (er sprach den Namen »Vintähr« aus), »freue mich sehr, Ihre
Bekanntschaft zu machen, ebenso wie die Ihrer Fräulein Tochter, das heißt, Sie
hatte ich ja bereits vor Jahren die Ehre zu kennen, gnädige Frau, wir haben uns
öfters getroffen bei Madame Anselme. Sie waren doch die junge Dame, die immer
die skizzierten Kinderköpfe studierte?«

»Nein,« erklärte Mrs. Winter, »das war Miß Johnstone. Ich malte Landschaften.«

»Landschaften – ah, Pardon – ah, ich erinnere mich – ja, ja, Landschaften, ich
erinnere mich genau, ganz genau!«

Mrs. Winter richtete ihre Augen auf ihn, die großen blauen Augen, die jung
geblieben waren in ihrem alten Gesicht. Armand Sylvains fuhr zusammen und
verstummte. Er erinnerte sich jetzt wirklich genau – ganz genau. Vielleicht
kam's ihm auch deutlich zum Bewußtsein, welchen wenig würdigen Weg er
eingeschlagen, wie sehr er bergab gegangen, seitdem er von dem tapferen edlen
Mädchen Abschied genommen; ja, vielleicht kam ihm der Gedanke, daß sie selber
sich darüber klar werden könne. Mit der warmherzigen Spontaneität, die sich
noch immer von Zeit zu Zeit aus seinem verliederten und verbitterten Wesen Bahn
brach, reichte er jetzt Mrs. Winter ein zweites Mal die Hand und führte die
ihre an seine Lippen. »Wenn Sie wüßten, wie deutlich mir so von einem
Augenblick zum anderen die Vergangenheit geworden ist!« murmelte er. Aber der
Zauber war gebrochen. Mrs. Winter gehörte zu denjenigen, die ein Licht
auszulöschen wissen, ohne daß es noch eine halbe Stunde nachher qualmt. Sie
beherrschte jetzt vollkommen die Situation. Sie lächelte dem alten Künstler zu,
ohne Gereiztheit und ohne Sentimentalität, und sagte freundlich, aber ruhig:
»Lassen wir die Vergangenheit ruhen, Monsieur Sylvains, wir wollen uns lieber
an Ihrer Gegenwart erfreuen.«

Sylvains zog die Brauen zusammen. »Es ist nichts in meiner Gegenwart, an dem
man sich erfreuen könnte – nichts mehr!«

Er hatte sich offenbar nie in seinem Leben so sehr über die Mittelmäßigkeit des
von ihm erreichten Zieles geschämt als jetzt, wo er mit der alten Frau
zusammenkam, die als junges Mädchen so Großes von ihm erwartet, so fest an ihn
geglaubt hatte.

Mrs. Winter ließ ihre klugen Augen aufmerksam über die ringsum stehenden Bilder
gleiten, ohne das in ihnen zu finden, was sie offenbar erwartet. Obgleich sie
in Putney gelebt hatte und Monsieur Sylvains in Paris, war sie mit der modernen
Kunstrichtung vorwärtsgegangen und Monsieur Sylvains nicht.

Mary Winter sagte abwechselnd »sweet« und »interesting, very«, als plötzlich
die Tür aufging und ein junges Frauenzimmer in einem sehr einfachen schwarzen
Kleid und mit einer großen Garbe Blumen im Arme das Atelier betrat.

»Wie schön!« rief Mrs. Winter halblaut. Jack benützte die Gelegenheit,
dunkelrot zu werden.

»Mein neuestes Modell, mehr Prinzessin als Modell,« erklärte Monsieur Sylvains
mit rücksichtsvoller Neckerei. »Das Fräulein ist so gnädig, mir für meine
Vestalin im Frühling zu stehen. Das Bild hier.« Er deutete darauf. »Sie hat mir
ein paar Blumen besorgt, um den Frühling damit auszustaffieren.«

»Es gibt wohl heute keine Sitzung?« fragte die Angiolina in ihrer stets ein
wenig finsteren und mißtrauischen Art.

»Gewiß – gedulden Sie sich nur ein Weilchen. Seien Sie liebenswürdig und ordnen
Sie indessen die Blumen; Sie wissen, das versteht niemand so gut wie Sie. –
Madame Wintähr, hieß es nicht, daß sich Ihre Tochter der Malerei widmen wolle?
Mon ami Ferrars fragte mich neulich, ob noch Platz sei in meinem Atelier.
Natürlich ist Platz für Ihre Tochter, Madame Wintähr – wenn keiner gewesen
wäre, hätte ich ihn gemacht. Bei wem haben Sie bisher studiert, Miß?«

»Kensington art school.«

»Könnten Sie mir etwas von Ihren Arbeiten vorlegen?«

»Ich habe eine Mappe voll Studien mitgebracht – vielleicht schicken Sie das
Modell darum hinunter,« erwiderte Mary Winter mit einer Seitenwendung nach der
Angiolina.

Die Italienerin zog die Brauen zusammen und richtete sich hoch auf.

»Aber Mary!« entfuhr es Jack, und da Monsieur Sylvains sich etwas ratlos umsah,
setzte Jack sofort hinzu: »Gestatten Sie, daß ich die Mappe hole.«

Als Jack, schwer mit Marys Meisterwerken beladen, ins Atelier zurückkehrte,
fühlte er plötzlich etwas wie eine Liebkosung auf seiner Wange. Unwillkürlich
sah er auf. Es war der Blick der Angiolina, der auf ihm ruhte, warm und
dankbar.

»Was für ein sonderbarer Mann!« bemerkte Mary, nachdem sie das Atelier
verlassen und mit ihren Angehörigen von neuem den Wagen bestiegen hatte. »Er
mag ein großer Künstler sein,« fügte sie langsam mit der Gemessenheit eines
Menschen, der eine ganz neue Entdeckung zum besten gibt, hinzu, »aber er ist
kein Gentleman.«

Ein bleiernes Schweigen folgte. Mrs. Winter wendete den Kopf ab – Jack ärgerte
sich. Warum sollte denn seine arme alte Tante durchaus gezwungen werden, sich
immer wieder ihres verglommenen Traumes zu schämen? Aber Mary ließ nicht nach.
»Ich glaube,« fuhr sie fort, »daß er nicht sehr wählerisch in bezug auf seinen
Umgang ist. Wer ist denn das komische Frauenzimmer, das davonhuschte, als wir
kamen?«

»Ich glaube, es ist die Haushälterin,« erwiderte Jack unverfroren.

»Aber sie sagt zu ihm »du«,« grübelte Mary.

»Das ist bei Künstlern so Brauch,« phantasierte Jack.

Mrs. Winter faltete die Hände fester ineinander.

Indes bemerkte Mary nach gedankenvoller Pause: »Ich halte Monsieur Sylvains für
einen vorzüglichen Lehrer und will darum trachten, aus seinem Unterricht so
viel als möglich Nutzen zu ziehen; den persönlichen Verkehr mit ihm dünkt es
mich besser auf ein Minimum zu beschränken.«

Nachdem alle drei in das Hotel Castiglione zurückgekehrt waren, forderte Mary
ihren Vetter noch auf, ein paar Kommissionen mit ihr zu machen. Sie wollte sich
Malerwerkzeug anschaffen, um sofort den nächsten Morgen in ihrer künstlerischen
Laufbahn energisch vorzudringen. Jacks gutmütigen Antrag, sie möge ihm
mitteilen, was sie für die nächste Zeit brauche, er wolle alles selber
besorgen, wies sie ab – sie wünschte die Einkäufe persönlich zu machen. So
marschierte er denn geduldig neben ihr her, von einem Farbenladen zum anderen.
Er fühlte sich nicht sonderlich wohl dabei. Mit ihrer leisen höflichen Stimme
kritisierte Mary unbarmherzig alle Ware und handelte die Preise herunter. Sie
zählte stets pünktlich die ihr vorgelegten Rechnungen nach, wobei es sich
herausstellte, daß man sich einmal um fünf Centimen zu ihren Gunsten und einmal
um zehn zu ihrem Schaden geirrt.

Das war alles sehr richtig – aber Jack atmete doch erleichtert auf, als er mit
ihr im Hotel zurück war.

Man hatte die Palmen frisch begossen, das ganze Höfchen roch nach nassem Grün
und nassem Asphalt; unter dem rotundgraugestreiften Regenschirm saß Mrs.
Winter, ein Buch, das sie nicht las, auf den Knien. Sie nickte Jack freundlich
zu; während sich Mary nach oben verfügte, um sich für das Diner
zurechtzumachen, setzte sich Jack zu der alten Frau.

»Wie still und in dich gekehrt du heute bist!« sagte er, indem er ihre Hand in
die seine nahm.

Er wußte, was in ihr vorging, aber er wollte sie veranlassen, sich darüber
auszusprechen; er dachte, es würde ihr wohltun.

»Mein lieber Junge, ich habe heute eine Illusion begraben,« sagte sie mit ihrem
guten geistreichen Lächeln. »Das ist immer ein trauriges Begräbnis, besonders
in meinem Alter, wo die Illusionen nicht mehr nachwachsen.«

Jack schwieg; er begnügte sich, leise über die Hand der alten Dame zu fahren –
die arme alte Hand, die bereits kühl geworden war und dennoch an diesem schönen
Frühlingsabend in seiner warmen jungen zitterte.

Auch die alte Frau schwieg. Nach einer Weile hob sie den Kopf und sagte:

»Halte dein Leben heilig, mein Junge, damit du nicht die Erniedrigung eines
würdelosen Alters auf dich nehmen mußt.«

 

Die Winters sind bereits acht Tage in Paris. Sie haben das Hotel Castiglione
verlassen, natürlich nicht, ohne daß Mary noch zum Schluß die Rechnung
beanstandet und mit Entschiedenheit erklärt hätte, unter diesen Umständen würde
sie sich hüten, irgend jemand mit einem Trinkgeld zu beglücken. Zu kurz ist das
Personal dabei nicht gekommen, Mrs. Winter hat heimlich einen Regen von
Zwanzig-Franken-Stücken über dasselbe ausgestreut. Jetzt wohnen Mutter und
Tochter in einem weitläufigen Appartement in den Champs Elysees, einem
Appartement mit einem sehr braunen Speisezimmer, einem sehr hellen Salon, einem
Boudoir und drei oder vier muffigen Schlafzimmern.

Die ganze Wohnung riecht nach englischen Touristen, sie ist kalt und
unfreundlich und für die Bedürfnisse der Winters zu groß. Mary Winter sieht
letzteres ein, aber sie tröstet sich mit der Überzeugung, daß die Wohnung für
ihren Umfang preiswürdig ist, und bietet Jack an, eins der Zimmer zu beziehen,
was er dankend ablehnt.

Gewöhnlich steht die Wohnung zehn Stunden von den vierundzwanzig des Tages
leer. Mrs. Winter flieht das steife Appartement, soviel sie kann, und Mary
widmet sich mit Begeisterung dem neuen Lebenszweck. Sie hat im Laufe dieser
acht Tage bereits alles mögliche auf die Leinwand gepinselt. Ihr größter
Triumph waren bisher zwei Tomatoäpfel neben einer Sardinenbüchse.

Monsieur Sylvains hat sich über diese Leistung geäußert. »Aber ich verwerfe das
keineswegs!« Auf dieses Lob hin hat Mary sich entschlossen, ihre Skizze
einrahmen zu lassen.

»Er lobt so selten, daß selbst eine geringe Anerkennung seinerseits mich sehr
freut,« äußert sich Mary gegen ihren Vetter, welchen sie bittet, den Rahmen für
sie zu bestellen. Sie hat es schließlich aufgegeben, ihre sämtlichen
Kommissionen mit ihm gemeinschaftlich besorgen zu wollen, hauptsächlich, weil
sie in dieser Richtung auf energischen Widerstand gestoßen ist; dafür fordert
sie jetzt gern kleine Gefälligkeiten von ihm heraus. Er hat ihr versprochen,
ihr den Rahmen zu besorgen, unter der Bedingung, »daß sie die Rechnung nicht
beanstanden wird.« Diese neckende Anspielung, welche sie klug genug war zu
verstehen, hat sie veranlaßt, sehr tief zu erröten. »Jack, du hast unrecht,
mich zu verspotten. Wenn ich die Rechnungen so genau prüfe, so geschieht es aus
Gewissenhaftigkeit, nicht aus Geiz. Ich kann nun einmal keine Unordnung
leiden.«

»Und du hast recht, Mary; nimm dir mich zum warnenden Beispiel. So weit kommt's
mit einem Menschen, der nie gerechnet hat! Ich werde nächstens hundert Franken
von dir borgen.«

»Gleich, Jack, warum nicht tausend!« hat Mary fast lebhaft ausgerufen. Jetzt
war's an Jack, rot zu werden.

»Aber Mary!« hat er vorwurfsvoll erwidert, vorwurfsvoll, beschämt und ein wenig
gerührt. Der Antrag war etwas geschmacklos, aber er war direkt aus dem Herzen
gekommen. Mary Winter hatte bei ihrem unwillkürlichen Ausruf ihre Hand auf
Jacks Rockärmel gelegt, und als Jack die Hand von sich loslöste, küßte er sie.
Damit brach er das Zwiegespräch ab und ging, den Rahmen zu bestellen. Im Gehen
murmelte er für sich: »Ich habe meine Kusine entschieden falsch beurteilt,
anfangs hielt ich sie einfach für einen Frosch. Längst hab' ich mich davon
überzeugt, daß in dem Frosch ein Igel steckt – vielleicht steckt in dem Igel
ein Weib!«

Lange beschäftigte er sich mit dem Problem nicht: er hatte bedeutend
Wichtigeres und Interessanteres zu denken. Der Blick der Angiolina, dieser
mühsam eroberte warme, dankbare Blick ging ihm nicht aus dem Sinn. Um alles in
der Welt hätte er sich ihr nähern wollen! Warum stieg er nicht ganz einfach in
ihr Mansardenstübchen hinauf und klopfte an ihre Tür? – Wäre er abgewiesen
worden? Armer, törichter Jack! Wie so mancher andere Idealist wich er durch die
künstlichsten Umwege einem Ziel aus, das knapp vor ihm lag.

Gegen Abend war's in der ersten Hälfte des Mai. Die Luft war warm und würzig.
Es war die Zeit, in welcher alles verborgene Pflanzenleben aus dem Boden empor
dem Himmel entgegenstrebt, während die Menschheit sich müde der Erde zuneigt.
Selbst Jack empfand etwas von der Frühlingsmüdigkeit in seinen langen Gliedern
– etwas von der Müdigkeit, die sich an einem großen Glück emporrichten möchte.
Dabei schlenderte er planlos durch die Rue de la Rochefoucauld und dachte an
Angiolina.

Die Dämmerung begann zu sinken; die Verkäuferinnen vor den Trödelbuden, die
hier den hauptsächlichsten Prozentsatz unter den Läden ausmachen, fingen an,
ihre zum großen Teil auf dem Trottoir ausgebreiteten Waren einzupacken. Und was
für Waren! Matratzen, alte Betten, Louis-Quinze-Uhren, alte Schlüssel, die rote
Jacke einer längst ausgezischten Regimentstochter und überspieltes Küchengerät.
Über eine mit Schmutz und Anschlagzetteln bedeckte Mauer streckte ein
Fliederbusch seine weißen Blütenäste. Sein Duft mischte sich mit dem Geruch von
heißen Steinen und mit der Ausdünstung, die aus den Kellerfenstern einer
billigen Garküche auf die Straße hinausstrebte. Hunde mit durstig
herausgebleckter Zunge, große und kleine, tummelten sich hier, wie es schien,
herrenlos umher und schnupperten nach Knochen und alten Speiseüberresten,
offenbar nicht ohne Erfolg. Während Jack ihr ungeniertes Wesen beobachtete,
dachte er an Konstantinopel und lachte. Mit einemmal bemerkte er eine kolossale
Bestie, die einem hochgewachsenen, dunkelgekleideten Frauenzimmer nachlief.
Unglücklicherweise fing die Frau an zu eilen, das Tier setzte ihr nach, faßte
sie beim Kleid und riß sie zu Boden, worauf es mit ausgebreiteten Tatzen über
ihr stehenblieb.

Jack sprang auf das Tier zu, faßte es beim Kragen und schob es zur Seite. Der
Hund, welcher sich vorher passiv benommen, leistete jetzt, was er konnte, an
Widerstand und gab sich alle Mühe, Jack ins Handgelenk zu beißen – es war Jack
nicht leicht, mit ihm fertig zu werden. »Stehen Sie doch auf,« rief er dem
immer noch auf dem Boden liegenden Frauenzimmer zu, »ewig werde ich das Tier
nicht beim Kragen halten können!«

Sie lag mit dem Kopf gegen das Pflaster, offenbar hatte sie diese Position
gewählt, um ihr Gesicht gegen die zerfleischenden Angriffe der Bestie zu
schützen. Die Linien ihrer Figur, des einen neben dem Kopf ausgestreckten Armes
waren von unvergleichlicher Schönheit. Ein dicker Knoten halbgelösten dunklen
Haares ruhte ihr im Nacken. Konnte das ... Da hob sie den Kopf mühsam – aus
einem bleichen, zu Tode erschrockenen Gesicht blickten die Augen der Angiolina
zu Jack empor. Dieser versetzte dem sich immer wütender gebärenden Köter einen
Faustschlag auf die Stirn. Das Tier wurde matt und schwindlig, zwei Arbeiter
nahmen ihm dasselbe ab. Er beugte sich über die Angiolina. »Um Gottes willen!«
rief er, »haben Sie sich verletzt?«

»Nein,« erwiderte sie, »es war nur der Schrecken. Ich danke Ihnen, von ganzem
Herzen dank' ich Ihnen!«

»Es ist ja nichts zu danken – das hätt' ich ...« Er stockte.

Sie lächelte mit anmutiger Bosheit. »Ja, was Sie für mich getan hätten, hätten
Sie für jeden anderen auch getan,« fiel sie ihm ins Wort.

»Sie wissen es aber selbst, daß ich es für niemanden so gern getan hätte als
für Sie,« entgegnete er.

Dann versuchte sie sich aufzurichten, aber es ging nicht – sie hatte sich beim
Laufen den Knöchel verstaucht.

»Wie schrecklich!« rief er. »Ich will Ihnen einen Wagen verschaffen!«

»Es ist nicht notwendig,« erwiderte sie, »ich stehe knapp vor meiner Tür.«

»Erlauben Sie wenigstens, daß ich Ihnen behilflich sein darf,« sagte er
schüchtern – mit der Schüchternheit, welche den Frauen stets als die größte
Huldigung schmeichelt.

Sie lächelte ihm zu. Sie waren plötzlich zu dem Bewußtsein gekommen, daß sie
einander schon lange kannten – sehr lange. Er richtete sie auf – gehen konnte
sie fast nicht – er schleppte sie.

Das Haus, in welchem sie wohnte, stand wirklich hart daneben. Es war ein hohes,
schmales Haus mit rachitischen grauen Jalousien, unten im Erdgeschoß ein
armseliger Zwirn- und Putzladen mit einem in kleine, von rotem Holz umfaßte
Scheiben eingeteilten Schaufenster, hinter welchem die unmöglichsten Hüte,
Hauben und Nachtjacken sich breitmachten – ein Laden, wie er in ein sehr
bescheidenes Provinzstädtchen zu gehören schien und wie man seinesgleichen in
Paris immer noch aus Schußweite von all den großen Basaren antrifft. Die
Inhaberin dieses Ladens – Mercerie nennt man derartige Geschäfte in Paris –
hatte der Marchesina ein Zimmerchen von ihrer Wohnung abvermietet.

Die Tür des Hauses stand offen, dumpfige schwere Luft drang daraus hervor.

»Also hier ist's?« fragte Jack.

»Ja.«

»In welchem Stockwerk?«

»Im fünften.«

»Sie können nicht gehen, darf ich Sie hinauftragen?« fragte er.

Sie antwortete nicht; aber als er sie in seine Arme hob, legte sie die ihren um
seinen Hals. Er trug sie andächtig wie eine Mutter ihr Kind. Sie war nicht
leicht, aber er spürte ihre Last nicht.

Eine rasende Aufregung pochte ihm in allen Adern. Ihr Kopf ruhte an seiner
Schulter. Sie hatte die Augen geschlossen, sie war sehr bleich, nur die Lippen
waren dunkelrot. Ein wahnsinniger Wunsch kam ihm, seinen Mund auf diese Lippen
zu drücken. Ihn schwindelte.

Jetzt befand er sich mit ihr auf dem engen Treppenabsatz vor der Tür ihres
Zimmers. Es mündete direkt auf die Treppe hinaus.

»Da haben Sie den Schlüssel,« sagte die Angiolina.

Er öffnete die Tür und trug sie über die Schwelle.

Die Dämmerung hatte bereits angefangen, die Konturen aller Gegenstände zu
verwischen; dennoch gewann Jack beim Eintritt in das bescheidene Stübchen den
Eindruck von etwas unaussprechlich Rührendem, dürftig Anmutigem. Der Duft von
frischen Blumen schlug an sein Gesicht. In einer Ecke des Zimmers stand ein
schmales eisernes Bett. Dort legte er sie nieder.

»Ich will Ihnen jemand heraufschicken, sofort,« sagte er hastig.

Sie nickte stumm.

Einen Augenblick zögerte er – er erwartete, daß sie etwas sagen sollte.
Vielleicht ...

Sie sagte nichts. Da küßte er ihre Hand und verließ das Zimmer.

Als er die Tür hinter sich geschlossen, war's ihm, als höre er sie schluchzen.

 

Jack hatte einen großen Anfall von Fleiß. Er arbeitete jetzt täglich mehrere
Stunden lang an einer Studie im Park Monceau. Ein paar seiner Künstlerbekannten
hatten ihn bei dieser Beschäftigung entdeckt und machten mörderisches Aufhebens
mit seiner Leistung – nichts als ein bißchen Sonnenschein zwischen
zartbelaubten Frühlingsbüschen hindurchleuchtend und über grünem Rasen
schimmernd. Aber wie warm und lebendig war der Sonnenschein und wie viel Luft
schwebte durch das Laub! Jack war noch sehr unbeholfen – in der Mache fehlten
ihm mitunter die elementarsten Kunstgriffe; aber er hatte eines, was ihm so
mancher mit verschiedentlichen Medaillen ausgezeichnete Maler, der seit Jahren
das Recht besitzt, seine Bilderrahmen mit H.C. zu dekorieren, hätte neiden
können: die Fähigkeit, alles zu beleben, was sein Pinsel berührte. Diese
Zauberkraft, welche den gottbegnadeten Künstler vom Handwerker unterscheidet,
hatte ihm die Vorsehung in die Wiege gelegt.

Die Künstler – bekanntlich sind die Maler kollegial anerkennender Natur –
schütteten alle ihre Lieblingsbeiwörter über Jacks Leistung aus, nannten
dieselbe crâne und drôle, und mehr als das: der amerikanische Kunsthändler,
dessen Forderung bereits seit längerem wie ein Damoklesschwert über Jacks Haupt
schwebte, erklärte sich bereit, zu Ehren dieser Park-Monceau-Studie auf seine
Marinen zu verzichten, für den Fall nämlich, wenn Jack die Studie durch eine
hübsche Staffage zu einem Bilde vervollständige. Er hatte Monsieur Sylvains
gebeten, ihm betreffs der Staffage einen Rat zu erteilen. Monsieur Sylvains
hatte versprochen, gelegentlich in den Park zu kommen, sich das »Wunder von
einer Studie,« gegen welche er, dank dem großen Geschrei der Künstler, herzlich
eingenommen war, zu besehen.

Gestern hatte ihn Jack erwartet, ungeduldig und vergeblich – heute gedachte er
seiner nicht. Seine Studie nahm ihn gänzlich in Anspruch.

»Tonnerre!« hörte er mit einemmal hinter sich ausrufen. Er wandte sich um und
erblickte Monsieur Sylvains.

Mit hochklopfendem Herzen erwartete Jack die Kritik des Meisters.

Monsieur Sylvains krümmte die Mundwinkel. »Hm! Also das ist die berühmte
Studie!« begann er spöttisch, »hm, hm...!«

»Was sagen Sie dazu?« fragte Jack kleinlaut.

»Was soll ich dazu sagen – sie ist sehr grün,« brummte Sylvains. »Übrigens
scheint das ja heutzutage in der Mode – Sie machen die Mode mit – Sie haben
recht.«

Damit verstummte Sylvains.

Nach einem Weilchen setzte er sich vor die Studie hin auf den Sessel, von dem
Jack beim Erscheinen des Meisters aufgesprungen war. »Geben Sie mir Ihre
Palette,« sagte er. Jack reichte sie ihm, worauf Monsieur Sylvains Jacks
Sonnenschein unbarmherzig mit schweren Asphalttönen auszulöschen begann. Der
arme Jack sah hilflos zu und kraulte sich hinter den Ohren.

Mit einemmal blickte Sylvains von seinem Zerstörungswerk auf, und seinen Hut
weiter zurückschiebend als gewöhnlich, fragte er schroff: »Zum Teufel, Ferrars,
warum heiraten Sie Ihre Kusine nicht?«

»Bietet meine Studie Ihnen einen so traurigen Beweis für meine Talentlosigkeit,
daß Sie mir einen Rettungsanker aufdrängen wollen?« fragte Jack nicht ohne
Empfindlichkeit.

»Von Talentlosigkeit kann bei Ihnen keine Rede sein,« erwiderte Sylvains; dann
mit einer Geste nach der Studie hin: »Ich habe persönlich keine besondere
Vorliebe für Salat – aber wenn man Salat gelten läßt, so muß man zugeben, daß
der Ihre besonders frisch und üppig ist. Sie haben etwas im Strich, im
Aufsetzen der Farbe, was sich nicht erlernen läßt. Weiter aber, mein Lieber,
werden Sie's nie bringen – und darum frage ich noch einmal, warum heiraten Sie
Ihre Kusine nicht? Dame! Elle est bien gentille!«

»Es fehlt der magnetische Rapport,« erwiderte Jack etwas unbeholfen spöttelnd.

Monsieur Sylvains faßte ihn scharf in die Augen. »Das heißt, Sie empfinden ihn
nicht – und Ihre Kusine?«

»Über die Empfindungen meiner Kusine bin ich nicht weiter unterrichtet,«
erwiderte Jack. »Hm! ... wirklich! ... über die Empfindungen einer Kusine, die
nach Paris kommt, um malen zu lernen, weil sie dort einen Vetter hat, der
ebenfalls malt!«

»Das weil haben Sie erfunden, Monsieur Sylvains,« erwiderte Jack etwas schroff.

»Nein, ich habe es gefunden,« entgegnete der Franzose; »aber nehmen Sie sich
nicht die Mühe aufzubrausen. Ich verstehe Sie – ich weiß, daß in gewissen
Fällen das Zartgefühl einem Manne verbietet, scharfsinnig zu sein. Hm! Mit
einem Wort, Sie... mögen Ihre Kusine nicht!«

»Ich empfinde für meine Kusine die größte Achtung!«

»Das genügt!«

»Den Teufel auch,« entgegnete Jack etwas hitzig, »die Achtung gehört dazu, aber
alleinseligmachend ist sie nicht! Die Achtung ist, wenn ich mich so ausdrücken
darf, das Knochengerüst der Liebe. Je edler das Knochengerüst, um so sicherer,
um so dauernder die Schönheit des Gefühls! Aber denken Sie sich, eine Liebe
nichts als Knochen – Amor als Skelett... schrecklich! Ich denke mir ihn immer
als einen krausköpfigen kleinen Schalk mit sehr vielen Grübchen!«

»Diese Vorstellung stimmt mit der meinen überein,« gestand Monsieur Sylvains,
»aber ich habe Ihnen bereits einmal gesagt; daß meiner Ansicht nach der kleine
Schalk bei der Ehe nicht viel mitzuspielen hat.« »Ich erlaube mir, anderer
Ansicht zu sein.«

»So – wirklich! – Hm! – Sie tun mir leid,« meinte Monsieur Sylvains, mit den
Achseln zuckend.

»Und warum?«

»Weil Sie ein unverbesserlicher Idealist sind und sich Ihr Idealismus immer in
Sachen mischen wird, bei denen er nichts zu tun hat. – Tiens!« – er lehnte sich
etwas zurück – »da habe ich Ihnen nun Ihr Bild verdorben – Ihre und meine Art,
die Natur anzusehen, passen nicht zusammen. Wischen Sie nur die Senfsauce
wieder von dem Salat herunter. Und adieu auf ein andermal!«

»Aber Sie wollten mir doch einen Rat geben betreffs der Staffage,« bemerkte
Jack kleinlaut.

»Betreffs der Staffage! – Das Nächste ist immer das Beste,« erwiderte Monsieur
Sylvains großartig. »Sehen Sie sich um!« Damit humpelte er von dannen.

Jack sah sich nach einer Staffage um.

Knapp neben ihm saß ein Ehepaar. Der Mann, elend, mager, mit einem verregneten
Matrosenhut und zu kurzen Beinkleidern, die ihm über die um die Knöchel herum
bauschenden, vertretenen Zugstiefel hinaufkrochen, hielt ein großes Buch mit
Illustrationen auf seinen Knien aufgeschlagen; die Frau, älter als er, ohne
Vorderzähne, mit dünnem, blondem, schlicht gescheiteltem Haar, reinlich in
ihrer Schäbigkeit und offenbar die Sorgengequältere von beiden, flickte neben
ihm Wäsche – ein blasses rachitisches Kind spielte zu ihren Füßen im Sand. Eine
große Platane, deren Laub noch durchsichtig war, breitete ihre Schatten über
die drei.

Jack kannte die Leute – Sie kamen alle Tage. Der Mann war ein Kommis, der vor
drei Monaten seinen Posten verloren hatte. Er verbrachte die Zeit seines
Spazierens mit dem Studium der George Sandschen Literatur, die sehr billig
geworden war bei den Antiquaren.

Das war keine Staffage für Jacks Bild. Etwas weiter saßen auf einer Bank zwei
Mulattinnen mit sehr grellen Kopftüchern, die eine in einem grünen, die andere
in einem gelben Kleid, und strickten, strickten so rasch, daß man zwischen
ihren Händen anstatt der Stricknadeln nur ein graublaues Flimmern sah. Drei
aufgeputzte Pariser Kinder tummelten sich um sie herum. Dann kam eine vom Kopf
bis zu den Füßen rot gekleidete Amme – ein Stadtsergeant, blau mit blanken
Knöpfen. Dann erblickte er Luca Canini, den er sich hierherbestellt hatte, um
zur bestimmten Stunde seine Sachen abzuholen. Jack legte seine Palette nieder,
gab Luca seine Aufträge, sagte ein paar freundliche Worte zu dem verarmten
Ehepaar und verließ den Park. Er hatte den Abend für sich und fragte sich, was
er damit anfangen sollte. Eine Lust wandelte ihn an, die Häuser hinter sich zu
lassen, sich irgendwo ins Freie zu begeben.

Er wanderte mit seinen langen Beinen quer durch die Champs Elysees an die
nächste Haltestelle der »Hirondelle«. Das Schiff war im Abfahren begriffen; er
stieg ein, setzte sich an irgendeinen Platz mit dem Rücken gegen die
Schiffsrampe und freute sich an dem lauen Wasserdunst, der aus der Seine zu ihm
aufstieg, und an dem weichen, graugrünen, versilberten Kolorit der Landschaft
am linken Seineufer. Es war noch keine eigentliche ländliche Landschaft,
sondern nur eine sich verlaufende Vorstadt, ein paar Zeilen schwacher,
durchsichtiger Bäume, meist Pappeln, hinter denen das grelle Weiß, das
ungebrochene Orangerot von frisch eingedeckten Neubauten aufschimmerte – ein
Wirbel von Kalkstaub, Haufen von Ziegeln und Sand, vertretene Grasplätze und im
Hintergrund das Häusermeer von Paris, ein Gewirre von aus violettem Chaos
herausragenden Linien, in deren Mitte etwas märchenhaft schimmerte und
flimmerte: die Kuppel des Invalidendoms, über die sich der Abglanz der bereits
tief stehenden Sonne ergoß.

Das Schiff war zum Brechen voll – das Publikum von der niedersten Gattung. Aber
Jack gehörte nicht zu jenen, welche über die Gewöhnlichkeit ihrer Umgebung die
Nase rümpfen, wenn sie um den Preis von zwanzig Pfennigen einen
Vergnügungsdampfer benutzen. Im Gegenteil freute er sich, daß so viele Menschen
für so wenig Geld einen angenehmen Nachmittag genießen konnten. Nur war es ihm
widerlich, daß seine Nachbarin zur Linken beständig Würste aß, die mit
Knoblauch gewürzt waren, und daß sein Nachbar zur Rechten eine sehr
übelriechende Pfeife rauchte und beständig mit einer gewissen Bedächtigkeit vor
sich hinspuckte. Er suchte sich einen anderen Platz und geriet in eine Gruppe
von intelligent und schmutzig aussehenden Frauenzimmern, die er sofort als
Kunstschülerinnen vom linken Seineufer erkannte. Sie sahen alle gleich
andächtig auf denselben Punkt. Der Richtung ihrer Blicke folgend, bemerkte Jack
einen berühmten Historienmaler mit einem schönen spanischen Gesicht, der,
offenbar des Eindrucks, welchen er auf die Mädchen gemacht, völlig bewußt, von
ihnen wegblickte und, lässig an die Dampfschifframpe gelehnt, für den
blasierten beau ténébreux posierte.

Der Anblick der Kunstschülerinnen stimmte Jack noch trauriger als der des
unappetitlichen Proletariats, vor dem er geflohen war. Sie nahmen sich alle so
herabgekommen, so physisch und moralisch verhungert aus. Er sah von den
Menschen fort auf die Ufer hinüber, die sich jetzt in immer herrlicherer
Schönheit entfalteten.

Welche saftigen Wiesen – das Gras, in kniehoher Üppigkeit, blumendurchwuchert,
wuchs bis in den Strom hinein, wo es sich in einem Netz von gelben und weißen
Wasserlilien verlief –, welche Weiden, riesengroß, frei entfaltet,
silberumschimmert, mit bis in das Wasser hineinsinkenden biegsamen Ästen; und
hinter ihnen andere Bäume, schmal emporragende hohe Erlen und Ulmen mit nicht
unmalerisch verstutztem durchsichtigem Astwerk; alle Konturen goldig umsäumt
von sonnentrunkener Frühlingsfeuchtigkeit. – Ja, das war hübsch, das war
reizend – Jack suchte mit den Augen den Platz, wo er seine nächste Studie
anfangen könne. Er bemerkte einen Fußpfad, der, weiß zwischen dem üppigen
Wiesengras aufschimmernd, in ein Wäldchen hineinführte. Ein junges Paar schritt
den Pfad entlang auf das Wäldchen zu. Jack wurde unbeschreiblich zumut. Mit
einemmal fühlte er in sich etwas wie eine gesteigerte Lebenstätigkeit, eine
angenehme Wärme und Unruhe.

Er sah auf – die Kunstschülerinnen waren verschwunden, dort ihm gegenüber saß
die Angiolina. Jack fühlte, wie ihm das Blut zu Kopfe schoß. Da begegnete sein
Blick dem der Italienerin; eine große Freude und zugleich Befangenheit überkam
ihn, er lüftete den Hut. Sie lächelte ihm zu. Dann, ohne selbst zu wissen, was
er tat oder daß er es tat, stand er auf und ging zu ihr hinüber. Sie reichte
ihm freundlich die Hand. Er führte dieselbe an seine Lippen und nahm neben ihr
Platz.

»Sind Sie mir gar nicht mehr böse?« fragte er mit seinem gutmütigen Lächeln.

»Wie sollt' ich,« sagte sie. »Im Gegenteil bin ich Ihnen sehr dankbar!«

»So, für was denn?« fragte er.

»Für was?« wiederholte sie, zu ihm aufblickend. Welche Augen sie doch hatte!
Ihr Blick ging ihm durch Mark und Bein. »Dafür, daß Sie mich von dem bösen Hund
befreit; dafür, daß Sie so freundlich nach mir gefragt haben und für meine
Zerstreuung gesorgt während meines Zimmerarrestes; für die Bücher und Blumen,
die Sie mir geschickt haben – für ... nun dafür, daß Sie die ganze Zeit gegen
mich waren, wie Sie's gewesen sind!«

»Ich hatte viel gutzumachen,« murmelte er.

Sie sah ihn voll an. »Ja, wegen damals,« sagte sie. »Nun, im Grunde war es
Ihnen nicht übelzunehmen, daß Sie sich irrten. Aber es demütigte mich, es
demütigte mich fürchterlich. Sie glauben's mir nicht – aber es war mir zum
erstenmal geschehen!«

»Ihnen nicht glauben! ... Aber wie sollt' ich Ihnen nicht glauben! Ich glaube
alles Gute und Schöne von Ihnen,« versicherte Jack, »es wundert mich nicht
einmal. Was mich wundert, ist, daß ich mich einen Augenblick irren konnte.
Haben Sie mir verziehen?« Er sagte das so innig, so herzlich, daß er ein Stück
Eis damit zum Schmelzen gebracht hätte.

»Und das muß ich Ihnen erst sagen?« fragte sie.

»Nun ja, sagen Sie's mir, ich möchte Sie's so gern sagen hören,« drang er in
sie.

»Sie machen ein Gesicht wie ein Kind, das um Zuckerwerk bettelt,« entgegnete
ihm die Marchestna.

»Ich bettle auch um Zuckerwerk,« erwiderte er ruhig. »Haben Sie mir verziehen?
So sagen Sie's doch!« Er streckte ihr die Hand entgegen.

Sie legte die ihre hinein. »Ja, meinetwegen – ich haben Ihnen verziehen,« sagte
sie.

Ihre Stimme klang müde. Sie war noch blässer als sonst, aber in ihrer Blässe
war mehr Wärme – ihre Lippen waren dunkler und sahen voller aus als gewöhnlich.
Ein eigentümlich gedämpfter Glanz schimmerte aus ihren halb geschlossenen
Augen. Es war, als ob sie über etwas nachdächte, als ob sie sich selber eine
Frage stellte. So sehr war Jack in ihren Anblick vertieft, daß er darüber das
Reden vergaß.

Sie war's, die anfing. »Sie müssen mich für sehr überspannt gehalten haben,«
sagte sie nach einer Weile.

Er verstand nicht recht.

»Ich meine in meinem Benehmen gegen die Maler,« fuhr sie fort.

»Sie machen es ihnen allerdings ziemlich schwer,« sagte er halb lächelnd.

»Nun ja, aber es geht nicht anders; es ist schwierig, das Rechte zu treffen.
Wenn Sie wüßten, was dazu gehört, in meiner Stellung noch ein bißchen Anstand
zu behaupten, Sie würden sich über meine Schroffheit nicht wundern.«

»Ich wundere mich über gar nichts,« versicherte er ihr, »als ... darüber, daß
Sie sich in dieser Stellung befinden, die paßt nicht zu Ihnen.«

Sie runzelte die Brauen. Er fühlte, daß er einen sehr schmerzlichen Punkt
berührt. Es tat ihm leid, ihr weh getan zu haben. Er rückte noch etwas näher
heran. Er suchte, was er ihr sagen könnte, und fand nichts. Sie war's, die
begann:

»Was soll ein armes, ganz ungebildetes Frauenzimmer tun, um ihr Brot zu
verdienen?« fragte sie.

»Sie, machen eben durchaus nicht den Eindruck eines ganz ungebildeten
Frauenzimmers,« meinte er. Sie lächelte – seine Worte freuten sie offenbar;
dann die Achseln zuckend, sagte sie mit ihrer tiefen, angenehmen Stimme, der
Stimme, die an den Ton alter italienischer Geigen erinnerte: »Was wollen Sie –
's ist doch, wie ich sage: von der Bildung, die ein armes Mädchen braucht, um
mit dem Leben leichter fertig zu werden, fehlt mir so ziemlich alles; von der
Bildung, die hingegen dazu dient, einem armen Mädchen das Leben noch schwerer
zu machen, von der hab' ich allerdings ziemlich viel.«

Es lag eine Subtilität in dem Ausspruch, welche Jack überraschte. Das
Rätselhafte ihrer Persönlichkeit nahm für ihn zu.

Eine leichte Röte war auf ihre Wangen getreten, ihr Gesicht drückte herben,
fast zornigen Stolz aus. Sie richtete sich auf, wie um sich gegen einen Druck
aufzulehnen, der jahrelang auf ihr gelastet, dann fuhr sie fort:

»Was hab' ich denn gelernt? Französisch sprechen – ein wenig Englisch –
Klavierspielen gerade genug, um mir ein Liedchen zu begleiten – singen, so viel
wie man singen kann, wenn man seine Stimme verloren hat – und außerdem – bis
hundert zählen und meine Hände pflegen. Ich kann in keiner Sprache
orthographisch schreiben, und ... meine übrigen Kenntnisse sind gleich Null. –
Suchen Sie aus diesem Schatz von Wissen etwas heraus, womit man fünf Pfennige
verdienen kann!«

»In der Tat,« murmelte Jack, »aber jedenfalls sind es ungewöhnliche Kenntnisse
für ...«

»Für ein Modell,« warf sie bitter hin, »natürlich!«

»Es sind beiläufig die Durchschnittskenntnisse einer jungen Dame.«

»Ja,« sagte sie, »die Kenntnisse einer Contessina, von der man erwartet, daß
sie mit siebzehn Jahren einen reichen Mann heiraten und ihr ganzes Leben nichts
anderes tun müssen wird, als das Menü korrigieren, welches ihr der Koch
präsentiert, und schöne Kleider anziehen und den Menschen gefallen. Das ist
auch genau das, wozu ich erzogen bin – und dabei... Sie kennen ja mein Leben!«

»Es ist schrecklich!« murmelte Jack mitleidig. »Und läßt sich da gar nichts tun
– kann man Ihnen nicht helfen?«

»Helfen ...!« Sie sprach das Wort vor sich hin, so matt, so trostlos, daß es
dem jungen Mann die Seele zerschnitt. »Helfen! – Wie ist da zu helfen? ... Ich
trachte nachzuholen, was ich kann, ich lese viel ... eine Zeit – lachen Sie
mich nicht aus – nahm ich Stunden im Französischen und Englischen; aber dann
... nun, dann sagte ich mir, zu was könnte ich's denn bringen, selbst wenn ich
die klaffendsten Lücken in meinen Kenntnissen ausfüllte? Höchstens zur
Unterlehrerin in einem Pensionat! Und da noch ... wer weiß! Ich bitte Sie – ein
Mädchen, das Modell gewesen ist! – Ich habe diese Idee aufgegeben – ich füge
mich. Wenn mein Leben auch nicht glänzend ist, erträglich ist es – die Arbeit
nicht hart – die Zahlung gut. Ich bin unabhängig! Manchmal kann ich ins Theater
gehen – hier und da plaudert sich's ganz angenehm mit den Künstlern, bei denen
ich mein Brot verdiene. Im übrigen hab' ich es durchgesetzt, daß sie mich so
behandeln, wie ich behandelt sein will. Es war nicht leicht, aber ich habe es
durchgesetzt.« Sie warf den Kopf zurück.

»Ich glaube an das achte Weltwunder, seit ich Sie kenne, Marchesina,« murmelte
Jack, und leise setzte er hinzu: »Wenn Sie wüßten, welche Lust ich hätte, vor
Ihnen niederzuknien – wie rührend und heilig ein Wesen wie Sie für einen Mann
ist!«

Sie sah ihn eigentümlich an; mit einemmal wurden ihre Augen sehr finster, ein
bitterer, fast häßlicher Zug umschwebte ihren Mund.

»Vielleicht nicht ganz so heilig, wie Sie es annehmen,« murmelte sie; »es ist
nur, daß mir vor alledem so graut!«

Die Worte schnitten wie ein häßlicher Mißklang in Jacks Seele hinein – sie
paßten nicht zu dem Bild, welches er sich von der Marchesina gemacht, wie aus
einem Abgrund widerlicher Erfahrung herauf schwebten sie von den Lippen des
Mädchens. Nur einen Augenblick dauerte sein Mißbehagen, dann hatte er es
vergessen. Er war zu verliebt, um sich dabei aufhalten zu können. Er konnte sie
nur immerfort ansehen.

Sie ließ den Blick über die grünen Seineufer schweifen, holte einen langen,
genießenden Atemzug. »Wie schön das Leben sein könnte!« murmelte sie.

Das Dampfschiff hielt. »Meudon!« schrie der Kondukteur, »Bas-Meudon!« Die
Angiolina erhob sich.

»Wollen Sie hier aussteigen?« fragte Jack.

»Ich hatte keine bestimmte Absicht,« erwiderte sie ihm, »ich wollte nur von
Paris weg irgendwo Frühlingsluft atmen. Aber es ist hübsch hier – sehen Sie
nur!« Sie deutete auf eine Reihe kleiner altmodischer Häuser, fast alle mit
hölzernen Balkonen versehen und in blühende Glyzinen eingehüllt. »Ich möchte
mich hier aufhalten,« sagte sie, »ich möchte so gern einen Spaziergang machen
über diese Wiesen und dort in den Wald hinein.« Damit schritt sie dem Ausgang
des Dampfschiffs zu.

»Darf ich mitkommen?« fragte Jack kleinlaut hinter ihr.

Sie sah sich nur über die Schulter hinüber nach ihm um und lächelte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die weich hinsterbende, langsam in violettgrauem Dunst verklingende Färbung
eines Frühlingsabends schwebte bereits über den Wiesen, als die beiden von
ihrem Spaziergang in das primitive Städtchen zurückkehrten – er und sie.

Obgleich das Lächeln, mit dem sie ihm gestattet, sie zu begleiten, fast einer
Herausforderung gleichgekommen war, hatte er sich dennoch während dieses langen
Spazierganges über die stillen, einsamen Wiesen, durch den schattigen,
einschmeichelnd flüsternden Wald auch nicht die geringste Vertraulichkeit
herausgenommen.

Kam das von ihr oder von ihm? Es mochte wohl hauptsächlich von ihm ausgegangen
sein, von dem unverwüstlichen Idealismus, den er der Situation entgegenbrachte.

Fast gänzlich stumm war er mit ihr durch das langsam sterbende Abendlicht
gewandert, durch den lauen, liebkosenden Frühlingsduft. Auch sie hatte nicht
viel gesprochen, nur hier und da ein paar Worte, wozu sie ihm über den
Blumenstrauß, der immer größer wurde in ihrer Hand, zugelacht.

Als der Blumenstrauß zu groß geworden war, nahm er ihr ihn ab. Sie pflückte
einen neuen. Und jetzt war die Sonne untergegangen, ein kühler Hauch schwebte
feucht über die Wiesen hin. Sie wendeten ihre Schritte dem Städtchen zu.

»Wie hungrig ich bin!« rief die Angiolina aus.

»Wollen Sie hier soupieren?« fragte er.

»Es wäre reizend,« sagte sie rasch. Sie wählten das einladendste,
glyzinenumwuchertste der bescheidenen Gasthäuser auf dem primitiven Uferdamm
mit dem Blick auf die Seine. Dort setzten sie sich auf eine kleine Veranda,
deren Dach eigentlich nur durch einen über ihr weit vorspringenden hölzernen
Balkon gebildet war. Es war bereits so dunkel, daß man die Lampen anzünden
mußte.

Während sie auf das von Jack mit großer Sorgfalt bestellte kleine Mahl
warteten, ordnete die Angiolina die Blumen.

Am unteren Rande des Balkons, der die Veranda beschattete, zog sich eine reiche
Girlande von schweren Glyzinentrauben; in dicken Büscheln wuchsen die Trauben
beisammen, von leichtem grünem Blättergewirr unterbrochen. Blätter und Blüten
sahen seltsam blaß aus in dem flackernden Licht der gegen die Wand des Hauses
befestigten Lampen.

Der feuchte Hauch des Stromes drang zu den beiden Verliebten, geschwängert mit
dem säuerlichen Geruch jungen Laubes, dem Geruch von frisch abgerindeten
Holzklötzen, die in großen Haufen auf dem Uferdamm lagen, und mit der matten
Süßigkeit der Glyzinen. Man hörte das leise Plätschern der Wellen gegen die
Ufer und zugleich das Rauschen des nahen Waldes, und in alles das mischte sich
der Klang eines mehrstimmig gesungenen Liedes, einer jener monotonen
französischen Romanzen mit in Moll modulierendem Refrain. Burschen und Mädchen,
Arm in Arm schäkernd und flüsternd, zogen über den Damm an Jack und der
Angiolina vorüber nach der Richtung der Wälder hin, von wo bald schwächer, bald
stärker das klagende Lied herüberdrang: Qu'as-tu fait, qu'as-tu fait de ta
jeunesse?

Die Angiolina hatte aufgehört, ihre Blumen zu ordnen. Sie trat hinaus und
streckte lauschend den Kopf vor.

Jack dünkte es, als habe er in seinem Leben nie etwas Schöneres gesehen als die
junge Italienerin, wie sie so dastand mit ihrem bleichen, sehnsüchtigen Gesicht
unter den leise nickenden blaßlila Glyzinentrauben, und er sagte sich auch, wie
jämmerlich die altmodische Kunst Armand Sylvains an dem Versuch, diese
Schönheit wiederzugeben, gescheitert war. »Oh, wenn ich ein Bild nach Ihnen
malen dürfte!« sagte er, an sie herantretend, leise.

»Und warum malen Sie's nicht?« fragte sie.

»Würden Sie mir posieren?«

»Wann Sie wollen.«

»Wirklich? Wie glücklich Sie mich machen!« Er nahm ihre Hand und drückte seine
Lippen darauf. Sie entzog ihm ihre Hand aber lächelnd mit dem langsamen,
schwermütigen Lächeln, zu dem sie jedesmal die Lider über ihre Augen senkte.
Das Lächeln verlieh ihrem Antlitz etwas fast Magisches.

»Für wann wollen wir die nächste Sitzung feststellen?« fragte er.

»Monsieur hat zu befehlen, das arme Modell unterordnet sich seinen Wünschen,«
entgegnete neckend die Angiolina.

»Sie arbeiten nicht mehr mit Sylvains?«

»Nein! Monsieur Sylvains ist längst fertig mit mir. Die letzte Woche hat er
sich damit beschäftigt, den Frühling in das Bild hineinzumalen. Ich brachte ihm
anfangs frische Blumen, um seinen Frühling doch etwas zu beleben. Aber das
lebendige Grün verwirrte ihn, er malte schließlich die ganze Frühlingsblüte
nach einem Haufen verstaubter künstlicher Blumen, mit denen er vor zwanzig
Jahren bei einem Malerball sein Atelier aufgeputzt hat, und die er mit alten
Kotillonorden und zerrissenen Seidensocken in einem Karton aufhebt. Sie können
sich den Frühling denken!«

Jack lachte. Wie gut sich's mit ihr plaudern ließ, und wie klug und amüsant sie
war – ein Mädchen in solchen Verhältnissen.

Da kam der Kellner und stellte eine goldgelbe Omelette auf den Tisch.

Sie setzten sich einander gegenüber. Die Angiolina war wirklich hungrig, aber
sie gebärdete sich beim Essen so anmutig wie in allem anderen. Der Hunger stand
ihr vortrefflich. Auf die Omelette folgte ein gebratenes Huhn mit Salat. Jack
zerlegte das Huhn und bediente seinen reizenden Gast. Er selbst aß fast nichts.

»Noch ein Stückchen,« nötigte er, indem er einschmeichelnd einen Flügel des
Huhns emporhielt.

»Nein, nein! Jetzt ist's genug!« erwiderte sie ihm. »Aber wie mir das
geschmeckt hat! Es war zu nett, plaudern zu können während des Essens. Ach,
wenn Sie wüßten, wie öde das ist, so Tag für Tag sein Beefsteak oder sein
Kotelett einsam zu verzehren oder in der Pause einer Sitzung in Gesellschaft
eines Künstlers, von dem man immer ...«

Von draußen meldete das Sausen und Brausen des Stromes, daß das Dampfschiff
sich von Sevres heraufarbeite.

Die Angiolina erhob sich. »Es wird spät,« sagte sie.

»Wir haben noch gar nichts ausgemacht,« warf er ein.

»Morgen kann ich nicht.«

»Also übermorgen?« Er sah sie flehend an. »Wir wollen sehen ...« Sie lachte ihm
zu, wobei sie nach ihrem Blumenstrauß griff.

»Ah ça! Ich gratuliere!« rief in diesem Augenblick eine tiefe rauhe Stimme.

Jack blickte auf und sah Armand Sylvains, der mit einem von Jack in Cayeux
gemachten Bekannten, dem Journalisten Rambert, an die kleine Veranda
herangetreten war.

Beide Herren lächelten zynisch – im übrigen verunstaltete ein höhnischer
Ausdruck das Gesicht des alten Malers, das vor Aufregung dunkelrot geworden
war.

»Monsieur Sylvains,« rief Jack, »wie können Sie sich erlauben –!«

»Was erlauben? – Die Augen offen zuhalten – nicht wahr? Es war ein Zufall, mein
Lieber, ein Zufall – wenn mich jemand zu rechter Zeit beim Zipfel gepackt, so
hätte ich sie geschlossen oder mich abgewendet, obgleich es schade gewesen
wäre, denn Sie sahen beide sehr hübsch aus. Die Liebe steht einem schönen
Frauenzimmer immer gut – von Männern kann man das weniger behaupten, die sehen
in dem Zustand gewöhnlich etwas verdummt aus – aber item –«

»Monsieur Sylvains!« rief Jack noch einmal; dann unterbrach er sich, um nach
der Angiolina zu sehen.

»Die suchen Sie vergebens,« erwiderte ihm der Journalist, »die ist mit dem
Dampfschiff fort auf dem Weg nach Paris. Es vergeht eine halbe Stunde, ehe Sie
ihr nachrennen können.« »Darum ist mir momentan weniger zu tun als darum, Sie
darüber aufzuklären, daß ich ein völlig unbescholtenes Mädchen durch meine
selbstsüchtige Unvorsichtigkeit unverantwortlichen Verdächtigungen ausgesetzt
habe. Ich schwöre Ihnen –«

»Schwören Sie nichts,« erwiderte Rambert, »beweisen würden Sie damit wenig,
denn wir wissen es ja alle, daß es Fälle gibt, in denen der Meineid als
Ehrensache gilt. Nur, daß Sie sich die Mühe geben, in diesem Fall meineidig zu
werden, hieße den Luxus doch etwas weit treiben – ich bitte Sie – für ein
Modell – die Sache ist ja normal, ganz normal!«

Damit wollte er die Hand gutmütig auf Jacks Schultern legen. Dieser aber
schüttelte ihn unwirsch von sich ab. »Jetzt hab' ich gerade genug!« rief er,
auf den Boden stampfend. »Da Sie beide mir doch keinen Glauben schenken wollen,
so werde ich mich nicht weiter bemühen, Ihnen zu versichern, daß ich mit der
Angiolina nicht ein Wort von Liebe gewechselt habe! Aber das eine erkläre ich
Ihnen: falls die Angiolina meine Werbung annimmt, wird sie meine Frau! So – und
nun hab' ich die Ehre, Ihnen beiden eine gute Nacht zu wünschen!«

Nach diesem inhaltschweren Ausspruch lüftete Jack seinen Hut und marschierte
mit sehr langen Schritten in das Dunkel hinaus.

Rambert und Sylvains setzten sich an den Tisch, den Jack und Angiolina soeben
verlassen hatten.

Rambert fing an zu pfeifen, Armand Sylvains lachte vor sich hin, hart und
grell. Endlich schlug er mit beiden Fäusten auf die Tischplatte und rief: »Nom
d'un chien! Was sagen Sie dazu?«

»Ich finde die Geschichte, wie schon erwähnt, außerordentlich normal!«
erwiderte Rambert humoristisch.

»Ja, normal, normal! Aber begreifen Sie die Italienerin – dieses Gezier und
Gezerre – dieses Heiligtun. Was beweist das?«

»Es beweist, daß ihr keiner von uns gefallen hat,« erwiderte kaltblütig
Rambert.

Die Nachtluft wurde feuchter und kühler, der Duft des Frühlingslaubes
säuerlicher. Von draußen klang noch immer das Plätschern und Lecken der Wellen
und das Rauschen der nahen Wälder, und mitten dazwischen, aus der Ferne
undeutlich klagend, das mehrstimmig gesungene Lied mit seinem in Moll
modulierenden Kehrreim: Qu'as-tu fait, qu'as-tu fait de ta jeunesse?

Zweites Buch

Jacks erster Weg am nächsten Morgen führte ihn natürlich zu der Marchesina. Sie
war nicht zu Hause. Sie hatte, wie ihm die Zwirnhändlerin im Erdgeschoß
mitteilte, Sitzung bei einem Skulptor, der nach ihr den Kopf einer Ophelia
korrigierte.

Trotzdem die Zwirnhändlerin großes Gewicht darauf legte, daß die Angiolina nur
für den Kopf, aber gewiß nur für den Kopf der Ophelia posiere, war es Jack
unangenehm, daß sie überhaupt mit einem Skulptor arbeitete. Bildhauer genießen
eines sehr schlechten Rufes.

Er empfahl sich und schlenderte in die schmale Straße hinaus, in welcher
Trödlerläden, wo man neue Scherben als Antiquitäten verkaufte, mit
Putzgeschäften abwechselten, in welchen alte Kleider neugemacht wurden. Jedes
dritte Frauenzimmer, dem er begegnete, war geschminkt.

Sollte denn wirklich ihm zu Ehren ein Wunder geschehen und die Angiolina
inmitten dieser demoralisierenden Atmosphäre rein verblieben sein? fragte er
sich.

Etwa dreißig Schritt von dem Hause, welches die Italienerin bewohnte, begegnete
ihm Rambert, lustig wie gewöhnlich, mit lose hängendem Jackett und etwas weit
am Hinterkopf sitzendem Matrosenhut.

»Guten Tag, wie geht es?« rief er ihm von weitem entgegen. »Sie kommen von der
Marchesina; hein – ohne Indiskretion, Verehrter, ohne Indiskretion!«

Jack fand dieses nachgeschobene »ohne Indiskretion« kühn, er ärgerte sich über
die ungenierte Anrede des Journalisten, er ärgerte sich heute über alles,
übrigens antwortete er wahrheitsgetreu wie immer: »Ich war bei ihr. Nach der
gestrigen Szene war es wohl das geringste, daß ich versuchte, sie zu treffen.
Sie war nicht zu Hause. Sie hatte Sitzung.«

»Ja, sie arbeitet mit Boutin,« erwiderte Rambert. Dann ging er ein Weilchen
schweigend neben Jack hin. Endlich begann er: »Hm! Ferrars, Sie haben noch
immer die Absicht, der Angiolina Ihre Hand zu bieten?«

Jack zögerte einen Augenblick, nur einen Augenblick, dann sagte er sehr
schroff: »Natürlich!«

»So!« machte Lambert.

»Versuchen Sie nicht, es mir auszureden,« ereiferte sich Jack, »es würde zu
nichts führen.«

Eine Pause folgte, dann begann Rambert von neuem: »Eigentlich geht mich die
Sache nichts an.«

»Das meine ich auch,« brummte Jack übellaunig.

Der Franzose lächelte gutmütig, dann fuhr er fort: »Wenn wir einen Blinden auf
einen Abgrund zuschreiten sehen, so geht es uns eigentlich auch nichts an, aber
unwillkürlich strecken wir die Hand aus, um ihn zurückzuhalten. Ich kann es mir
nicht verwehren, die Hand nach Ihnen auszustrecken, Ferrars. Ob Sie schließlich
ein Modell heiraten wollen oder nicht, ist ja Ihre Sache – aber heiraten Sie
das Modell nicht auf falsche Prämissen hin. Erkundigen Sie sich doch etwas
näher nach den Privatverhältnissen Ihrer Flamme.«

»Was ist da noch zu erkundigen!« rief Jack. »In allen Ateliers von Paris hab'
ich mich erkundigt damals, als sie mir noch nicht zu heilig geworden war, um
ihr mißtrauisch nachzuspüren. Ich habe nichts als das Beste gehört. Ihr
Benehmen mir gegenüber hat alles Gute, was man mir von ihr erzählte, zehnfach
bestätigt. Sie ist für mich etwas durchaus Wunderbares! Ich werde stolz sein,
wenn sie meine Hand annimmt. Es tut mir nur leid, ihr mit meinem Namen nicht
auch ein glänzendes Los anbieten zu können.«

Jack sagte das mit viel Feuer und etwas zuviel Entschlossenheit – sozusagen ein
wenig todesmutig. Er war sich dessen unangenehm bewußt, daß sich heimlich ein
zweifelndes Grauen an seine Begeisterung heranzuschleichen begann.

Der Franzose sah ihn beobachtend von der Seite an.

»Hören Sie, Ferrars,« bemerkte er, »das, was Sie da alles vorbringen, ist sehr
nobel und ritterlich, aber stichhaltig ist es nicht. Daß sich die Angiolina,
seit sie in Paris ist – es mögen wohl jetzt zwei Jahre sein –, musterhaft
benommen hat, läßt sich nicht leugnen. Was aber war ihr Leben vor diesen zwei
Jahren? Ich habe mir früher nie Gedanken darüber gemacht, jetzt drängen sie
sich mir unwillkürlich auf – die Gedanken nämlich. Was war ihr Leben vor diesen
zwei Jahren? Auf was ist ihre Keuschheit zurückzuführen?«

»Rambert, Sie find in einer Weise roh – ich kann das nicht vertragen!« schrie
Jack.

»Sachte, Verehrtester!« beschwichtigte ihn der Franzose, indem er Jack die Hand
auf den Arm legte, »ganz fachte. Sie haben ja die Situation in Meudon nicht
ausgebeutet, ich will's glauben. Aber, wie die Sachen standen, werden Sie der
Angiolina damit eine ernstliche Enttäuschung bereitet haben. Sie ist sehr
lebenskundig, sie weiß genau, wo eine Klippe zu umschiffen ist. Ich habe an die
Angiolina geglaubt – es amüsierte mich, an sie zu glauben. Ich bitte Sie, wir
anderen ernüchterten Menschen, denen der Zynismus durch die alltägliche
Lebenserfahrung aufgedrungen worden ist, finden es erfrischend, uns in einem
Wunderglauben erholen zu können. Aber es ist vorbei! Sie ist gar nicht so
besonders tugendhaft, nur wählerisch ist sie. Sie hat sich im Laufe dieser zwei
Jahre von irgendeinem großen Ekel erholt, dem sie in Italien davongelaufen ist.
Sie haben ihr besser gefallen als wir anderen – das ist begreiflich. Ich nehm's
ihr nicht übel, daß Sie ihr gefallen, und gönn's Ihnen von Herzen, aber den
Nimbus nimmt's ihr doch. Mein lieber Ferrars, lancieren Sie sich nicht! Zu was
die vielen Umstände – es wird auch ohne den Priester gehen!«

Das war für Jack zuviel. Er stürmte ungestüm an dem Franzosen vorbei, den
kleinen harten Filzhut – er hatte sich nie an die malerischen Kopfbedeckungen
seiner Zunft gewöhnt – tief über den Augen, seinen kurzen Spazierstock unter
dem Arm und die Hände in den Taschen seines Jacketts.

Warum war denn alles, was der Franzose ihm gesagt hatte, so entsetzlich
plausibel?

 

Den Rest des Tages verbrachte Jack mißmutig einsam in seinem Atelier. Er
versuchte, sich einen vernünftigen Plan für seine Zukunft zurechtzulegen. Es
gelang ihm nicht. Er ärgerte sich über sich selbst; er ärgerte sich über alles
mögliche, am allermeisten aber darüber, daß er nicht vermochte, nach
irgendeiner Richtung schlüssig zu werden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Schatten waren bereits sehr lang geworden, als er ein zweites Mal seinen
Weg zu der Angiolina nahm. Ohne sich bei der Zwirnhändlerin erkundigt zu haben,
ob sie zu Hause sei oder nicht, stumm, den Blick gerade vor sich hin gerichtet,
stieg er die Treppe hinauf. Es war eine abscheuliche Treppe, mit glatt
abschüssigen Stufen, die sich in schwindelnder Spirale um ein schwarzes Loch
drehten.

Jack erinnerte sich dessen, wie er – kaum acht Tage zuvor – die Angiolina über
diese selben glatten, abschüssigen Stufen in ihr Stübchen getragen. Er fühlte
das Anschmiegen ihrer warmen, vollen Arme um seinen Hals, der leichte Geruch
ihres Haares umschwebte ihn. Sein Blut brannte ihm in den Fingerspitzen. Da –
was war das – von oben herunter, durch die muffige gesperrte Treppenluft, zog
sich ein süßer, klagender Laut – ein italienisches Lied, von einer schwachen,
aber ungemein wohllautenden Stimme gesungen. Er blieb stehen – horchte – ein
neues hob an, süß, geheimnisvoll und wollüstig, wie der Blumenduft unter dem
Schirokkodunst zitterte es zu ihm nieder. Ganz leise schlich er sich bis zum
fünften Stock hinauf. Die Tür ihres Zimmerchens stand offen, er konnte
unbemerkt zu ihr hineinsehen. Sie saß an einem Pianino, über dessen Tasten sie
ihre Hände gleiten ließ.

Die Schönheit dieser Hände war etwas Wundersames, aber noch wundersamer war die
Schönheit des blassen Profils.

Er war auf der Schwelle stehengeblieben. Sie mußte seinen auf sie gerichteten
Blick gefühlt haben. Sie sah auf.

»Darf ich eintreten?« fragte er.

»Natürlich,« erwiderte sie einfach, »ich erwartete Sie.«

Ehe er sich dessen versah, kniete er neben ihr auf der harten, gelb
angestrichenen Diele und hielt ihre beiden Hände in den seinen. »O mein Engel!«
rief er, indem er die Hände mit Küssen bedeckte. »Wenn Sie wüßten, wie gräßlich
mir der gestrige Auftritt war, welche Vorwürfe ich mir machte über das falsche
Licht, in welches ich Sie durch meine Unvorsichtigkeit gebracht!«

»Sie mich durch Ihre Unvorsichtigkeit?« wiederholte sie weich. »Sie glaubten
wirklich, ich hätte nicht daran gedacht, daß so etwas kommen könnte, als ich da
draußen mit Ihnen zusammenblieb?«

»Angiolina;« rief er fast entsetzt, »Sie hätten wirklich von vornherein
überlegt ...«

»Natürlich,« erwiderte sie, »ich wußte, was die Leute von mir sagen würden.
Aber was soll mir denn daran liegen – mir? – Solange der eine Mann gut von mir
denkt, den ich liebe, ist mir alles andere gleichgültig – das Urteil der
Menschen und der Richterspruch Gottes!« Damit beugte sie sich über ihn, und
seinen Kopf zwischen die Hände nehmend, küßte sie ihn auf die Stirn. Er schlang
die Arme um sie und hielt sie fest an sich.

Über ihren Kopf hinüber blickte er in das Stübchen, in dem alles anmutig war
und dem seine Dürftigkeit selbst einen Zauber mehr verlieh. Jack traten die
Tränen in die Augen, während er den Blick über die rührenden Armseligkeiten
schweifen ließ, die das Zimmerchen ausschmückten. Da plötzlich, in seine warme,
großmütige Rührung hinein, schlich sich von neuem das kalte Mißtrauen, das ihn
den Tag über geplagt. Es kroch ihm durch die Glieder, es schnürte ihm die Kehle
zu. Totschweigen ließ es sich nicht, er mußte ihm in die Augen sehen, mutig
damit kämpfen, es umbringen ein für allemal.

»Mein Kleinod,« murmelte er, »ich weiß, du lebst seit zwei Jahren in Paris
unter den schwierigsten Verhältnissen, denen sich ein so schönes Mädchen wie du
aussetzen kann. Kein Mensch wagt es nur, ein leichtsinniges Wort über dich zu
äußern. Man begreift dich nicht, aber man beugt das Knie vor dir. Lina! Um
Gottes willen, sei mir nicht böse, verzeih mir die Frage: War es immer so? Es
will mir nicht über die Lippen vor dir – aber nur das eine: Hast du noch nie
einem Mann angehört?« Er wagte nicht, zu ihr aufzusehen, nachdem er das
ausgesprochen.

Wenn er sie gesehen! – Sie war bis in die Lippen blaß geworden – fahl. Aus
ihren Augen sprach ein schreckliches Entsetzen und zugleich der Durst nach
Glück, der sich nicht bannen lassen wollte.

Eine Sekunde zögerte sie, dann sagte sie schroff und deutlich: »Nie!«

»Ich war ja davon überzeugt, ich wußte es ja!« jauchzte er und bedeckte ihr
Gesicht mit Küssen. »Verzeih mir – verzeih! Meine Braut – mein Weib!«

»Dein Weib?« stieß sie heiser hervor.

»Ja – mein Weib, du bist mir heilig!«

Indem öffnete sich die Tür.

»Mille scusi! Ich bitte, sich nicht stören zu lassen!« rief eine heisere
Stimme, die Stimme eines Trinkers. Jack wendete sich um. Er glaubte nicht
anders, als daß ein Maler eingetreten sei, der die Angiolina um eine Sitzung
bitten wollte.

Aber wenn es ein Maler war, so war es ein recht verliederter Geselle und Jack
völlig fremd. Dort stand in der Umrahmung der Tür ein Mann von mittlerer Größe,
den Hut, einen weichen, hellgrauen Filzhut, sehr schmutzig, mit einem breiten,
fettig glänzenden schwarzen Band umschlungen, auf dem Kopfe. Um sein blasses
Gesicht hing das blauschwarze Haar dicht in großen, glänzenden Wellen bis an
den Rockkragen herab. Stirn, Augen und Nase waren ungewöhnlich edel
geschnitten, so edel, wie man Ähnliches bloß bei antiken Statuen und bei
Neapolitanern und Griechen sieht – und selbst der Mund, den ein leichter, spitz
zulaufender Voll- und Schnurrbart fast gänzlich frei ließ, so daß man die
üppigen, scharf geschnittenen Linien der Lippen genau wahrnehmen konnte, hatte
etwas Großartiges in seiner gierigen Roheit. Die Kleider des Mannes waren
abgetragen und fast widerlich fleckig, an Rock und Weste fehlten ihm
verschiedentliche Knöpfe; was man von seinem Hemd sah, war gelb und
verknittert, seine Stiefel waren braungrau und die Beinkleider untenherum
ausgefranst. Um den Hals trug er ein verfärbtes grellrotes Tuch.

Er sah so verlottert aus als nur möglich – widerlich herabgekommen, aber eben
herabgekommen. Man hätte ihn nicht den untersten Klassen zugezählt.

»Bitte sich nicht stören zu lassen,« bat er, da Jack sich erhob, mechanisch,
taumelnd, »bitte, bitte!« Er lachte zynisch – dann sich direkt an die
Marchesina wendend: »Lina, Lina, verzeih'! Ich hab's wirklich nicht absichtlich
getan!«

Der Schweiß trat Jack auf die Stirn. War er plötzlich irrsinnig geworden?
Mühsam wendete er den Blick von dem Fremden auf die Angiolina. Die Angiolina
saß mit gefalteten Händen und weit aufgerissenen Augen, ein Bild starrer
Verzweiflung, da.

»Wer ist's?« fragte Jack, »wer ist's?« Er heftete die Augen auf die Angiolina.
Da grub sie ihre Hände in ihr Haar und ächzte: »Mein Mann!«

Einen Moment später war er draußen. Er hatte noch nicht recht begriffen, alles
in ihm war starr, wie gelähmt von einem ungeheuren Ekel. Da hörte er einen
keuchenden Atem hinter sich. Zwei eiskalte Hände klammerten sich an ihm fest.
Es war die Angiolina, die ihm nachgelaufen war; sie rief ihm schluchzend
Liebesnamen zu. Bis an den nächsten Treppenabsatz schleppte sie sich neben ihm
hin. Er vermochte sich nicht loszumachen von ihr. Endlich schüttelte er sie von
sich ab. Noch einmal streckte sie die Hände nach ihm aus. Er stieß sie von sich
zurück, zornig, ja roh – ihm graute vor ihr.

 

Die Idealisten sind eine gefährliche Spezies. Wenn irgendeine besonders
überspannte Anschauung, die sie sich von einem Menschen gebildet haben, an den
Klippen der Wirklichkeit scheitert, so gehen sie nachträglich ebensosehr zu
weit in ihrer Verachtung des armen Menschenkindes, als sie früher zu weit in
der Verhimmelung desselben gingen.

Von seiner Schwärmerei für die Angiolina war bei Jack momentan nichts
übriggeblieben, gar nichts mehr. Er selber erklärte sich den völligen Umschwung
seiner Gefühle ihr gegenüber durch die Empörung, welche die Lüge in ihm erregt,
die sie zu ihm gesprochen. Nun, die Lüge war ihm unangenehm, aber ein
Geständnis ihrer Lage, selbst wenn es dem Erscheinen des Gatten vorangegangen
wäre, hätte Jack jedenfalls auch abgestoßen. Die Tatsache, daß sie, und zwar,
wie er später erfuhr, mehrere Jahre lang mit diesem Lotterbuben vereinigt
gewesen war, sich von diesen frechen Lippen hatte küssen lassen, war ihm
unaussprechlich widerlich. Ja, wenn er es von vornherein gewußt, so hätte er
sich vielleicht mit dem begnügt, was sie ihm zu bieten hatte: ihre Schönheit,
ihre demütige Zärtlichkeit und stolze Liebe. War es nicht genug – was wollte er
noch?

Es war eben nicht, was er erwartet – sie war von ihrem Piedestal herabgesunken
– sie war wie alle anderen oder wenigstens wie viele. Er konnte nicht Worte
genug finden, um seine blödsinnige Leichtgläubigkeit zu schmähen.

Den Tag nach der unerquicklichen Entdeckung begegnete er noch einmal Rambert.
Er wäre ihm gern ausgewichen, doch hatte ihn der Franzose bereits von weitem
erkannt und eilte, das Gesicht voll lustiger Bosheit, auf ihn zu.

»Ich gratuliere, mein Lieber,« rief er, indem er Jack die Hand
entgegenstreckte, »ich gratuliere von Herzen! Das Schicksal hat Ihnen eine
große Dummheit erspart, Ferrars. Aber« – und er schlug Jack derb auf die
Schulter – »was sagen Sie zu der Geschichte? Ich behauptete es ja, daß sie
irgendeinem Ekel davongelaufen sein müsse aus Italien, die Angiolina. Ich hab'
den Mann kennengelernt – gestern in der Boule Noire. Ein herrliches Exemplar!
Das Komische ist, daß man bei ihm ebensowenig daraus klug wird, welcher
Gesellschaftsklasse er ursprünglich angehört haben mag, wie bei der Marchesina.
Anfangs hielt ich ihn für einen Straßenräumer oder Eisenbahnarbeiter, so
versoffen, zerlumpt schmutzig – nicht mit einer Feuerzange anzurühren ist er!
Und bei alldem spricht er ein Italienisch, wie's gewöhnlich nur in den
gebildeten Klassen vorkommt, und sehr leidliches Französisch – er läßt sich
seinen Schnaps bezahlen, spuckt auf die Erde, und dann – mit einemmal fallen
von seinem Munde Bildungsbrocken, scharfsinnige Bemerkungen, die einen
umwerfen, und Phrasen wie die: »Le prince Massimo m'a dit un jour ...« Was
sagen Sie dazu?«

»Daß es mir ungemein interessant ist, zu erfahren, daß der Mann der Angiolina
auf einem intimen Freundschaftsfuß mit dem Principe Massimo steht.«

»Bah! In welchem Ton Sie davon sprechen, wie tragisch Sie die Sache auffassen!«
verwunderte sich Rambert.

»Und das setzt Sie in Erstaunen?« fragte Jack giftig. »Sie sind ja doch ein so
merkwürdiger Menschenkenner!«

»Nicht wahr? Ich hab's Ihnen gestern bewiesen!« lachte Rambert gutmütig und
etwas platt. »Nehmen Sie die Geschichte nicht so ernst – Sie sind ganz grün.
Ja, mein Lieber, sehen Sie denn nicht, daß die Sachen für Sie so günstig als
möglich stehen! Mit Paolo Minelli läßt sich reden. Freilich wird er Ihnen die
Daumschrauben ordentlich aufsetzen. Er hält Sie für einen Krösus, Ferrars. Nun
ich mir's recht überlege, Ferrars – 's ist ein schändlicher Gedanke, aber – ich
frage mich, ob die Sache nicht zwischen den Eheleuten abgekartet war. Hm! hm!
Wir waren alle so entzückt von der Mädchenhaftigkeit dieser Person – und zu
denken, daß sie bereits zwei Kinder gehabt hat! Sie sollen übrigens gestorben
sein.«

Als Rambert wieder aufsah, war Jack verschwunden.

»Sonderbarer Heiliger,« murmelte er vor sich hin, »er sollte doch eigentlich
froh sein – froh sein!«

 

Rambert hielt sich für einen Menschenkenner und wurde auch von seiner Umgebung
dafür gehalten. Bis zu einem gewissen Punkte war er es auch. In neun Fällen von
zehn beurteilte er die Menschen richtig und wußte so ziemlich vorauszusagen,
wie sie sich in dieser oder jener Lage benehmen würden. Dies kam, weil er sich
in all seinen Berechnungen auf die Habgier, Sinnlichkeit und Schwäche, auf die
niedrigsten Neigungen und gewöhnlichsten Eigenschaften des
Durchschnittsmenschen stützte. Einem Ausnahmsindividuum gegenüber wie Jack
machte seine schale Menschenkenntnis Bankerott. Dazu langte das Maß, welches er
zur Klassifizierung der Menschheit bei sich trug, nicht aus. Bei solchen
Anlässen stutzte er kopfschüttelnd und kam schließlich darin mit sich überein,
daß der Mensch, für den sein Maß nicht ausreichte, zu groß geraten – nicht daß
sein Maß zu kurz war. Ein Mensch wie Jack war für ihn einfach eine Art schönes
Ungeheuer, und die exaltierte Auffassung desselben belächelte er nachsichtig
als jugendliche Unreifheit, wenn sie ihm nicht einfach als direkte
Geistesstörung erschien. Im ganzen stellte ihn seine nüchterne Auffassung der
Dinge auf einen besseren Fuß mit der Menschheit als Jack sein toller
Idealismus.

Da er nicht viel von den Menschen erwartete, fühlte er sich durch sie auch
selten enttäuscht; er nahm sie, wie er sie fand. Nachsichtig, ohne Bewußtsein
der Nachsicht, fühlte er sich mit der Mittelmäßigkeit wohl und verstand es
sogar, sich mit der Gemeinheit abzufinden. Da Nektar und Ambrosia nun einmal
nicht zu finden sind, so begnügte er sich mit den Fleischtöpfen Ägyptens.

Jack hingegen! Du lieber Himmel! Er wollte durchaus Nektar haben, und wenn er
sich den nicht verschaffen konnte, war er bereit zu verdursten. Er nahm sich's
wenigstens vor; bis zur Ausführung war freilich weit. Die menschliche Natur ist
ein starkes eigensinniges Ding und verlangt früher oder später ihr Recht. Der
Durst will gestillt sein, und wenn man sich jede andere Möglichkeit, ihn zu
stillen, abgeschnitten hat, stillt man ihn endlich im Sumpf.

Ja, wenn Jack zum wenigsten an dem landläufigen, von einer Illusion zur anderen
hinüberdämmernden Idealismus gelitten hätte! Aber das war durchaus nicht der
Fall. Er litt an einer Art von sporadischem Eruptividealismus – einem Zustand,
aus dem er jedesmal mit einem Gefühl vehementer Beschämung erwachte.

Nach seinem erheiternden Zwiegespräch mit Rambert hatte er sich in sein Atelier
geflüchtet. Dort lag er, das Gesicht in einem Polster vergraben, Stunde um
Stunde mit geballten Fäusten. Er war wütend über die ganze Menschheit und
grollte dem Schöpfer, daß er die Menschheit so erbärmlich gemacht.

Nachdem er sich ein paar Stunden also zähneknirschend müde getobt, kam er zu
der Überzeugung, daß sein Benehmen unwürdig sei, stand auf und bemühte sich,
sich zu beschäftigen, um sich zu zerstreuen. Er setzte sich vor die Staffelei
und begann mit müdem Blick und schwerer Hand etwas an seiner
Park-Monceau-Studie herumzubessern.

Da klopfte es an seine Tür. »Herein!« rief Jack und sah auf; die Palette wäre
ihm beinahe aus der Hand gefallen – herein trat der Gatte der Angiolina.

Er sah gerade so verlottert aus wie am Tage zuvor und noch um einiges
malerischer. Genau wie gestern trug er auch heute ein dickes rotes Tuch um den
Hals, den schmutzigen Filzhut aber hielt er in der Hand. Also barhaupt mit der
breiten niedrigen Stirn, um die sich das lange Haar, in der Mitte gescheitelt,
ganz nach Art des raffaelischen Geigers schmiegte, war sein Gesicht trotz aller
widerlichen Spuren des Lasters, welche darauf verzeichnet standen, geradezu
teuflisch schön.

Es schoß Jack brennend durch den Leib bei dem Gedanken, wie die Angiolina einst
an diesem Lumpen mochte gehangen, ihn mit ihren weichen Armen umschlungen und
mit den dunkelroten Lippen geküßt haben. Etwas wie ein Schwindel und eine
Übelkeit überkam ihn. Indes trat Minelli auf ihn zu. In einer gewissen
Entfernung von Jack blieb er stehen. »Scusi, Signore,« begann er, »mein Name
ist Paolo Minelli, im übrigen weiß der Herr, wer ich bin.«

»Darf ich fragen, was Euch herführt?« fragte Jack barsch.

»Etwas, das dem Signor nicht unangenehm sein dürfte,« erwiderte Minelli mit
einem zynischen Lächeln, bei dem er seine scharfen, gleichen, weißen Zähne
zeigte. »Der Herr spricht Italienisch?«

Jack blieb stumm. Was konnte den Mann herführen, dachte er bei sich – was?

»Ich kann mich auch der französischen Mundart bedienen,« fuhr der Italiener
fort und bewies sogleich, daß er dieses Idiom vollständig beherrsche. »Was ich
zu sagen habe, ist kurz – wir sind beide Männer von Welt, die verstehen
einander, ohne daß es nötig ist, viel Redensarten zu machen.«

Trotzdem Jacks Nerven bis zum Zerreißen angespannt waren, gewann ihm der Plural
in dem Munde des Hallunken doch ein Lächeln ab. »Männer von Welt!«

Der Italiener zuckte mit den Achseln und fuhr fort:

»Monsieur Ferrars scheint es nicht zu glauben, aber ich habe einst bessere Tage
gekannt. Ein Jahr lang war ganz Italien stolz auf mich, dann – ach, tempi
passati, zu was sich erinnern! Ich erinnere mich so wenig als möglich – ich bin
ein Philosoph; ich habe viele Bücher gelesen meiner Zeit – alles vergessen –
mit dem anderen – aber das eine weiß ich noch, daß es eine Roheit ist, eine
Frau zu zwingen zu dem, was sie nicht mehr gern freiwillig tut – das stimmt
nicht mehr mit den modernen Ideen überein, und darum – hab' ich auch die
Angiolina freigegeben. Ich habe nie den Anspruch daran erhoben, daß sie mir
treu bleiben soll. Als sie fort wollte, ließ ich sie ziehen. Ich dachte mir,
was da vorging, ich bin gekommen, um mich zu überzeugen. Ich habe den Signor
Ferrars gestört und bitte ihn, es mir zu verzeihen! ... Nun – hat der Herr noch
nicht verstanden, muß man – noch deutlicher sein?«

Jack stand da wie festgewurzelt.

»Es fehlt mir das Reisegeld ...« begann der Italiener und lachte – »mit
dreitausend Franken ist die Sache abge–«

Er hatte das Wort nicht zu Ende sprechen können. Jack war auf ihn losgestürzt
und hatte ihm seinen Malstock quer über sein schönes, widerwärtiges Gesicht
geschlagen.

Ein böser Blitz entfuhr den schwarzen Augen des Italieners, zähnefletschend
wollte er sich auf Jack stürzen – doch ehe er sich dessen versah, hatte ihn
Jack beim Kragen genommen und wie ein Bündel eklen Kehrichts zur Tür
hinausgeworfen.

Einen Augenblick lag der Italiener regungslos auf Händen und Knien vor Jacks
Tür. Ihm war wüst im Kopf – nur einen Moment, dann erwachte er aus seiner
Betäubung. Das erste Gefühl, was in ihm aufkochte, war ein flammender, rasender
Haß. Er hätte Jack erdrosseln mögen – aber er wußte, daß er gegen die
stählernen Muskeln des Engländers nichts ausrichten konnte. Er richtete sich
auf – langsam die schmutzige Hand über die Rampe gleiten lassend, ging er die
Treppe hinab. So viel war in ihm noch vom Menschen übriggeblieben trotz seiner
Verkommenheit, daß ihn seine Gemeinheit verdroß, seitdem sie zu nichts geführt
hatte. Es brannte ihm wie Feuer im Leib – es packte ihn an der Kehle.

Mit einemmal blieb er stehen und schlug sich an die Stirn. »Mein Tag wird
kommen,« sagte er sich, »er liebt sie wie ein Narr, so etwas entwöhnt man nicht
von einem Augenblick zum anderen. Früher oder später wird er ihr doch
nachlaufen, und dann...«

Er biß die Zähne ineinander.

Noch denselben Abend bemerkte man auf der Gare de Lyon einen schmutzigen,
verliederten Mann mit einem bildschönen Frauenzimmer unter den Abreisenden –
Paolo Minelli und die Angiolina.

Er hatte das Gesetz für sich – er hatte ihr ruhig angekündigt, mit der Polizei
wolle er sie heimtreiben lassen, wenn sie ihm nicht freiwillig folge.

Sie ließ alles über sich ergehen. Sie war wie eine Maschine, die von selbst
nichts vermag, die erst durch einen fremden Willen in Bewegung gesetzt werden
muß. Minelli ließ sie nicht aus den Augen. An den Schalter schleppte er sie
mit, dann hielt er sie die ganze Zeit, ehe die Türen nach der Abfahrtshalle
geöffnet wurden, am Oberarm fest, bis er sie in ein halbdunkles, ekelhaft nach
erkaltetem Tabaksqualm riechendes Kupee dritter Klasse hineinschob. Erst als
sich der Zug in Bewegung setzte, erwachte sie aus ihrer Betäubung; sie stieß
einen halb erstickten heiseren Schrei aus und sprang auf, als wolle sie jetzt
noch einen Ausweg suchen – jetzt, wo es zu spät war. Ihr Mann packte sie an der
Brust und zwang sie auf ihren Sitz zurück. Da kam ihr das Bewußtsein ihrer
Machtlosigkeit und Schutzlosigkeit. – Der Zug stöhnte und ächzte – fort von ihm
– immer weiter – immer weiter. Ihr war's, als schleppe er sie in einen dumpfen,
schwarzen Schlund, der kein Ende hatte. Weiter, immer weiter fort von ihm –
fort von ihm. Sie konnte die Gebärde des Abscheus nicht vergessen, mit der er
sich von ihr losgemacht auf der Treppe – er von ihr. Er, dem noch wenige
Augenblicke früher kein Ausdruck zart und heilig genug gewesen war, um sein
Gefühl für sie zu bezeichnen! – Jetzt war's vorbei. Warum hatte sie ihn
belogen! Wäre alles anders geworden, wenn sie die Lüge nicht zu ihm gesprochen
hätte? – Sie stellte sich die Frage immer wieder, immer wieder, wie man sich
die Fragen stellt, auf die man keine Antwort finden kann. Immer weiter,
stöhnend, in atemloser Hast – fort – fort – fort von ihm!

Die Vorsehung, welche uns arme Menschen im ganzen recht lieblos behandelt, hat
uns immerhin eine lindernde Fähigkeit gegönnt, sie hat unseren Schmerzen, wenn
sie am heftigsten sind, häufig ein lähmendes Element beigesellt. Die
zermalmende Last unseres Leides ermüdet uns, drückt uns, wenn wir's am
wenigsten für möglich halten, den Schlaf auf die Augen.

Die Angiolina schlief ein – sitzend, den Kopf in die harte, beschmutzte Ecke
gedrückt. Sie träumte. Erst waren die Träume süß, aber das hielt nicht an, aus
seiner momentanen Ermattung erhob sich ihr Schmerz von neuem. Das Bewußtsein
der Wirklichkeit mischte sich in ihre Träume, ohne deutliche Erkenntnis der
Einzelheiten, nur als dumpfe, stumme, überall heimlich beigemischte Qual –
heftiger, immer heftiger! Gott erbarme sich unser!

Da erwachte sie. Es war schon hell geworden. Durch die kleinen trüben Fenster
sah man einen blaßgrünen Morgenhimmel, in dem die letzten Sterne starben.

Sie begriff erst nicht, wo sie war, so fest hatte sie geschlafen.

Neben ihr saß ein alter Mann, der beständig hustete und zwischen seine Knie
spuckte, ihm gegenüber ein kleiner brauner Soldat mit sehr weiten roten Hosen,
der aus einer mit einer Odaliske bemalten Pfeife qualmte und der Angiolina
durch den Qualm hindurch verliebte Blicke zusandte. Dann eine sehr dicke Frau,
die aus einem roten Taschentuch Viktualien auskramte – eine junge mit einem
Kind an der Brust – Feldarbeiter und ein Reisender aus besserer Klasse.

Die Luft war schlecht; der Tabaksqualm, die Ausdünstung dieser eng
zusammengepferchten Menschheit verursachte Angiolina Übelkeiten.

Ein Gefühl unaussprechlich müder Trostlosigkeit überkam sie. Die letzten
Schleier verschwebten vor dem heranbrechenden Tag – immer heller wurde das
Licht, immer deutlicher das Elend.

Ihr gegenüber saß ihr Mann und beobachtete sie mit triumphierender Grausamkeit.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Jack hatte sich entschlossen, die Sache mit der Angiolina leicht zu nehmen, den
Schmerz, den ihm die Trennung von ihr verursachte, einfach totzuspotten.

Seine Menschenkenntnis hatte sich einmal als gründlich unausreichend bewiesen,
sein Idealismus hatte Bankerott gemacht, darüber war er mit sich einig. Um den
anderen keine Ursache zu geben, über ihn zu lachen, mußte er ihnen zuvorkommen
und selber über sich lachen. Dies tat er denn, wo er nur Gelegenheit dazu fand,
mit großer Energie und zäher Beharrlichkeit. Dabei sah er grünlich bleich aus,
und da es mit dem Totspötteln seiner Verzweiflung nicht so schnell ging, als er
anfangs gedacht, so gebrauchte er allerhand Gewaltmittel. Er stürzte sich
mitten in den Wirbel der tobsüchtigen Pariser Junggesellenzerstreuungen hinein.
Er, der bis jetzt ein gewisses normales Maß gesunden Jugendleichtsinns nicht
überschritten, tat es jetzt den Tollsten gleich. Es schien ihm förmlich darum
zu tun, sich ordentlich herunterzubringen, was bekanntlich bei gebührender
Ausdauer auch dem Stärksten gelingt. Daß er dabei nicht nur die ihm von Gott
verliehenen Gaben mit Füßen trat, sondern auch seine letzten 
Vermögensüberbleibsel in der sinnlosesten Weise zum Fenster hinauswarf, ja,
nicht genug daran, seinen Kredit wirklich über alle Gebühr und
Gewissenhaftigkeit hinaus ausbeutete, focht ihn nicht an. Was ihn aber
ernstlich unangenehm ankam, war, daß er am Boden des so gierig von ihm
geschlürften Bechers die Vergessenheit nicht fand, die er darin suchte.

 

»Ah ha! – Wie geht's? – Freut mich, daß Sie sich wieder einmal bei mir zeigen!«

Armand Sylvains war's, der Jack die Worte zurief, als dieser ihn etwa vierzehn
Tage nach der Abreise der Angiolina in seinem Atelier aufsuchte.

Der alte Künstler sah an diesem Tage sehr unvorteilhaft aus. Sein Gesicht war
röter und aufgedunsener als gewöhnlich, die Augen blutrünstig, seine schlaffe
rote Unterlippe zitterte. Die beiden Spitzen seines Schnurrbartes bogen sich
bis an die Schläfen hinauf, und der hohe Hut, den er auch in seinem Atelier
trug, um seine Augen vor Reflexlichtern zu schützen, saß ihm unternehmend auf
dem linken Ohr.

Dabei sah der alte Mann herausfordernd und hochmütig aus, konnte nicht einen
Augenblick stillsitzen und humpelte, auf einen Stock gestützt, von einer seiner
Staffeleien zur anderen. Von Zeit zu Zeit stieß er einen Fluch aus, wenn er
zufällig mit einem seiner seit einigen Tagen sehr kranken Füße gegen einen
harten Gegenstand anstieß. Beständig sah er sich nach Jack um, als erhoffe er
etwas von ihm – das Lob, welches man jedem Künstler zollt, wenn man seine
Werkstätte besucht.

Aber Jack war heute zu faul oder zu müde, um zu lügen – er sagte nichts.
Erbittert über sein Schweigen, fuhr Monsieur Sylvains ihn an: »Hm! Wie
verkatert Sie aussehen! Haben Sie sich noch nicht getröstet ob des Verlustes
der Angiolina – was?«

»Die Angiolina!« wiederholte Jack trocken. »Glauben Sie wirklich, daß ich mich
noch mit der Schwindlerin beschäftige? Könnte mir beifallen!« Er ließ sich in
einem niedrigen Sessel nieder, streckte die Beine von sich und steckte die
Daumen in das Westenarmloch.

»Bah! Verschossen waren Sie immerhin ordentlich in das Frauenzimmer,« rieb
Sylvains ihm vor, »und angenehm mag's Ihnen nicht gewesen sein, daß Ihnen der
Wüterich die süße Frucht von den Lippen weggerissen hat.«

»So, hat er das?« murmelte Jack mit einem unangenehmen Lächeln, wie es ihm
früher gänzlich fremd gewesen war. »Sie befinden sich in einem gelinden Irrtum,
Monsieur Sylvains. Soll ich Ihnen die Wahrheit sagen? Der Wüterich – Sie
sprechen doch von dem hochachtungswerten Gatten der Angiolina – der Wüterich
hat mir sie angetragen, die Angiolina, um den Preis von dreitausend Franken,
und ich wollte sie nicht.«

»So – hm! Sie fanden das zu teuer?« spottete Monsieur Sylvains.

»Nein, ich fand das zu billig,« erwiderte Jack, indem er mit seinem kleinen
Finger die Asche von seiner Zigarre abstreifte. »Hm! Was wollen Sie! Das Glück
erfreut einen nur, wenn man Gelegenheit hat, es zu überzahlen; man will sich
das Glück erobern mit dem Einsatz seiner ganzen Persönlichkeit, und da stellt
sich's heraus, das Glück kostet nur dreitausend Franken – erbärmliche
dreitausend Franken. Das ist doch zu lächerlich – man hat keine Freude mehr
daran – man verschmäht's!«

Jack sprach das alles in einem trockenen, etwas affektiert hinwitzelnden Ton
vor sich hin, ohne aufzublicken. Eine Pause folgte.

»Sie sind ein Tor,« begann Monsieur Sylvains endlich. »Sie hätten zugreifen
sollen!«

»Das ist Ansichtssache,« erwiderte Jack achselzuckend, indem er die Beine noch
weiter von sich streckte.

»Ach was!« nörgelte Sylvains, »nichts im Leben quält einen wie die Erinnerung
an eine Freude, die man totgeschlagen hat, anstatt sie zu genießen! Glauben Sie
mir, noch am Totenbett werden Sie an das Vergnügen denken, welches Sie sich
versagt haben!«

Da Jack beharrlich schwieg, fuhr Sylvains ebenso beharrlich fort, ihn zu
reizen. »Was sagen Sie zu Ihrer Menschenkenntnis?« rief er.

»Wieso?« entfuhr es Jack.

»Wieso? Wieso? – Sie waren ja geradezu erpicht darauf, die Angiolina für eine
Jeanne d'Arc zu halten. Erinnern Sie sich, was Sie mir für ein Gesicht
schnitten, als ich einmal zu vermuten wagte, daß die Angiolina eine Witwe sein
könne? Und jetzt stellt sich's heraus ... Es ist zum Totlachen, geradezu zum
Totlachen. Die Heilige, wer ist sie? Ein Mädchen aus gutem Haus, das, kaum
sechzehnjährig, mit diesem Minelli, der damals ihr Klavierlehrer war,
durchgegangen ist. Hahaha! Zum Totlachen ist die Geschichte – finden Sie nicht?
«

»Nein, ich finde gar nichts – ich finde die Geschichte traurig und ekelhaft!«
rief Jack. »Im übrigen wünsche ich Ihnen einen guten Tag!«

Damit erhob sich Jack und wendete sich der Tür zu.

Monsieur Sylvains hielt ihn zurück. »Ach, bleiben Sie doch, die Sache ist ja
abgetan, ich rede nicht mehr darüber. Im Grunde genommen war ich verliebter in
die Angiolina als Sie. Ich – für mich hatte sie eine ganz besondere Bedeutung –
ich hielt sie für den Genius meiner künstlerischen Wiedergeburt. Ich dachte,
sie würde mir dazu verhelfen, etwas Großes zu leisten, aber – Unsinn, einen
dürren Baum bringt man nicht mehr zum Blühen. Sie wissen, welche Stücke ich auf
meine Vestalin im Frühling hielt! – Ersten Ranges ... ganz Paris sollte auf den
Knien liegen davor! – Nun, ich malte das Bild fertig, zu meiner vollsten
Zufriedenheit. Ich stellte es aus – bei Petit in der Rue de Seze! – Die
Zeitungen machten Lärm um mein Werk herum. Erst hielt ich mich von Petit fern –
dann ... man hat seine kleinen Eitelkeitbegierden. Wie ich meines Erfolges
sicher zu sein glaube, ganz sicher, geh' ich zu Petit, ich denke – ha! ha! ha!
– man wird mir eine Ovation bringen, man wird sich zuflüstern: Da geht
Sylvains, der erste Maler seiner Zeit, ein Klassiker – ha! ha! ha! – die
Menschen werden sich drängen vor meinem Bilde – ja, du lieber Himmel! – Und
wissen Sie, was geschah? Mein Bild hing nicht allein in dem Saal bei Petit.
Petit hatte eine kleine Eliteausstellung veranstaltet

– Eliteausstellung ... er nannte es so. Was waren denn das für Bilder ... Im
ersten Moment sah ich nichts als violette, orangefarbene und grüne Flecken –
alle Farben des Regenbogens frech durcheinandergemanscht – mitten dazwischen
meine Vestalin – etwas dunkel, aber so ernst, so vornehm – eine Augenweide, auf
der man mit Genuß ausruht von dem sie rings umgebenden koloristischen Wahnsinn.
Ich reibe mir die Hände. Es ist noch kein Mensch da – ich bin früh gekommen.
Da, nach und nach, erscheinen die Leute. Meine Vestalin hängt der Eintrittstür
gegenüber auf dem Ehrenplatz – man sieht sie nicht gleich wegen des roten
Rundsofas, das in der Mitte des Saales steht. Ich ärgere mich über das
Rundsofa, das die Aussicht auf mein Bild versperrt. Na – meine Zeit wird
kommen, sag' ich mir. Methodische Leute, die hereingekommen sind, fangen bei
Nr. 1 an. Wie lange sie brauchen, um vom Fleck zu kommen! Bei einigen von den
Klecksereien halten sie sich eine ganze Weile auf. Da ist so einer, der
Jeanniot heißt, und ein anderer Claude Monet – ein Landschaftsmaler, der – und
noch einer, Degas, der Tänzerinnen im Flug malt. Da gibt's ein Geschrei und
ein: »Welche Bewegung in der Luft! – wie leuchtend! – wie das lebt – lebt –
lebt!« Immer dasselbe Wort. Endlich kommen sie zu meiner Vestalin. Und da –
einen Blick – weiter nichts – den Kopf abwendend, sagen sie: »Vieux jeu!« und
gehen ihrer Wege.«

Monsieur Sylvains unterbrach sich atemlos. Jack, dem trotz der geschmacklosen
Sticheleien, mit welchen ihn der Alte gequält, jetzt leid um ihn war, murmelte
etwas wie: »Wenn man sich das Wort jedes Esels zu Herzen nehmen wollte!«

»Das Wort jedes Esels ...« flammte Sylvains auf. »Hören Sie nur weiter. Ich saß
dort eine ganze Weile immer am selben Fleck mitten zwischen den orangefarbenen
und violetten Klecksereien. Von meiner Vestalin sagten die Leute alle dasselbe:
»Vieux jeu – vieux jeu!« und gingen weiter. Nur ein alter Herr mit einem
kurzstieligen goldenen Lorgnon blieb etwas länger davor stehen. Der bückte
sich, um die Signatur zu lesen. »Sylvains«, murmelte er, »ich erinnere mich des
Namens, er hatte eine gewisse vogue vor dreißig Jahren – jetzt spricht kein
Mensch mehr von ihm.«« – Monsieur Sylvains ließ seinen Kopf auf seine Brust
sinken; Jack wollte etwas sagen, etwas mühsam Geschraubtes, wie er es zum
Troste Sylvains' vorbringen konnte. Der Maler unterbrach ihn: »Das ist nichts!«
rief er; »daß die anderen nicht viel von mir hielten, dagegen konnte ich
allenfalls aufkommen, aber wissen Sie – da ereignete sich ein ganz kurioses 
Phänomen. Während ich so mehr oder minder zerschunden auf dem Rundsofa sitze,
schließe ich die Augen, um mich auszuruhen, und wie ich sie dann plötzlich
aufmache, fällt mein Blick auf ein Bild von ... ach, was weiß ich – Claude
Monet, glaub' ich! Ich fahre zusammen – es ergreift mich etwas
Unaussprechliches, die Schuppen fallen mir von den Augen – ja, da ist Licht,
Wärme und Bewegung – das lebt– und meine Angiolina ist tot, meine ganze Kunst
ist tot, und – ich ... ich habe dummerweise vergessen zu sterben. – Und heute
... heute bin ich wie verrückt – ich gehe von einem meiner Bilder zum anderen,
ich suche mir einzureden, daß ich recht habe und daß die anderen sich irren –
aber ich kann nicht! Reden Sie mir doch meine Grillen aus, beweisen Sie mir
doch, daß ich ein Künstler bin!«

Ein kalter Schauer kroch Jack über den Rücken, er erinnerte sich eines Tages
aus seiner Jugend, wo ihm zum erstenmal religiöse Zweifel gekommen waren und er
in seiner Seelenangst, mit dem Fuß auf den Boden stampfend, einem, älteren
Freunde, auf den er alle seine metaphysischen Sorgen abzulagern gewohnt war,
zugerufen hatte: »Aber beweis mir's doch, daß es eine Unsterblichkeit der Seele
gibt!« Die Antwort des Freundes trat ihm ins Gedächtnis: »So etwas läßt sich
nicht beweisen, das ist Sache des Gefühls!« Und da es der bequemste Gemeinplatz
war, den er bei der Hand hatte, brachte er ihn vor. Sylvains betrachtete ihn
mit einem bösen Blick, er hatte etwas Tröstlicheres erwartet. »Gehen Sie!« rief
er ihm zornig zu, »gehen Sie, wenn Sie nichts Gescheiteres zu sagen wissen!«

Doch als Jack etwas verblüfft und in dem lähmenden Bewußtsein, daß er hier mit
seinem Latein zu Ende sei, seinen Hut nehmen wollte, um sich zurückzuziehen,
hielt ihn Sylvains am Arm fest und schrie: »Bleiben Sie doch – Sie sehen, daß
ich außer mir bin! Bleiben Sie doch – Sie tun ein gutes Werk! Ich weiß ja
nicht, wo mir heute der Kopf steht! Lassen Sie mich nicht allein!«

Jack blieb. Der alte Künstler, der sein Leben vergeudet und sein Talent
entwürdigt, wurde ihm unheimlich.

Sylvains humpelte indessen noch immer unruhig in seiner Werkstatt auf und ab.
»Es kommt noch ein Umstand dazu,« murmelte er, »ein Umstand, der ... der die
Situation verschlimmert. Es ist eine große Versteigerung heute im Hotel Drouot
– eine Bilderversteigerung, bei der alle vornehmen Künstlernamen Frankreichs
vertreten sind. Ein Bild von mir befindet sich auch dabei – eine Salome. Ich
bin natürlich begierig zu erfahren, um welchen Preis sie abgehen wird. Der
Vandenesse hat mir das Bild vor zehn Jahren mit dreißigtausend Franken bezahlt
– noch gestern hätte ich gehofft, sie würde über fünfzigtausend Franken gehen –
heute« – er streckte ratlos die Hände aus – »weiß ich nichts mehr ...« Nach
einer Weile begann er von neuem: »Es ist immer ein spannender Moment für den
Künstler – den nächsten Tag steht der Preis, den das Bild erreicht hat, in
allen Zeitungen.«

Er wendete horchend den Kopf. »Nein, niemand ... merkwürdig ... ich hätte doch
gedacht, daß die Stunde der Versteigerung vorüber sein müsse!« Er ließ sich
schwer in einen Sessel gleiten.

»Soll ich im Hotel Drouot nachsehen?« fragte Jack gutmütig.

»Ach nein ... nein ...« wehrte ihm Sylvains, »es ist nicht nötig – Rambert ist
bei der Versteigerung – er hat versprochen, mir Nachricht zu geben ... zu dumm,
sich aufzuregen – wegen so etwas. Noch gestern wäre ich meiner Sache sicher
gewesen. Heute ...« Er wischte sich mit dem Rücken seiner Hand die großen
Schweißperlen von der Stirn.

Ein bleiernes Schweigen folgte. Von draußen tönte das Rasseln der Tramwaywagen
unangenehm laut in die Stille des Ateliers hinein.

Sylvains zog seine Uhr. »Ich begreife nicht,« murmelte er, »es muß etwas
geschehen sein.«

Jack griff nach seinem Hut. »Ich will doch sehen, was es gibt, Meister,« rief
er, »in zwanzig Minuten bin ich wieder da!«

Indem hörte man Schritte auf der Treppe draußen. »Ach, endlich!« rief Sylvains.
Er ging auf die Tür zu, riß sie auf und prallte unangenehm überrascht zurück.
Anstatt des von ihm erwarteten Freundes war's ein Kommissionär, der ihm
entgegentrat. »Monsieur Sylvains?« fragte er, die Hand an die Mütze legend.

»Derselbe,« erwiderte ihm der Maler.

Der Kommissionär überreichte ihm ein Billett. Die Hand des Malers, welche das
kleine weiße Billett empfing, fiel an seiner Seite nieder. Er hatte die Schrift
des Journalisten erkannt – er wußte, daß dieser, wenn er ihm eine angenehme
Nachricht mitzuteilen gehabt, sie persönlich gebracht hätte. Erst als sich der
Kommissionär zurückgezogen, entschloß er sich, das Billett zu öffnen. Er wurde
totenblaß, stützte sich taumelnd auf die Lehne eines Stuhls.

Im ersten Augenblick hatte er offenbar Lust gehabt, Jack den beschämenden
Inhalt des Zettels vorzuenthalten. Dann mit einer raschen Gebärde warf er Jack
das Briefchen zu.

Jack las:

»Die Salome mußte von der Versteigerung zurückgezogen werden, weil sich niemand
fand, der den Anbotspreis gezahlt hätte.

Lachen Sie über die Geschmacklosigkeit des Publikums, lieber Meister, und
überlassen Sie es Ihren Freunden, sich darüber zu ärgern. Die Geschichte ist
einfach unerhört – unerhört!

Rambert.«

»Unerhört!« entrüstete sich Jack, dem schwarz vor den Augen geworden war und
der nicht recht wußte, was er sagen sollte. »Unerhört, unerhört!« knirschte
Sylvains. »Rambert hat recht, ich kann nur darüber lachen – lachen!« Er
versuchte es auch.

Sein Lachen klang fürchterlich – er brach kurz ab. »Weshalb soll ich lachen? –
über wen? – über das Publikum oder über mich ... über mich,« murmelte er, »ja,
über mich, denn das Publikum – Gott im Himmel! – das Publikum hat recht!«

Jack wurde unaussprechlich zumute. »Aber Meister, so dürfen Sie sich die Sache
nicht zu Herzen nehmen – so nicht!« rief er, »wenn man leistet, was Sie
leisten!«

Da hob Sylvains den Kopf. »Was leiste ich?« rief er schneidend. »Sehen Sie sich
doch um und sagen Sie ehrlich, ob Sie eines meiner Bilder von Herzen loben
können!«

Jack suchte mit gespannter Aufmerksamkeit nach Trostgründen für den alten
Künstler an den Wänden des Ateliers und auf den herumstehenden Staffeleien.
Plötzlich blitzten seine Augen auf in ehrlicher Begeisterung. »Etwas
Herrlicheres als jene Studie dort hat keiner Ihrer Zeitgenossen gemalt!« rief
er.

Monsieur Sylvains hob den Kopf. »Welche Studie meinen Sie?« fragte er langsam.

»Den Burschen dort, der die Pferde in die Schwemme reitet. Das ist ja schön wie
Gericault!«

Jack stockte – er merkte, daß er eine Dummheit gemacht. Die Angst beschlich
ihn, er könnte da am Ende ein Bild gelobt haben, das gar nicht von Sylvains
herrührte.

»Wissen Sie, wann ich das gemalt habe?« fragte Sylvains langsam.

Jack schüttelte den Kopf.

»Vor vierzig Jahren, damals, als ich von einem Kunsthändler zum anderen
wanderte, um meine Bilder anzubringen mit einem vor Hunger knurrenden Magen und
einer durchlöcherten Tasche. Damals hab' ich diese Studie gemacht. Ich weiß,
daß sie schön ist, aber zu was brauchen Sie mir das auch noch vorzureiben und
gar heute – heute! ... Sacré nom d'un chien! Sie sind der größte Tölpel in
Europa, Ferrars – immer stecken Sie den Finger in die Wunde!« Und bei diesen
Worten faßte Monsieur Sylvains einen Malstock mit beiden Händen und zerbrach
ihn über seinem Knie.

Jack wollte irgend etwas sagen, Sylvains aber fuhr ihm herrisch ins Wort: »Sie
haben ja recht, vollständig recht!« rief er. »Die Studie ist gut, sehr gut, ist
das Werk eines Künstlers – und was da auf den Staffeleien herumsteht, ist
Schund. Heute weiß ich's genau – Schund, die Arbeit eines Handwerkers – nein,
nicht nur eines Handwerkers, sondern eines Clowns, der seit fünfunddreißig
Jahren Purzelbäume schlägt zur Auferbauung des Publikums, und dem das Publikum
zum Lohn für seine emsige Bemühung, es allen Leuten recht zu machen, den Rücken
gekehrt hat.«

»Aber lieber Meister,« sagte Jack kleinlaut, »Sie unterschätzen Ihre Arbeiten
und überschätzen das Publikum. Das Publikum ist bekannt für seine Freude an der
Mittelmäßigkeit!«

»O ja! Mit Pfuschern, die ihrem Innersten nach mittelmäßig sind, hat das
Publikum nicht nur Geduld, sondern fühlt sich sogar zu ihnen hingezogen. Aber
einem wirklich begabten Künstler, der einmal damit anfängt, dem banalen
Geschmack der Menge Konzessionen zu machen, dem entzieht das Publikum sofort
erst seine Achtung, dann seine Gunst. Es ist, wie wenn ein ehrlicher Mensch
Bestechungsversuche macht. La bassesse ne réussit qu'aux canailles!«

Erschöpft und atemlos pflanzte sich Sylvains mit dem Rücken gegen sein
bulgarisches Massacre. »Aber ich will den Leuten doch noch zeigen, was ich zu
leisten imstande bin!« stieß er nach einer Pause hervor. »Es ist schauerlich,
wie das so ein altes Vieh wie mich dann schließlich doch noch an der Kehle
packt – der Durst, sich auszuzeichnen, etwas Großartiges zu leisten, etwas
Großes – ja, ich muß, und wenn ich darüber sterben sollte! Nur noch einmal ...
zeigen, was ich kann!« Der Atem ging ihm aus. Er fuhr sich über die Stirn, sank
in einen Stuhl. »Unsinn!« stöhnte er, »es ist vorüber – es ist aus – ich weiß,
daß es aus ist!« Er verbarg sein Gesicht in seinen Händen und schluchzte.

 

Den nächsten Tag sollte Jack bei seiner Tante frühstücken. Es war ein heißer
Tag, und ganz Paris roch nach gebranntem Asphalt, Staub und Rosen. Der Geruch
schwebte auch durch die weit geöffneten Fenster in die langweilige Wohnung der
Winters hinein. Mrs. Winter beratschlagte mit Jack, welchen Badeort sie für
sich mit Mary wählen solle, um dort die spätesten Sommermonate zu verbringen.
Jack schlug zerstreut allerhand vor, was unausführbar war, und Mrs. Winter
klopfte ihm lächelnd auf die Schulter. Dann machte sie besorgte Bemerkungen
über sein schlechtes Aussehen, und mit dem Kopf schüttelnd und warnend den
Zeigefinger emporhebend, fragte sie ihn, ob er in der letzteren Zeit nicht ein
wenig zu wild gelebt. Er antwortete ihr, was ein junger Mann in solchen Fällen
einer alten Dame antwortet, küßte ihr die Hand und behauptete, sein schlechtes
Aussehen könne nur von dem riesigen Hunger herrühren, der ihn quäle.

Man wartete auf Marys Erscheinen, um sich zu Tisch zu setzen, aber Mary
erschien nicht.

Jack fing an darüber zu witzeln, wie sehr sie die Arbeit absorbieren müsse. Sie
male aber auch jetzt an einem begeisternden Sujet – einem alten Stiefelknecht
neben einem Regenschirm; von so etwas war es nicht leicht, sich loszureißen.

Da öffnete sich die Tür – Mary trat ein. Sofort war es ihrem Gesicht abzulesen,
daß sich etwas Besonderes zugetragen habe.

»Wie spät du kommst!« rief ihr die Mutter entgegen. »Und ... und ... ja, was
ist denn geschehen?«

»Nichts, du brauchst nicht zu erschrecken – nur – Mr. Sylvains hat der Schlag
gerührt!«

»Tot?« fragte Mrs. Winter. Sie war blaß geworden.

»Nein, er lebt noch – aber es ist gar keine Hoffnung,« erwiderte Mary. »Ich
habe das Gutachten des Arztes abgewartet, deshalb habe ich mich so verspätet.«

Die Flügeltüren des Speisezimmers öffneten sich, der Diener meldete: »Gnädige
Frau, es ist aufgetragen.«

Aber Mrs. Winter rührte sich nicht. Sie saß kerzengerade in ihrem Lehnstuhl und
glättete unruhig mit ihren etwas derb geformten Händen die Falten ihres
schwarzen Kleides auf ihren Knien. Endlich hob sie den Kopf. »Wie ist es
geschehen, war jemand dabei?« fragte sie heiser.

»Nein, niemand,« erklärte Mary ruhig. »Heute morgen hat man ihn, hilflos
röchelnd, in seinem Atelier gefunden, am Boden liegend. Er soll letzterer Zeit
des Guten etwas zuviel getan haben. Er ist ein Mann von sehr ausschweifenden
Gewohnheiten – widerwärtig, nicht wahr? Es ist immer widerwärtig!« Mary gehörte
zu der Sektion englischer Damen, welche entschieden haben, daß man an Männer
dasselbe Maß von Sittenstrenge anlegen müsse wie an Frauen. »Die
Sittenlosigkeit ist immer widerwärtig,« sagte sie, »aber bei einem so alten
Mann wirkt sie doppelt abstoßend. Wie es heißt, hat er den gestrigen Abend auf
einem sehr tollen Fest bei der Schauspielerin Leah Richard zugebracht. Denkt
euch nur, bei der!« Jack spielte mit seinem Zeigefinger um seine Lippen herum;
unwillkürlich streifte ihn der Gedanke, was Mary sagen würde, wenn sie wüßte,
daß er demselben Feste beigewohnt. Indessen fuhr Mary fort:

»Erst in früher Morgenstunde kehrte er heim. Anstatt in seine Wohnung zu gehen,
muß er sich sofort in sein Atelier verfügt haben. Wie es scheint, hat er sich
dann in einem Anfall von Wahnsinn noch damit beschäftigt, an verschiedenen von
seinen Bildern herumzubessern, man fand seine Gemälde mit frisch aufgesetzten
violetten, rosa und gelben Streifen bekleckst. Wie gesagt, er lag am Boden mit
blutig geschlagener Stirn, die Palette in der Hand. Seine rechte Seite ist
gänzlich gelähmt.«

Mrs. Winter hatte indessen ihren Lehnstuhl langsam so umgekehrt, daß sie mit
dem Rücken gegen ihre Tochter zu sitzen kam. Sie schneuzte sich ein paarmal.

»Ist gar keine Hoffnung?« fragte Jack beklommen. »Der Arzt sagt nein. Der
Zustand kann sich noch eine Weile hinschleppen, aber wie es scheint, ist dem
Gelähmten nichts Günstigeres zu wünschen als ein schleuniges Ende. Es ist
schrecklich! Im ersten Augenblick war ich ganz erschüttert,« versicherte Mary.
»Nun, er steht mir ja nicht sehr nahe! Kommt frühstücken, ich bin sehr hungrig!
«

Mrs. Winter, immer noch ihrer Tochter und Jack den Rücken kehrend, erhob sich
endlich. Aber anstatt sich dem Speisezimmer zu nähern, ging sie mit gesenktem 
Kopf und kleinen unbeholfenen Schritten der dem Speisezimmer entgegengesetzten
Tür zu.

»Was hast du, Mama?« rief Mary aufrichtig besorgt.

»Mir ist nicht wohl, Kinder; ich bitte euch, frühstückt ohne mich – vielleicht
komm' ich – in einem Weilchen.«

Damit verschwand sie.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Drei Tage später senkten sie den alten veralteten Künstler ins Grab – in einer
Seitenallee des großen nüchternen Kirchhofs von Montmartre, der, inmitten von
Paris liegend, indiskret von dem rohen Stadtlärm umbraust wird.

Mrs. Winter geleitete ihn bis zu seiner letzten Ruhestätte. Sie verlor sich in
der Menge des verhältnismäßig ansehnlichen Leichenzuges – sie war die einzige,
die aufrichtig um den Toten trauerte – um das, was er in sich zugrunde
gerichtet, mehr als um sein Leben.

Die anderen hatten sich hauptsächlich deshalb eingefunden, weil sich das
Gerücht verbreitet hatte, Alexander Dumas werde eine Leichenrede am Grabe des
Malers halten.

Alexander Dumas hielt keine Leichenrede, und die Menge verlor sich enttäuscht.
Jack, der seine Tante zu dem Leichenbegängnis begleitet hatte, führte sie nach
Hause.

Sie saß neben ihm, bleich, mit verweinten Augen. Lange blieb sie stumm.
Endlich, kurz ehe sie ihr Heim erreicht, hob sie den Kopf und sprach: »Du
wunderst dich wohl, Jack, daß mir die Sache so nahegeht – jetzt nach so langen
Jahren, und nachdem ich's doch mit angesehen, was aus ihm geworden war. Was
willst du?« Sie seufzte, dann leise mit tiefer, resignierter Melancholie setzte
sie hinzu: »Es gibt Illusionen, die einem heilig bleiben, selbst nachdem sie
sich in Enttäuschungen verwandelt haben!« Kurz darauf hielt der Wagen. Jack
wollte die alte Frau hinaufgeleiten; sie wehrte es ihm. »Laß mich heute ein
wenig allein,« bat sie. Dann drückte sie ihm die Hand und ging.

Bewegt und gedankenvoll blickte Jack ihr nach. »Es gibt Illusionen, die einem
heilig bleiben, selbst nachdem sie sich in Enttäuschungen verwandelt haben!«
murmelte er. Er fand die Worte schön.

In sein Atelier zurückkehrend, nahm er einen Umweg, um an dem Hause
vorüberzugehen, welches die Angiolina bewohnt hatte. Er bemerkte einen gelben
Zettel zwischen einer Morgenjacke aus blauem Flanell und einem Trauerhut (Preis
zwölf Franken) in dem Schaufenster der Mercerie, die ihre Mietsfrau gewesen
war. Eine Neugier wandelte ihn an – wenn es ihr Zimmerchen wäre, das leer
stand. Dreimal wendete er sich ab – das viertemal trat er bei der
Zwirnhändlerin ein und fragte sie, von welcher Beschaffenheit das Zimmer sei,
welches sie zu vermieten habe. Sie blinzelte ihn sonderbar an – zu welchem
Zweck konnte ein so vornehmer Herr wie er nach so bescheidenem Quartier fragen!
Zu geheimen Zusammenkünften etwa?

»Ich glaube, das Zimmer dürfte Monsieur völlig entsprechen,« versicherte sie
ihm dummdreist. »Die Tür mündet auf den Flur, Monsieur ist ganz ungeniert.«

Das Blut stieg Jack in die Wangen, es brannte ihm in den Ohren. Unwillkürlich
kam ihm ein gräßlicher Gedanke, ein abscheulicher Gedanke. Ob es wohl auch für
die Angiolina einen Wert gehabt haben mochte, daß die Tür auf den Flur hinaus
mündete?

»War's das Zimmer, welches das ... hm! ... das italienische Modell bewohnte?«
fragte er.

»Kennt Monsieur es etwa?«

Die Zwirnhändlerin blinzelte lauernd, nicht ohne eine gewisse leichtsinnige
Gutmütigkeit.

»Ja,« erwiderte Jack, und dann selbst jetzt noch der Möglichkeit vorbeugend,
die Angiolina in ein falsches Licht zu stellen, hastig bemüht, sie vor jedem
ungerechten Verdacht zu schützen, fügte er hinzu: »Ich war einmal oben – ich
bin Maler.«

»Auf was beläuft sich die Miete?«

Die Zwirnhändlerin betrachtete ihn vom Kopf bis zu den Füßen, offenbar, um in
aller Eile abzuschätzen, wie weit sie ihn übervorteilen dürfe.

»Sehr wenig – für Monsieur tu' ich's billig, man vermietet immer billiger an
Herren als an Damen – dreißig Frank monatlich, vorauszuzahlen.«

Jack warf die dreißig Franken auf den Ladentisch und verlangte den Schlüssel.
Dann kletterte er die Treppe hinauf.

Ein eigentümliches Gefühl überkam ihn, als er die Schwelle des armseligen
Stübchens überschritt. Nur zweimal hatte er es besucht, kaum eine Viertelstunde
lang sich darin aufgehalten, und dennoch war's ihm zumut, als ob er in einen
heimatlichen Raum zurückkehre.

Er erkannte die kleinen Vasen und Nippgegenstände, die ihr gehört hatten.

Die Vasen standen leer – der Staub lag auf allem. Die Vorhänge waren von dem
schmalen eisernen Bett, von dem man das Bettzeug heruntergeschält hatte,
zurückgezogen. Das Zimmer machte den Eindruck, als ob kürzlich jemand darin
gestorben wäre.

Dort neben dem alten Pianino stand der Stuhl, auf dem sie gesessen damals, als
er sie überrascht hatte, ehe seine Illusionen zusammenbrachen. Ihre Anwesenheit
hatte das Stübchen geadelt; aber ohne sie – wie ärmlich sah alles aus!

Eine tiefe Rührung überkam ihn beim Anblick dieser vereinsamten Dürftigkeit. Er
dachte an die unvergleichliche Schönheit der Angiolina – er sagte sich, daß sie
nur den Finger auszustrecken gebraucht hätte, und die vornehmsten, reichsten
und hervorragendsten Männer von Paris hätten darin gewetteifert, ihr fürstliche
Reichtümer zu Füßen zu legen. Sie hätte einen Palast bewohnen können. Statt 
dessen hatte sie in einem elenden Monatszimmer gewohnt und Kattunkleidchen um
zehn Sous den Meter getragen.

Sie hatte das Entgegenkommen der berühmtesten Künstler von Paris abgewiesen,
und ihm, Jack, hatte sie die Arme entgegengestreckt – er erinnerte sich ihrer
Worte: »Solange der eine Mann gut von mir denkt, den ich liebe, ist mir das
Urteil der Welt gleichgültig und der Richterspruch Gottes.«

Ein erschütterndes Mitleid überkam ihn. Die Erinnerung seiner an ihr verübten
Roheit fiel ihm schwer auf die Seele. Er schloß die Tür zu, warf sich auf den
Boden nieder neben das eiserne Bettchen, das schmal und hart wie ein Sarg, und
schluchzte.

Den nächsten Morgen suchte er Luca Canini auf und fragte ihn nach dem
Aufenthalt der Angiolina. Luca Canini wußte ihn nicht. Er hatte die Angiolina
erst in Paris kennengelernt. Er fragte da und dort, den und jenen – kein Mensch
wußte von ihr.

Sie war verschollen, gänzlich verschollen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es ist wieder in London wie im Anfang unserer Geschichte, und wieder wie im
Anfang unserer Geschichte befinden sich die beiden Brüder Ferrars beisammen.
Nur ... nur zwischen damals und jetzt stellt sich doch ein bedeutender
Unterschied heraus.

Statt des raffinierten Komforts, der Jack damals umgab, drückende Ärmlichkeit –
das Schlafzimmer eines lodging house zweiten oder dritten Ranges, ein Zimmer
mit finsteren Mahagonimöbeln, mit einem vertretenen Teppich, der aus den
Überbleibseln zerschundener Stiegenteppiche zusammengesetzt scheint, mit einem
Bett, das aussieht wie ein Leichenwagen, der zufälligerweise anstatt mit
schwarzen mit dunkelroten Behängen drapiert wäre und mit einer fürchterlichen
blau und gelben Wandtapete. Diese Tapete allein könnte genügen, einen Menschen
melancholisch zu machen. Der Kamin ist mit himmelblauen Glasvasen und sehr
vielen rosig schimmernden Muscheln verziert. Fast auf allen Möbeln hängen
grobgehäkelte weiße Schoner.

Mehr noch als seine Umgebung hat Jack sich verändert. Seine Kleider schlottern
ihm um die abgemagerten Glieder, sie sehen verstaubt aus und so, als hielte
Jack nichts mehr auf sich. Sein Haar ist schlecht gestutzt und der sonnige,
lebensfrische Ausdruck seines Gesichts gänzlich verschwunden. Zwei tiefe Falten
ziehen um seinen Mund, und von den Augenwinkeln an den Backenknochen vorbei
zeichnen sich zwei dunkel eingesunkene Streifen.

Während Sir Bryan, in einem der mit rotem Plüsch überzogenen Stühle sitzend,
ihm einen Vortrag hält, geht Jack, die abgemagerten Hände hinter dem Rücken
gefaltet, rastlos auf und ab.

»Also mit einem Wort,« endigte Sir Bryan seine Predigt, »du bist ruiniert,
völlig ruiniert!«

Es ist nicht viel länger als ein Jahr her, daß Sir Bryan seinem Bruder eine
ähnliche Predigt gehalten und sie mit demselben niederschmetternden Wort 
geschlossen hat. Damals hat Jack dazu die Hände in die Taschen seines Jacketts
versenkt und, mit seinen blauen Augen träge vor sich hinblinzelnd, gemurmelt:
»Ruiniert, ruiniert!« und dazu gelacht. Das Wort hatte damals keinen Sinn für
ihn.

Heute verstand er das Wort. In dieser Umgebung von stumpfbraunem Mahagoni und
verschossenem Utrechter Samt, vor diesem Bett, das wie ein Leichenwagen aussah,
und der beschmutzten Tapete, aus deren gelb und blau verschnörkeltem Muster ihn
scheußliche Fratzen angrinsten, verstand er das Wort: »Ruiniert!«

Immer wieder murmelte er's zwischen den Zähnen: »Ruiniert, ruiniert, ruiniert!
– den Teufel auch, ruiniert!«

Er nahm ein Glas Kognak mit Sodawasser von einem Tischchen, ein großes Glas,
und trank es auf einen Zug aus. »Verflucht!« murmelte er vor sich hin und
stampfte mit dem Fuß auf die Erde.

Sir Bryan betrachtete ihn mißbilligend.

»Mein Lieber, ich würde dir raten, anstatt mit häßlichen Ausdrücken
herumzuwerfen, die eines englischen Gentleman nicht würdig sind« – Sir Bryan
faltete die Hände über den silbernen Knauf seines eng zusammengerollten,
mustergültigen Regenschirms – »also anstatt dessen dir ein wenig klar zu werden
über deine Lage und dir danach einen Plan für die Zukunft einzurichten.«

»Nun, nach dem, was du mir gesagt hast, wäre der beste Plan für die Zukunft –
einen Nagel zu suchen, der stark genug wäre, daß ich mich daran aufhängen
könnte!« rief Jack bitter und mischte sich ein zweites Glas Kognak mit Soda.

»Nur keine unnützen Redensarten,« fuhr Sir Bryan auf, »der Selbstmord gehört
mit dem Duell einem vergangenen Zeitalter an. Zu Anfang des Jahrhunderts kam es
allenfalls vor, daß sich Leute aus den besten Familien – Lord Castlereagh zum
Beispiel – umbrachten, heutzutage find es nur Leute aus den niedrigsten
Klassen, die diesen Ausweg aus ihren Schwierigkeiten suchen.«

»Ja, du hast recht, es gehört heutzutage nicht mehr zum guten Ton, sich
aufzuhängen,« erwiderte Jack schneidend, und noch schneidender setzte er hinzu:
»Du mußt es meinem roten Blut zugute halten, wenn ich einmal einen so
gewöhnlichen Einfall habe – das sind die Nachteile unserer Extraktion.«

»Laß doch unsere Extraktion aus dem Spiele!« verwies ihm Sir Bryan gereizt.
»Was weißt du von unserer Extraktion!«

»Nicht sehr viel, allerdings,« erwiderte Jack, »da ich keine Ahnung habe, wer
unser Urgroßvater war.«

»Unser Urgroßvater war der in Armut geratene Sohn eines Abstämmlings desselben
Ferrars, welcher George Villiers erstochen hat.«

»So! Hm! Nobleres hat der unternehmende Heraldiker, welcher dir deinen
Stammbaum erfindet, nicht ans Tageslicht gefördert?« fragte Jack. »Von einem
Meuchelmörder stammen wir ab, Bryan? Da war' ich lieber, anstatt einen
Urgroßvater zu suchen, bei meinem alten Großvater stehengeblieben, der war doch
wenigstens ein Ehrenmann!«

»Ach was,« erwiderte Sir Bryan gereizt, »der Meuchelmörder war aus sehr guter
Familie!«

Jack lachte – etwas von seinem alten Übermut klang durch sein Lachen hindurch –
nur einen Augenblick, dann wurde es hart und scharf. »Hm! Wie sich die Zeiten
ändern!« spottete er. »Heutzutage darf ich armer Narr mich nicht einmal
aufhängen, aus Angst, die Ferrarssche Hochehrbarkeit zu diskreditieren, und zur
Zeit unseres Königs Karl scheint der Meuchelmord der Vornehmheit keinen Eintrag
getan zu haben.«

Dieses an und für sich gezwungene und keineswegs von übersprudelndem Geist
zeugende Gewitzel war natürlich wenig dazu angetan, die Laune Sir Bryans zu
verbessern. Er maß den Bruder mit einem vernichtenden Blicke. »Laß doch dieses
öde Spötteln,« verwies er ihm, »das alles ist überwundener Standpunkt,
heutzutage kommt's überhaupt nicht mehr auf den Stammbaum an. Die Hauptsache
sind die Verbindungen.«

Und Sir Bryan fuhr sich selbstgefällig über seine glattrasierte Oberlippe. Dann
zog er die Uhr aus der Tasche. »Bereits sechs – ich kann mich nicht mehr länger
aufhalten. Deine Lage habe ich dir klargemacht, das andere ist deine Sache.
Trachte den Kopf oben zu behalten. Adieu!« Damit wendete er sich zum Gehen.

Jack sah ihm nach. Erst stand er da wie angewurzelt, bewegungslos, mit
geballten Fäusten und zornig gerunzelten Brauen – es wollte ihm nicht über die
Lippen, das Wort, das er zu sprechen hatte. Endlich, als Sir Bryan seine Hand
bereits auf die Türklinke stützte, eilte ihm Jack, das kleine Zimmer mit drei
Schritten durchmessend, nach, und ihm die Hand auf den Arm legend, rief er
heiser: »Bryan!«

Der Baronet sah auf.

Jack wußte, daß so ziemlich sein Schicksal davon abhing, seinen Bruder in gute
Stimmung zu versetzen. Er suchte nach etwas Verbindlichem, das er ihm
vorbringen könne – aber Jack war nun einmal Jack. Als der Baronet ihm mit einem
etwas ungeduldig hervorgestoßenen »Nun?« gemahnt hatte, sich deutlicher zu
äußern, brachte er nichts heraus als: »Bryan! Gehört es zum guten Ton, seine
nächsten Anverwandten verhungern zu lassen?« Der schwerfälligste Mensch wird
mitunter schlagfertig, wenn er genügend gereizt worden ist. Sir Bryan erhob
seine grauen undurchsichtigen Augen zu dem Gesicht seines ihn um einen Kopf
überragenden jüngeren Bruders und sagte gelassen: »Darüber habe ich mir noch
keine Gedanken gemacht. Jedenfalls gehört es zum guten Ton, Leute, die man um
eine Gefälligkeit ansprechen will, nicht herauszufordern!«

Jack senkte den Kopf – der Bruder hatte recht.

Ein Weilchen blieben sie beide still, der Baronet noch immer die Hand auf der
Türklinke, Jack ein paar Schritte von ihm, den Blick auf den Boden. Sir Bryan
war der erste, welcher das Gespräch wieder aufnahm. Er hatte das triumphierende
Gefühl eines Reiters, der ein aufbegehrendes Pferd durch einen scharfen
Peitschenhieb seine Macht hat spüren lassen und der von diesem Pferd nicht
abgeworfen worden ist.

»Na, nichts für ungut, Jack,« sagte er, »ich weiß, daß es einem Menschen von
deinem Charakter und in deiner Lage schwerfallen muß, eine Bitte vorzubringen.
Aber äußere dich immerhin. Wenn ich deinen Wunsch erfüllen kann, ohne an meiner
Familie ein Unrecht zu begehen – Gerechtigkeit vor Großmut – Jack, so bin ich
bereit – bin bereit!«

Er sagte das beinahe herzlich. Jack, zur Rührung allezeit geneigt – eine
Neigung, die seit seiner bodenlosen Zerdroschenheit und Niedergeschlagenheit
sehr zugenommen hatte –, streckte ihm die Hand entgegen und murmelte: »Du bist
ein guter Kerl – im Grunde bist du ein guter Kerl, und ich war häßlich gegen
dich, und es tut mir leid.«

»Nur keine Sentimentalität!« wehrte ihm Sir Bryan. »Sag' mir lieber, was du
wünschest, ich hab' nicht viel Zeit, sehr wenig Zeit.«

»Bryan, nach dem, was du sagst, kann ich auf gar kein Einkommen mehr rechnen.«

Sir Bryan schob die Brauen in die Stirn: »Einkommen? Deine Gläubiger werden
große Schwierigkeiten haben, mit den Resten deines Vermögens ihre Forderungen
zu decken,« erwiderte er; »ich glaube gar nicht, daß es ihnen möglich sein
wird. Ein Teil wird leer ausgehen.«

Jack wurde totenbleich. »Und ... Bryan, das würdest du zugeben – du ...? Um
Gottes willen, nur das nicht! Streck mir vor, was ich meinen Gläubigern
schuldig bleiben müßte! Ich will dir's ehrlich zurückzahlen, Pfennig für
Pfennig!«

»So, und womit?« frug der Baronet, indem ein beinahe humoristisches Lächeln
seine sonst so ernsten Lippen kräuselte.

Jack stockte einen Augenblick, dann schöpfte er einen tiefen Atemzug, und den
gesenkten Kopf hebend, sagte er: »Ich will dir einen Vorschlag machen. Ich bin
nicht mehr der, der ich vor anderthalb Jahren war. Damals lachte ich darüber,
daß ich von dreihundert Pfund jährlich leben sollte, selbst beim besten Willen
hätt' ich's nicht fertiggebracht, heute ist das anders. Ich bin mit so vielen
Menschen beisammen gewesen, die weniger haben und leben und anständig und
nützlich leben –« Jack stockte.

Das Gesicht des Baronets hatte einen unruhigen Ausdruck angenommen. »Nun?«
mahnte er den Bruder.

»Nun, siehst du, Bryan« – er legte ihm die Hand auf den Ärmel – »wie es
scheint, hat Gott mir ein Talent mitgegeben, das nur einer ernstlichen Pflege
bedarf, um mir eine sorgenlose und geachtete Lebensstellung zu verschaffen. Ich
bitte dich, befriedige meine Gläubiger und gib mir durch drei Jahre ein
Einkommen von hundertundfünfzig Pfund. Wenn ich im Laufe dieser drei Jahre
nicht imstande sein sollte, meinen Verpflichtungen gegen dich nachzukommen, so
verspreche ich, nie weiter etwas von mir hören zu lassen.«

Ein bleiernes Schweigen folgte. Sir Bryan klopfte mit der Spitze seines
Regenschirms unruhig auf den Boden. Schließlich trat er von der Tür in das
Innere des Zimmers zurück und sagte: »Jack, ich will nicht hart gegen dich
sein. Du bist mein Bruder, und ich war eine Zeitlang sehr stolz auf dich. Du
warst das Schaustück in unserer Familie, der Beweis für die Vortrefflichkeit
der Rasse – dafür, daß das aristokratische Element, welches durch unsere Mutter
in unserer Familie neu aufgefrischt worden, sich tüchtig behauptet hat. Du bist
ja ein famoser Mensch in deiner Art, aber es fehlt dir absolut an der
Zähigkeit, die dazu gehört, in etwas durchzudringen. Du hast die besten
Absichten, die du nie ausführst, und die edelsten Impulse, mit denen du nur
Unheil anstiftest. Heute hast du die Absicht, von hundertundfünfzig Pfund
jährlich in Paris zu leben und dich zwischen exzentrischen Entbehrungen zum
großen Künstler heranzustudieren. Und weißt du, mein Lieber, wie du die
Absichten ausführen würdest, sobald du das erste Quartal deiner Rente in Händen
hättest? Die erste Zehn-Pfund-Note würdest du irgendeinem interessanten Freund
borgen, der dich mit einem genügend rührenden Gesicht darum anginge; mit der
zweiten würdest du eine japanische oder anderweitige antiquarische Rarität
kaufen nur ihrer Hervorragenden Billigkeit wegen, in der Hoffnung, daran zu
verdienen, das heißt, du würdest in die Lotterie setzen, in irgendeine
Lotterie, weil es doch schließlich sich einfach als unmöglich herausstellen
würde, zu versuchen, mit den dir gegönnten Mitteln auszukommen. Nein, Jack, es
tut mir leid, aber von so etwas kann keine Rede sein. Ich mache dir einen
anderen Vorschlag. Deine Gläubiger zu befriedigen, kann ich dir nicht
versprechen, aber ich will dir versprechen, sie zu beschwichtigen. Im übrigen –
mehr kann ich nicht tun – stell' ich dir tausend Pfund zur Verfügung, unter der
Bedingung, daß du Europa verläßt und in irgendeinem anderen Weltteil dein Glück
versuchst.«

Jack hielt den Kopf sehr tief gesenkt; plötzlich hob er ihn wieder. »Ich habe
begriffen,« rief er aus, »du räumst mich aus dem Wege, weil es dir ebenso
unangenehm wäre, einen Bruder in der Nähe zu haben, der sich in die Schäbigkeit
eines kleinen Einkommens fügt, als einen, der sich nicht hineinfügt. Eines wie
das andere könnte den Ferrarsschen Familienkredit schmälern. Na – behalte deine
tausend Pfund und die Überzeugung, daß dein Antrag ein außerordentlich
großartiger war für dich, und ich behalte für mich das Recht, zugrunde zu
gehen, wo und wie mir's beliebt! Verlier' deine kostbare Zeit nicht weiter.
Adieu!« Damit drehte er dem Bruder den Rücken, und mit etwas von seiner
ehemaligen trotzigen Haltung die Hände in die Taschen steckend, stolzierte er
in das Innere des Zimmers zurück.

Eine Weile blieb der Baronet noch in der Tür stehen. »Du bist gereizt,«
murmelte er achselzuckend, »bei einem Menschen in deiner Lage ist das kein
Wunder. Wer – ein Mann, ein Wort, ich ziehe meinen Antrag nicht zurück, die
tausend Pfund stehen zu deiner Disposition, vielleicht überlegst du dir's noch!
«

»Den Teufel auch!« murmelte Jack, noch immer den Rücken gegen den Bruder; dann
mit einemmal wendete er sich hastig um und deutete auf die Tür.

Sir Bryan verschwand. Ihm war nicht wohl zumute.

Wenn der nüchterne und ehrgeizige Mann für ein menschliches Wesen eine
zärtliche Schwäche hatte – seine ehrbare Zuneigung für Frau und Kinder, eine
Zuneigung, welche nichts weiter war als eine erweiterte Eigenliebe und
Selbstverherrlichung, war ein Ding für sich, und von Zärtlichkeit ebensosehr
als Schwäche frei –, wenn also der Baronet für irgend jemand ein ungenügend
begründetes, unvernünftiges und warmes Gefühl hatte, so war's für seinen Bruder
Jack. Eigentlich hatte er fast Lust, umzukehren und dem Jungen den Willen zu
tun. Aber seine Vernunft sagte ihm, daß es ein Unsinn sei, und eigentlich hatte
die Vernunft recht, wenn man nämlich von Jacks Vergangenheit irgendwie auf
seine Zukunft schließen durfte. Und dann – ja, darin hatte Jack den Nagel auf
den Kopf getroffen – es wäre dem Baronet fast ebenso unangenehm gewesen, einen
sparsamen Bruder in seiner Nähe zu haben, der sich vernünftig in die ihm
aufgedrungenen Schäbigkeiten fügte, als einen verschwenderischen, der auf die
Kosten Sir Bryans den großen Herrn weitergespielt hätte. Der Ferrarssche
Familienkredit hatte noch keine rechte Wurzel geschlagen, es war ein junges,
schwaches Pflänzchen und mußte geschont werden.

»Armer Junge!« murmelte der Baronet. »Und solch ein famoser Geselle wie er ist!
Aber zu helfen ist ihm nicht. Er hat es sich selber aufgeladen – er ist an
allem schuld.«

Das diente dem Baronet zum Trost.

Jack war indessen zu der identischen Überzeugung gekommen. Nur
merkwürdigerweise trug diese Überzeugung in seinem Fall gar nichts zu seinem
Troste bei, sondern alles dazu, seine Trostlosigkeit zu verschärfen. Als der
Baronet ihn verlassen, durchmaß er mit großen Schritten immer und immer wieder
sein elendes Zimmer, wie ein wildes Tier seinen Käfig, wie ein Gefangener
seinen Kerker durchmißt, und versuchte zu denken. Aber er »dachte nichts
zustande«, ihm war's, als trieben sich seine Gedanken in einem ebenso
begrenzten Umkreis herum wie seine Glieder. Was sollte er mit sich anfangen!
Die schlechte Luft hemmte seinen Atem. Er hatte beide Fenster aufgerissen, aber
auch von draußen drang nichts besonders Würziges herein. »Komisch!« murmelte er
vor sich hin. »Wenn man nicht gerade ein Bauer ist, so gehört ein wenig frische
Luft ebensosehr zum unerschwinglichen Luxus wie frische Butter und täglich
gewechselte Wäsche. Alles könnte ich eher ertragen in diesem Mauseloch als
diese Luft, diese schäbig schmeckende Luft! Als ob ich noch das Recht hätte,
mich über irgend etwas zu beklagen – ich – ich! Ich bin ja an allem schuld – an
allem!«

Er sank in einen der Mahagonistühle und stützte die Ellenbogen auf den kleinen
Tisch, auf dem die Kognakflasche stand. Mit einemmal durchdrang der Refrain des
Liedes, den die Burschen und Mädchen damals in Meudon gesungen, seine Seele,
damals am Rand der Seine, den Wäldern entgegen: Qu'astu fait, qu'as-tu fait de
ta jeunesse! Er versteckte seine Hände – das Denken in ihm war ausgelöscht.

Da fühlte er eine Hand auf seiner Schulter. Er wußte nicht, wem die Hand
gehörte, aber eine angenehme Wärme durchschlich ihn vom Kopf bis zu den Füßen.
Er sah auf; über ihn beugte sich besorgt und zärtlich – seine Tante Jane.

»Hab' ich dich endlich gefunden, du dummer Junge, du törichter, abscheulicher
Junge!« rief sie ein um das andere Mal. »Ist das ein Benehmen für einen
vernünftigen Menschen, du Verschwender, du leichtsinniger, liederlicher
Taugenichts, du – du armer Kerl!« Jede der ersten Bezeichnungen hatte sie mit
einem kleinen Klaps sozusagen unterstrichen. Zum Schluß beugte sie sich über
ihn, streichelte ihm die Wangen und küßte wiederholt sein hellbraunes Haar. Er
hielt noch immer sein Gesicht gegen ihre Brust. »Ja, ja!« murmelte sie weich,
»versteck' dich nur und schäme dich, aber tüchtig, und wenn du damit fertig
bist, wollen wir uns aufraffen, den Kopf wieder hochtragen und der Zukunft
mutig in die Augen schauen!«

»Zukunft!« murmelte er vor sich hin, »Zukunft!«

Sie versetzte ihm noch einen Klaps. »Ja, von deiner Zukunft!« rief sie
entschieden. »Als ob ein Mensch wie du, ein Mensch mit deinen Fähigkeiten das
Recht hätte, zu verzweifeln, nur weil er ein paar Dummheiten angestellt hat.
Und noch obendrein lauter anständige Dummheiten, von denen dich keine
tributpflichtig macht! Na, was ist denn der Jammer?«

»Ich habe meine Jugend vergeudet, ich hab' mein Vermögen verloren, ich habe die
Lebensfreude totgeschlagen in mir!« ächzte Jack.

»Was das für große Worte sind!« verwies ihm die alte Frau. »Du bist ganz
einfach krank, mein armer Junge! Vor allem wollen wir dich gesundpflegen. Komm
und fahr mit mir hinaus nach Ivylodge. 's ist herzlich langweilig bei uns, aber
in deinem jetzigen Zustand wird's dir sehr guttun, dich ein wenig zu
langweilen, und dann später wollen wir sehen! Ach, Jack, Jack, jung, begabt,
nichts in seinem Leben haben, vor dem man sich schämen muß – ein reines
Gewissen und die Freiheit – o Jack, versündige dich nicht, du hast noch die
Zukunft vor dir!«

Er hatte langsam den Kopf gehoben, während die alte Frau also eindringlich in
ihn hineinsprach. »Du hast recht, wir wollen sehen, was noch zu machen ist,«
sagte er dann, leise ihre Hand an seine Lippen ziehend, »vielleicht bring'
ich's noch zu etwas.«

»Und ob du's noch zu etwas bringst! Du wirst sehen, wie deine Kraft wächst mit
der Notwendigkeit. Wirf all die Verwöhnung hinter dich und – vorwärts!«

»Vorwärts!« wiederholte Jack.

»Wo hast du deine Siebensachen, ich will dir helfen zusammenpacken,« sagte Mrs.
Winter.

»Ich hab' noch gar nichts ausgepackt,« erwiderte Jack, indem er einen
gleichgültigen Blick auf ein rotes Felleisen warf, das am Fußende des
leichenwagenähnlichen Bettes lag.

»Also noch einmal: vorwärts, vorläufig nach Putney!« rief Mrs. Winter
humoristisch.

Jack gedachte der Worte oft: »Vorwärts, vorläufig nach Putney!«

Sie fuhren zusammen an der eintönig schokoladenfarbigen Architektur vorbei den
langen Weg nach Putney. Jack hatte den Weg nicht mehr gemacht, seitdem er
damals, an jenem schönen Maitag, hinausgefahren war – auf Brautschau. Mit der
Erinnerung schoß ihm ein kalter Schauer durch den Leib. Er hätte plötzlich
umkehren mögen – wohin?

Er spähte unwillkürlich aus dem Cab, in dem er mit seiner Tante saß, hinaus.
Ein gelbgrauer Nebel senkte sich vom Himmel, stieg aus der Erde auf und hüllte
alles in atemraubende kalte Feuchtigkeit.

Noch vor kurzem war's Jack gewesen, als läge dieser selbe schleichende,
kaltfeuchte Nebel auch über seinem Leben, zu Boden drückend, alle Freude
auslöschend. Und plötzlich hatte die Herzlichkeit und Teilnahme seiner Tante
mitten in diesen Nebel eine kleine Insel von Licht und Wärme hineingezaubert.
Ach, er hatte solche Lust, sich an dieser überfließenden Teilnahme zu wärmen,
sich herauszuflüchten aus dem grauen, alles erdrückenden Nationalnebel in diese
warme Herzensgüte. Es verpflichtete ihn ja zu nichts. Nur ausruhen wollte er
sich ein paar Tage. Er war ja so schrecklich müde. Ausruhen – und dann ... Ja,
was dann? Er konnte nicht weiter denken, er war müde.

 

Nun war Jack in Putney. Die Tage vergingen – es wurden Wochen daraus. Er dachte
noch nicht daran, fortzuziehen. Er fühlte sich wohl in Putney, ihm war's, als
habe er sich selten wohler gefühlt. Die sich regelmäßig abspielende Monotonie
des dortigen Lebensganges sagte seinem zerrütteten Nervensystem zu. Sein
früheres Leben lag hinter ihm wie ein heiß pulsierendes Fieber. »Ich bin alt
geworden,« sagte er sich, und dann fügte er hinzu, daß er sich freue, alt zu
sein, und dabei war er aufrichtig.

Alles behagte ihm in seiner neuen Umgebung: die puritanische Einfachheit des
Hauswesens, die gesunde Langweiligkeit, Unverkünsteltheit und Ungewürztheit der
Kost, der von einem leichten Kampfergeruch verschärfte Lavendelduft, welcher
die Wohnung durchwehte, die Kahlheit der Möbel und die altmodische Helligkeit
der Wandtapeten. Momentan liebte Jack sogar die harten unkünstlerischen
Stahlstiche, die in braune Holzleisten gefaßt, einen Teil dieser Tapeten
verdeckten. Er war wie ein Mensch, der, vom Wein übersättigt, mit Leidenschaft
reines Wasser trinkt. Alles, was ihn an das Fieber des Lebens mahnte, stieß ihn
ab. Ein Mensch, der sich aus der Welt hinaus in das Kloster geflüchtet hat, mag
dasselbe empfinden.

Über seinem Bett in dem von Sauberkeit glänzenden Zimmer, das er in Ivylodge
bewohnte, hing ein Kupferstich, der ihn beim ersten Anblick etwas komisch
anmutete und der ihn später rührte: ein Jesuskind in langem weißem
Nachthemdchen, mit einem großmächtigen Heiligenschein um das Haupt, kniete zu
Füßen der Mutter Gottes, die es beten lehrte. Das war so unschuldig und so
einfältig; alle Tage bei seinem Erwachen lächelte ihm das Jesuskind zu – und
abends war das letzte, was er sah, ehe er das Licht auslöschte, das betende
Jesuskind. Eines Tages legte er halb unwillkürlich die Hände zusammen, und ehe
er sich's versah, traten die naiv innigen Worte des ersten Gebetes auf seine
Lippen, das er als Kind an den Knien seiner Mutter hatte stammeln gelernt.

Seine religiösen Überzeugungen hatten jahrelang wie die der meisten
aufgeklärten jungen Männer unserer Zeit in einem sehr hypothetischen
»Vielleicht« gegipfelt. Die ersten Abende hatte er nur aus Höflichkeit
standgehalten, wenn Mrs. Winter vor dem Schlafengehen die Dienerschaft
versammelte, um derselben einen Bibelvers vorzulesen und ein Vaterunser mit ihr
zu beten.

Binnen kurzer Zeit gewöhnte er sich daran, den Worten zu lauschen, und sprach
das Vaterunser mit; und dann freute er sich auf die kleine religiöse Zeremonie
wie sich ein Nervenkranker auf seinen Schlaftrunk freut.

Er begleitete seine Verwandten am Sonntag in die Kirche. Es war eine prunklose
kleine Kirche, in der ein alter Vikar schlecht und altmodisch den Gottesdienst
feierte.

Keiner der modernen Clergymen war's, die David Strauß und Robert Elsmere
gelesen haben und sich nun bemühen, die Wissenschaft mit der Religion zu
versöhnen, was beiläufig so viel heißt, wie einen Vierfüßler und einen Vogel an
dieselbe Deichsel zu spannen. Jack hatte ähnlichen Experimenten in fashionablen
Teilen von London beigewohnt. Sie hatten ihn jedesmal komisch angemutet – und
er hatte sich aufrichtig darüber verwundert, mit welchem Enthusiasmus besonders
der weibliche Kirchenbesuch diese Meisterstücke geistlicher Redekunst, in denen
nicht zu überbrückende Abgründe mit einschmeichelnden Sophismen umgangen
wurden, lauschte.

Nein, der Referent Arthur Lang nahm in bescheidener Demut seine Religion hin,
wie sie ihm von seinen Vätern überliefert worden war, einfach und überzeugt,
was die einzige Art ist, einen intelligenten Menschen zu verhindern, an den
großen Zwiespalt zu denken, welcher zwischen unserem Glauben und Begreifen
immer bestehen wird.

Jack ging jetzt gern in die Kirche und saß seine paar Stunden Gottesdienst
jeden Sonntag ab in dem großen, altmodischen Familienkirchenstuhl der Winters.

Ob er dabei viel an den Gottesdienst dachte?

Er freute sich an dem kalten Kalkgeruch der weißgetünchten Wände, an dem
gedämpften Licht, das von draußen über die Grabsteine und zwischen den
schwarzen Lebensbäumen des Friedhofes durch die hohen, schmalen,
kleinscheibigen Fenster hereinschlich.

Die ganz aus Weiß, Grau und Braun gemischte Farbenstimmung des Kirchenraumes
tat seinen Augen wohl, ebenso wie die einfachen, eintönigen, meist ohne jede
Begleitung gesungenen Hymnen seinen Ohren wohl taten. Auch freute er sich an
dem innig überzeugten Ausdruck der vielen betenden Augen, die alle nach
derselben Richtung blickten: nach dem Kruzifix, das gegen die kahle Wand der
Kirche lehnte. Mit der Zeit folgten Jacks Augen denen der anderen, der Zauber
der großen Legende umfing ihn. Während er die Hymnen, ohne sich um den Inhalt
ihrer Worte zu bekümmern, wie eine beschwichtigende Liebkosung an seiner Seele
vorüberklingen ließ, schwebten seine Gedanken hinüber zu dem armen Nazarener,
der, da er die Menschheit nicht zu erlösen vermochte, sie wenigstens gelehrt
hatte, mit Ergebung zu sterben.

Er vergaß, daß hinter dieser christlichen Ergebung die Hoffnung mit weit
ausgebreiteten Flügeln steht. Die Hoffnung war überhaupt ein beunruhigendes
Element, das er in seiner wehleidigen Hast, das letzte Nestchen quälenden
Fiebers in seinen Adern zu ertöten, erbarmungslos aus seinem einschläfernden
Lebensprogramm herausgestrichen hatte.

Täglich verengte er seinen Horizont, zwang seine Gedanken in immer
bescheidenere Kreise hinein. Nicht einmal die Zeitung las er mehr – alles, was
ihn an die Gegenwart mit ihren vorwärtstreibenden Unruhen erinnerte, war ihm
unheimlich.

In dieser Stagnation glaubte er zu gesunden. Aber was er für Gesundheit hielt,
war nichts als ein angekünsteltes Ermatten, auf das ein fürchterlicher
Rückschlag erfolgen mußte.

 

»Jack, was hast du den ganzen Tag gemacht?« Es war Mrs. Winter, welche die
Frage an ihren Neffen richtete.

Sie saß neben dem Kamin, in demselben geräumigen, langen, etwas niedrigen
Gemach, in dem Jack sie bei seinem ersten Besuch in Ivylodge angetroffen. Jack
stand in der offenen Tür, die in den Garten führte, und blickte hinaus. »Was
ich gemacht habe?« wiederholte er in der verschlafenen Art, die er sich
kürzlich angewöhnt. »Was ich seit drei Wochen mache – mich wohlfühlen!« 
»Wohlfühlen – wohlfühlen!« wiederholte ungeduldig die alte Frau. »Wenn du das
unter diesen Umständen kannst, so heißt das, daß du krank bist!«

»Krank!« Jack zuckte die Achseln. »Was dir einfällt; mir war selten so angenehm
zumut!«

»Angenehm zumut ...!« ärgerte sich die alte Frau. »Wenn Leute im Begriffe
stehen, zu erfrieren, so sagen sie auch, es sei ihnen angenehm zumut. Die
letzten Stadien der Erstarrung haben immer etwas Einschmeichelndes – aber du
lieber Himmel, in deinem Alter denkt man doch nicht ans Erstarren! Der Tod
liegt dir noch fern. Lebe!«

Jack schüttelte sich. »Ach, laß mich zufrieden, Tante Jane, das Leben tut weh!«
sagte er.

»Bisweilen, und dann recht tüchtig,« gab die alte Frau zu, »aber damit muß man
fertig werden.«

»Ich trachte ja damit fertig zu werden,« versicherte Jack.

»Wie? – dadurch, daß du dich einschläferst, verflachst und verdummst. Das ist
ja der reinste Morphiumdusel, dem du dich ergibst! Ich beobachte dich alle Tage
genauer und – versteh' dich alle Tage schlechter.«

»Du begreifst nicht, wie ich mich dazu herbeilassen kann, so einen Tag nach dem
anderen auf deine Kosten zu existieren,« sagte Jack langsam.

Die alte Frau wurde rot vor Entrüstung. »Komm her, Jack!« rief sie.

Jack wendete sich von der offenen Fenstertür ab und schritt langsam auf seine
Tante zu.

»Da knie nieder!« gebot sie ihm.

Er tat's, worauf sie ihm ein paar nicht ganz sanfte Klapse auf beide Wangen
versetzte. »Da hast du,« sagte sie, »das ist für deine Dummheiten, übrigens bei
dem Leben, das du jetzt führst, kann die Gehirnerweichung nicht lange
ausbleiben. Ein für allemal, mein Junge – vergiß es nie – du bist mir lieber
als alles auf der Welt, und solange ich noch eine Kruste Brot habe, die groß
genug ist, in zwei Hälften geteilt zu werden, bin ich bereit, dir die eine
Hälfte zu geben.«

»Das brauchst du mir gar nicht zu versichern, das wußte ich schon,« sagte Jack;
»aber was würdest du von mir denken, wenn ich mich ebenso bereit zeigte, diese
Hälfte anzunehmen?«

Die alte Frau blieb stumm.

Die Luft fing an grau zu werden, die Tage sind kurz im Oktober. Jack legte ein
Scheit Holz mehr auf in dem Kamin und breitete seine Hände fröstelnd über die
Flamme.

»Hast du bereits einen Plan gemacht für deine Zukunft?« fragte die alte Frau.

»Die Zukunft – nein! Ich kann noch nicht,« murmelte Jack kopfschüttelnd. »Ich
weiß, daß es geschehen muß, aber – laß mich noch ein Weilchen, es ist mir noch
zu widerwärtig, mich mit meiner Existenz zu beschäftigen.«

»Jack! Du dummer Junge, das kann ich gar nicht hören!« entrüstete sich die alte
Frau. »Wenn du dich mir wenigstens anvertrauen wolltest! Es ist doch nicht
möglich, daß dich der Verlust deiner paar Heller in diesen Zustand versetzt
hat!«

»Ach nein!« – Jack schüttelte den Kopf – »aber ... das Leben ekelt mich an!«

»Es ekelt dich an, weil du dir den Magen verdorben hast. Warum hast du dir den
Magen verdorben? Warum hast du diese letzten Monate hindurch deine Gesundheit,
dein Geld und deine Zeit vergeudet, alles mit einem Gesicht wie ein Totengräber
bei einer Paradeleiche, ohne eine vergnügte Stunde dabei zu genießen?«

»Ach, Tante, frag' mich nicht – es kommt nichts heraus beim Fragen, und beim
Antworten käme auch nichts heraus.«

»Ich frage doch,« entgegnete ihm die alte Frau.

»Wie du mich quälst!« rief er fast aufbegehrend. »Und wenn du's durchaus wissen
mußt: ich habe eine Feindin umgebracht in den wüsten Monaten, von denen du
sprichst – meine Jugend, und jetzt steh' ich im Begriff, sie zu begraben. Alle
Tage ein wenig tiefer, alle Tage tiefer – noch eine Schaufel Erde darauf –
nicht genug – einen Stein, irgendeinen schweren flachen Stein, damit sie sich
nicht mehr rührt – gar nicht mehr! And wenn ich damit fertig bin – wenn das
Fieber sich nicht mehr meldet, dann – nun, dann will ich die Last meines
Daseins in Gottes Namen geduldig von neuem auf mich nehmen!«

»Das heißt, du willst dich künstlich alt machen,« sagte Mrs. Winter. »Ja,
Tante, das will ich!« erwiderte zähneknirschend Jack. »Wenn du wüßtest, wie ich
dich um deine weißen Haare und um deine ruhige Zufriedenheit beneide!«

»Du – mich?« – die alte Frau sah den kräftigen schönen jungen Menschen wehmütig
an – »du – mich? – Laß es gut sein; die Zufriedenheit des Alters ist trauriger
als die Verzweiflung der Jugend – und weißt du, woher das kommt? Ich will dir's
sagen – daher, daß wir in der Jugend, mögen wir momentan noch so verstimmt
sein, den Himmel doch noch vor uns haben, während er im Alter in jedem Fall,
genossen oder ungenossen, hinter uns liegt. Du hast ihn noch vor dir!«

»So!« rief Jack bitter. »Ich möchte wissen, in welcher Gestalt!«

»Der Himmel auf Erden ist immer ein begrenzter Himmel,« sagte die alte Frau,
»aber so schön, als er hienieden zu finden ist, sollte er sich dir bieten. Du
bist begabt, du kannst dich an deiner Arbeit freuen, vielleicht einmal stolz
sein auf deine Leistung, und dann kannst du daran denken, dir ein Nest zu
bauen. Es wird dir wohl irgendein Mädchen begegnen, das, von der Natur ebenso
reich ausgerüstet wie du selbst, sich zu deiner Lebensgefährtin eignet; und
wenn sie dir begegnet ist, sollte es dir nicht schwerfallen, sie festzuhalten.
Schöneres gibt's im ganzen Weltraum nicht: Liebe und Arbeit – Arbeit für die,
welche man liebt. Selbstvergessen in einem anderen angebeteten Wesen – da hast
du den Himmel auf Erden! Mir freilich ist er nie zuteil geworden, und er liegt
ungenossen lange, lange hinter mir, aber ich kann's mir doch vorstellen, wie
schön er sein muß!«

»Ach, Tante, er kommt dir schön vor, weil du ihn nie genossen hast,« entgegnete
Jack sehr bitter, »weil deine Illusionen nicht an den Klippen der Wirklichkeit
gescheitert sind! Aber glaub' mir, er ist nicht schön – ein Teufelsblendwerk
ist er! Ehe er kommt, das Fieber; nachdem man ihn genossen, Ekel und Grauen!
Das ist der sogenannte Himmel auf Erden – die Liebe ist so! Die Leidenschaft
ist ja doch nur eine Sirene, die, mit dem Schweif im Schlamm wühlend, die
Sterne ansingt. Ich mag nichts mehr wissen von ihr!«

Die arme alte Frau sah ihn mit ihren klugen, aber trotz aller Klugheit bodenlos
unschuldigen Augen lange betroffen an. Sie begriff ihn nicht, ihre Weisheit war
zu Ende, sie konnte nur vor sich hin murmeln: »Du bist krank – du bist krank!«

»Ich war krank,« erwiderte Jack, »sehr krank, aber jetzt wird es besser, alle
Tage wird es besser. Wer sagt dir, daß ich nicht daran denke, mein Nest zu
bauen?« fügte er leise hinzu. »Ich denke manchmal daran. Aber das eine sag' ich
dir: eins von deinen reichbegabten, berauschenden Mädchen wähl' ich mir zur
Gefährtin wahrhastig nicht! Nein, klug, ruhig, und etwas nüchtern, so muß meine
Frau beschaffen sein; anmutig, aber nicht schön; vernünftig, aber nicht
geistreich; ein wenig hausbacken, in Gottes Namen. Ich will ein beruhigendes
Element haben neben mir; verstehst du das, Tante?«

Mrs. Winter nickte mit dem Kopfe. »Ich verstehe, was du willst, genau verstehe
ich's – einen schweren, glatten Leichenstein auf das Grab deiner Jugend!«

»Nun ja!« rief er aus.

»Jack! Jack! Sei nicht töricht!« verwies ihm die alte Frau. »Die Jugend läßt
sich nicht totschlagen so von einem zum anderen Tag, sie will sich ausleben –
hörst du! Vergrabe sie, so tief du willst, und leg' den schwersten Grabstein
darauf, es wird doch ein Sonnenstrahl kommen, der sie weckt; und dann wird sie
auferstehen aus dem Grab und den Stein von sich schleudern, sie wird gierig
sein, erbarmungslos und Unheil anrichten und ihre entfesselten Kräfte – die
Kräfte, die zum Heile so vieler hätten dienen können – mißbrauchen!«

Jack antwortete nicht. Die Dämmerung fiel dicht und dichter. Es war sehr still
ringsherum. Nur das brennende Holz krachte, und von draußen drang ein leiser,
schaudernder, wehmütiger Laut in die Stube herein und mit dem Laut ein süßer
Duft – der Duft herbstlicher Verwesung.

Jack hatte sich erhoben und trat von neuem an die offene Tür.

Mrs. Winter kam ihm nach. Einem violetten Schleier gleich senkte sich die
Dämmerung über den Garten, in das Violett der Dämmerung mischte sich
strichweise das silbrige Grau des Abendnebels. An dem Boden kroch er hin, leise
stieg er an den Büschen empor und verwischte die Umrisse der alten Eschen.

Die Luft war lau und feucht, kein Hauch bewegte sie, keine Vogelstimme sang,
nur hier und da rauschte ein Blatt zur Erde nieder. Ein heiliger Schauder
schwebte über allem – der Schauder des großen Sterbens.

Immer dichter wurde die Dämmerung, immer verwischender der Nebel.

»Wie schön der Herbst ist!« murmelte Jack. »Ich hasse den Frühling!«

Aus einem anstoßenden Raume erklang der Choral aus der Matthäuspassion von Bach
»Wenn ich einmal muß sterben«.

Es war Mary, die spielte – steif, ungelenk, aber einfach und korrekt.

Jack wendete den Kopf – ihm war's, als fielen eiskalte Wassertropfen auf sein
wundes Herz.

»Die schönste Musik, die es gibt!« behauptete er.

Mrs. Winter schüttelte nur traurig den Kopf und wiederholte: »Du bist krank,
Jack – du bist krank!«

 

Er war wirklich krank. Binnen kurzem sollte kein Zweifel darüber bestehen.

Den Tag nach dieser Unterredung sprach Mrs. Winter noch einmal eindringlich mit
ihrem Neffen. Zum Schluß trug sie ihm an, was Jack von seinem Bruder vergeblich
erbeten hatte: ihm eine Rente auszusetzen, damit er sich ohne Nahrungssorgen
die nächsten drei Jahre dem Studium der Malerei in Paris widmen könne.
Natürlich war sie bereit, ihm diese Rente reichlicher zuzumessen, als Jack es
seinem Bruder zugemutet hatte.

»Vierhundert Pfund jährlich kann ich leicht entbehren,« versicherte sie ihm;
»das ist beiläufig, was du brauchst, um gesund und anständig zu leben. Nur auf
das eine mach' ich dich aufmerksam, mein Junge. Bei Lebzeiten magst du über
mein ganzes Einkommen verfügen. Wenn's sein muß, geb' ich den letzten Heller
für dich, und mit Freuden, aber hinterlassen kann ich dir nichts. Ich habe mich
ohne Heiratskontrakt mit meinem Gatten vermählt. Infolgedessen war nach dem
englischen Gesetz mein Geld sein Geld. Er hat es seinen beiden Mädchen
hinterlassen und mir nur eine allerdings reichlich zugemessene Leibrente
ausgesetzt.«

Es wurde ausgemacht, daß Jack sich anfangs Januar nach Paris begeben sollte.
Indessen versprach er, sich bereits in Ivylodge an die Arbeit zu machen.

An dem nächsten erträglich warmen Novembervormittage schleppte er denn auch
seine Staffelei in den Garten hinaus und machte sich daran, etwas von dem
poetischen Herbststerben auf einer sehr großen Leinwand wiederzugeben. Die
Arbeit interessierte ihn. Der Pinsel folgte willig seiner Empfindung. Er fand
treffende Farbentöne, um den stimmungsvollen Verfall der Natur anzudeuten. Mit
einemmal war's ihm, als fasse ihn eine schwere harte Hand beim Kopf. Er
beachtete es nicht und arbeitete weiter. Aber die Hand wurde schwerer und
schwerer, der Druck schmerzlicher. Den ganzen Rücken herunter zog sich jetzt
das peinliche Gefühl, auch in den Armgelenken meldete es sich. Der Pinsel
entglitt ihm. »Wie dumm!« murmelte er vor sich hin, indem er sich nach dem
Pinsel bückte. Er hatte die größten Schwierigkeiten, sich wieder aufzurichten.
Da berührte eine schmale, kühle, etwas harte Hand seine Schulter. »Oh, wie
herrlich, wie wundervoll, wie reich in der Farbe!« rief Mary Winter. Die Worte
schmeichelten Jack. Sie waren übrigens zutreffend. Das war freilich ein Zufall,
denn Mary hatte im Grunde genommen gar keinen künstlerischen Sinn. Alles, was
Jack malte, gefiel ihr. Sie hätte seine Studie herrlich, außerordentlich und
reich in der Farbe gefunden, wenn er den Herbst grün und blau kariert
dargestellt hätte.

»Gefällt es dir wirklich?« fragte er, momentan seiner Gliederschmerzen
vergessend.

»Prachtvoll!« begeisterte sich Mary, »du wirst der größte Landschafter deiner
Zeit werden! Aber jetzt komm nach Hause, das Frühstück steht bereit!«

In etwas gehobener Stimmung setzte sich Jack zum Gabelfrühstück. Doch kaum
hatte er seine Eier verzehrt (das zweite Frühstück in Ivylodge fing immer mit
Eiern an), als sich das peinliche Gefühl, welches ihn im Garten so unangenehm
überrascht, von neuem einstellte, nur heftiger und mit unerträglichen
Übelkeiten gepaart. »Ich bitte euch, verzeiht ... ich kann die Mahlzeit nicht
beenden ... ich muß mich einen Augenblick niederlegen,« erklärte Jack den
beiden Damen.

Mühsam, ohne recht zu wissen, wie er es fertigbrachte, kroch er die Treppe
hinauf. Als Mrs. Winter kam, um nach ihm zu sehen, lag er zähneklappernd auf
seinem Bett, die Nase gegen die Wand gekehrt.

Die Influenza war's, die heimtückische, Geist und Körper lähmende Influenza,
die ihn befallen hatte.

Die Krankheit hatte bereits damals ihren anfänglichen Harmlosigkeitsruf
eingebüßt, und die Ärzte verhehlten es Mrs. Winter nicht, daß es um Jacks
Aufkommen fraglich stünde. Eine heftige Lungenentzündung komplizierte seinen
Zustand.

Vierzehn Tage war Jack zu elend, als daß ihn sein Leben oder Sterben weiter
interessiert hätte. Am sechzehnten Tag nach seiner Erkrankung fing er zum
erstenmal an, seiner Umgebung etwas Teilnahme zu widmen.

Mrs. Winter saß in einem großen Lehnstuhl neben seinem Bett. Er sah den Umriß
ihrer Gestalt undeutlich bei dem Licht einer grün verhängten Öllampe. Er
trachtete, sich auf einen Ellenbogen aufzustützen. Es verursachte ihm große
Mühe. Er hatte das Gefühl, als ob sein Körper sich in Blei verwandelt hätte.

»Tante,« fragte er gleichgültig, »geht es zu Ende?«

»Gott bewahre, mein Junge, du bist auf dem besten Weg, gesund zu werden!«
versicherte ihm die Tante.

»Hm!« machte Jack übellaunig, wie ein müder Mensch, der sich gefreut hat, ruhig
ausschlafen zu können, und dem man mitteilt, daß er in einer halben Stunde wird
aufstehen müssen. Die Aussicht, weiter zu leben, bereitete ihm nicht das
geringste Vergnügen.

»Ich hatte mich eigentlich gefreut, daß es zu Ende ginge,« sagte er.

»Schweig,« verwies ihm die Tante, »wir kennen das – das ist die Influenza.
Vollständige Abstumpfung des Lebenstriebes ist eins der Symptome der
Krankheit.«

»So, also die Influenza ist offenbar eine Krankheit, die einen gescheit macht,«
meinte Jack.

»Du Narr!«

»Wieso, ich Narr? Gibt es denn etwas Dümmeres auf der Welt als den Lebenstrieb
– das, was Chateaubriand als »la manie d'être« bezeichnet? Etwas, das uns
zwingt, bei einer Beschäftigung zu verharren, die uns anwidert!«

»Also du fängst bereits an zu philosophieren; das freut mich,« sagte die alte
Frau, indem sie an Jacks Bett trat und seine Polster glattstrich. »Der Arzt
rechnete darauf, daß du heute zu dir kommen würdest; er machte mich darauf
gefaßt, daß du dich bei deinem Erwachen mit einem empörten Schauer vom Leben
abkehren würdest – wenn es sehr gut ginge, würdest du daraufhin anfangen zu
philosophieren. »Bleibt's bei dem Schauer,« sagte der Arzt mir, »so geben Sie
Ihrem Patienten ein Glas Kognak zu trinken; kommt's zum Philosophieren, so
nötigen Sie ihm einen Teller Suppe auf.« Ich gehe, die Suppe für dich zu
besorgen.«

Ehe die alte Frau das Gemach verließ, nahm sie den grünen Schleier von dem
Schirm der Lampe. Ein weiches Halblicht verbreitete sich in dem Räume.

Jack sah jetzt wieder deutlich die kleine Gestalt des Jesuskindleins mit dem
großmächtigen Heiligenschein, das über seinem Bette betete.

Draußen sauste der Wind, halb gefrorener Winterregen dröhnte gegen die
Scheiben. Das Behagen einer warmen Geborgenheit umfing Jack. Nur um Gottes
willen sich nicht mehr rühren müssen, so weiter duseln können, bis in den Tod
hinein – mehr verlangte er nicht.

Da öffnete sich die Tür, und Mrs. Winter trat ein. Hinter ihr kam Mary und trug
eigenhändig das Teebrett mit der Suppe an sein Bett.

Drei Tage später hatte er seine Schlafstube verlassen, und bald darauf erlaubte
man ihm, ein halbes Stündchen in der Mittagsonne auszugehen. Nun hätte man
denken können, daß sein junger starker Organismus sich betätigen und rasch zu
völliger Gesundheit durcharbeiten würde. Aber nein! Die Mattigkeit blieb
dieselbe einen Tag um den anderen, kleine Rückfälle stellten sich ein,
Schwindel, Gliederschmerzen, Ohrensausen. Jack wurde nicht mehr bettlägerig, 
aber er fiel sozusagen aus einem Sessel in den anderen, und mehrere Wochen,
nachdem er sein Schlafzimmer verlassen, humpelte er noch, auf einen Stock
gestützt, im Hause umher. Die Abgestumpftheit des Lebenstriebes, der völlige
Mangel an Lebenslust nahm eher zu als ab. Mit der zufrieden hinträumenden
Schwermut, mit welcher er sich vor dem endgültigen Ausbruch der Krankheit durch
seine Existenz geschleppt, war sein nunmehriger Zustand nicht zu vergleichen.
Bis in jede Fingerspitze hinein spürte er eine so schwere, schwarze
Melancholie, daß es ihm unsäglich widerwärtig war, sich unter dieser Last auch
nur zu rühren. Zu der elendesten kleinen Beschäftigung konnte er sich nicht
entschließen. Dabei nahm sein Mißbehagen die verschiedensten Formen an: Angst –
vor was hätte er nicht zu sagen gewußt, vor der Zukunft, vor jedem kommenden
Tag –, Gewissensbisse und vor allem die Überzeugung, daß sein Talent eine
Erfindung seiner Freunde gewesen, daß er verurteilt sein würde, sein Leben lang
von seinen Verwandten zu leben. Bei dem Gedanken hätte er weinen mögen wie ein
kleines Kind, und manchmal kehrte er die Nase gegen die Wand und weinte
bitterlich. Dann schämte er sich seiner Kleinmütigkeit. Er verbrachte seine
ganze Zeit damit, sich wegen irgend etwas zu schämen oder vor etwas zu
fürchten. Wenn er etwas von seinem Gemütszustand vernehmen ließ, so erwiderte
man ihm ruhig, das sei der Lauf der Dinge, die Folge der Influenza. Sein
Äußeres hatte sich verändert, seine Züge hatten die edle Schärfe ihrer Linien
verloren, sein Gesicht war aufgedunsen und bleich, auch seine Glieder waren
stärker, seine Erscheinung schwerfälliger geworden.

In dieser Zeit benahm sich Mary ihm gegenüber musterhaft. Die lebhafte, ein
wenig rastlose alte Frau predigte zu viel in ihn hinein, sie gab sich zu viel
und hauptsächlich zu bald Mühe, ihn anzuregen, ihn aus seinem apathischen
Zustande herauszureißen. Mary ließ ihn gehen, nahm von seiner maßlosen und
mitunter verletzenden Gereiztheit keine Notiz, bediente ihn, wie man ein Kind
bedient, und erriet seine Wünsche – was er noch an Wünschen hatte –, ehe er
dazu gekommen war, sie auszusprechen.

Sie, die sich in sein Wesen nicht hineinzufinden vermochte, solange er gesund
und frisch ins Leben hineingestürmt, verstand ihn, seit er abgespannt und elend
war, besser als ihre Mutter. Er fing an, sie zu entbehren, wenn sie längere
Zeit fortblieb. Er rief sie zehnmal im Tage. Wenn sie kam, hatte er ihr nichts
zu sagen. Aber ihre Nähe tat ihm wohl, beruhigte ihn. Manchmal bat er sie, ihm
etwas vorzuspielen, immer dieselben weihevoll geheimnisvollen Choräle oder
traurig feierlichen Tanzweisen von Bach.

Sie spielte unbeholfen, ohne jeden Versuch, vorzutragen, auf dem alten Klavier,
das man jetzt Jack zuliebe aus dem Saal in das Wohnzimmer gestellt, und diese
kühle, geisterhafte Musik tat ihm wohl. Er vertrug keine andere.

Noch eine Woche verging. Er hatte jetzt die Gewohnheit angenommen, sich von
Mary vorlesen zu lassen. Er überließ ihr die Wahl. Einem ernsten Geschichtswerk
oder philosophischen Aufsatz zu folgen, war er noch nicht imstande. Sie
versuchte es mit Romanen. Erst lächelte er über die wohlerzogenen Geschichten,
die ihn in der die Behandlung jedes tieferen Problems ausschließenden
Einfachheit ihrer psychologischen Begründung fast komisch anmuteten. Bald
langweilte ihn dieser Vergißmeinnicht-Salat. Da griff Mary zu älteren Werken,
die bei hohem philosophischem Wert dennoch der Leidenschaft mit respektvollem
Grauen, sozusagen mit gezogenem Hut, von weitem ausweichen. Die unsterblichen
Essays von Charles Lamb las sie ihm vor, die süßesten Wiegenlieder, die je
gequälten Menschenseelen von einer gequälten Seele vorgesungen worden sind; und
endlich den ewig ehrwürdigen, ewig jungen Vikar von Wakefield.

Während der Vorlesung des Lebensganges dieses vielfach geprüften Philosophen
wurde Mary einmal sehr rot, was sie gut kleidete, und da geschah etwas
Seltenes. Jack lachte, dann nahm er ihre schmale, kühle Hand in die seine und
hielt sie an seine Lippen.

Gegen Ende Januar war's. Draußen auf dem Gärtchen von Ivylodge lag der Schnee
weiß und rein, wie man ihn selten in London zu sehen bekommt. Jacks Zimmer
blickte auf den Garten hinaus. Er richtete den Blick auf das grelle Weiß – es
tat ihm wohl, wie alles, was kalt war und rein. Die Flocken fielen noch durch
die Luft, weiß und still, mehr, immer mehr. Der große Friede war über die Erde
hereingebrochen.

Endlich kehrte sich Jack von dem Fenster ab; er war noch nicht ganz
angekleidet. Er stellte sich vor den Spiegel und fing an, sich zu rasieren. Er
rasierte sich jetzt wieder alle Tage – endlich – und verwandte von neuem auf
seinen Anzug jene akkurate Sorgfalt, die zu den täglichen Gewohnheiten jedes
wohlerzogenen Menschen gehört. Während er vor dem Spiegel stand, machte er eine
Entdeckung, nämlich, daß er graue Haare bekommen hatte – ja, eine ganze Anzahl
grauer Haare um die Schläfen herum und Runzeln im Gesicht. Er rückte den
Spiegel näher an das Fenster heran und lächelte. Er sah wie ein Mensch von
vierzig Jahren aus. Ja, da war es, was er sich gewünscht hatte, er war alt
geworden, die Jugend lag hinter ihm. Er streckte seine langen Glieder, er hätte
Lust gehabt, zu pfeifen. Man muß sechsundzwanzig Jahre zählen, um sich über
seine ersten weißen Haare zu freuen.

Zugleich regte sich in ihm zum erstenmal seit seiner Krankheit die Arbeitslust.
Als er zum Frühstück herunterkam, fragte er Mary, wo man denn sein
Malerwerkzeug hingeräumt habe. Sie erwiderte, es läge alles im großen Saal, der
sonst Sarah dazu gedient, die Kinder-Mäßigkeits-Meetings abzuhalten. Er habe
eine große Glaswand gegen Norden, die übrigen Fenster seien durch Jalousien und
Vorhänge gänzlich verdunkelt. Sie benütze ihn momentan als Atelier. Es würde
sie freuen, ihn »als dem hervorragenderen Künstler«, wie sie sich lächelnd
ausdrückte, das beste Licht und den besten Platz einzuräumen.

Nach dem Frühstück begab sich Jack wirklich in die von seiner Kusine
improvisierte Werkstatt. Das Podium, auf welchem der langhaarige
Zimmerdekorateur, Jacks jetziger Vetter Bray, seine einschüchternden
musikalischen Vorträge zum besten gegeben und der Reverend Jessiah Juniper den
armen Wichten mit seinen Auseinandersetzungen die Hölle heiß gemacht, war
weggeräumt.

Jack suchte nach den schauerlichen Inschriften auf den Wänden. Aber der größte
Teil davon war mit Studien bedeckt.

Zu seinem Erstaunen bemerkte er, daß von den Studien die meisten aus »seiner
Fabrik« stammten, wie er sich ausdrückte.

»Wer hat denn meine Meisterwerke hierher übersiedelt?« fragte er angenehm
überrascht.

Mary errötete. »Ich dachte, es würde dir Vergnügen machen, ein paar alte
Bekannte wiederzusehen,« sagte sie.

»Also auf deine Veranlassung sind die Bilder hierhergeschickt worden?« fragte
Jack gerührt.

»Was ist da weiter dabei,« murmelte Mary.

»Was da weiter dabei ist – was da weiter dabei ist? ... daß du ein Schatz bist,
Molly.« Dabei legte er ihr herzlich beide Hände auf die Schultern, und sie
plötzlich an sich ziehend, küßte er sie auf die Stirn.

Sie zuckte zusammen und verließ das Zimmer.

Erst wollte er sie zurückhalten, dann tat er's nicht, blieb wie festgenagelt
stehen und blickte auf den Boden. Zum erstenmal seit seiner Krankheit fühlte er
ein Bedürfnis, zu rauchen. Wie viele Männer, hatte er so eine Art Empfindung,
als ob das Rauchen ihn beim Nachdenken unterstütze, und sobald ihn ein
irgendwie verwickeltes Problem beschäftigte, griff er nach seiner Zigarette. Er
lachte über sich – in diesem Hause würden wohl kaum Zigaretten oder Zigarren zu
finden sein. Bereits im Begriff, den Saal zu verlassen, fiel sein Auge auf ein
kleines Rauchtischchen. Das war ja wieder ein guter Bekannter aus Paris – sein
Rauchtischchen. Da stand der japanische Leuchter, eine rote Wachskerze war
hineingesteckt, aus dem weit aufgerissenen Maule eines bronzenen Frosches ragte
ein Wald von Zündhölzern, und aus einem niedrigen korbartigen Behältnis
starrten Jack die begehrten Zigaretten entgegen, dieselben russischen
Zigaretten, wie er sie liebte. Er nahm eine davon, zündete sie an, legte sie
wieder weg; dann nahm er eine zweite, rauchte sie zerstreut zu Ende, dann noch
eine und noch eine.

»Sonderbar!« murmelte er vor sich hin, »sonderbar!«

Beim Lunch zeigte sich Mary nicht. Sie war ausgegangen, um eine kranke Freundin
zu besuchen, teilte Mrs. Winter ihrem Neffen mit, als dieser sich nach dem
jungen Mädchen erkundigte.

Mrs. Winter schien sehr versonnen.

Nach dem Lunch verfügte er sich in das improvisierte Atelier und schmierte an
irgend etwas herum. Aber er war doch viel zu sehr Künstler, trotz seiner kurzen
Lehrlingschaft, um ein Interesse daran zu finden, längere Zeit hindurch so aus
dem Stegreif auf der Leinwand herumzuphantasieren. Diese Beschäftigung
langweilte ihn, seine Gedanken und seine Blicke glitten von der Skizze ab. Eine
große grünliche Studie, die den besten Platz an der Wand einnahm, fesselte
seine Aufmerksamkeit. Er erkannte die Studie, die er im Park Monceau gemalt.
Zugleich erinnerte er sich einer Schuld, deren er im totalen Zusammenbruch
seiner Geschäfte gänzlich vergessen – der Schuld an seinen amerikanischen
Kunsthändler. Wirklich seltsam, daß derselbe noch keine dringende Mahnung hatte
vernehmen lassen.

Jack wurde plötzlich sehr unruhig. Hastig spachtelte er seine Palette ab,
rückte die von ihm verursachte Unordnung zurecht, dann verfügte er sich in das
Wohnzimmer.

Mrs. Winter saß neben dem Kamin, ein Buch, das sie nicht las, im Schoß. Neben
ihr brodelte die Teemaschine.

»Aber Tante, der Kessel kocht über!« rief Jack ihr zu.

Sie sah verwirrt zu ihm auf; offenbar mußten ihre Gedanken einen sehr weiten
Weg nehmen, ehe sie wieder zur Teemaschine zurückkehrten.

»Soll ich den Tee machen?« fragte einschmeichelnd Jack.

»Wie du willst,« erwiderte Mrs. Winter, ohne die weiche Betonung, welche er von
ihr gewohnt war.

Er machte den Tee. Wie viele Junggesellen, war er ein Künstler in der
Teebereitung. »Nun, Tante?« sagte er, indem er ihr eine Tasse einschenkte,
wobei er sich nach allen ihren kleinen Liebhabereien richtete: so viele Stücke
Zucker, so viele Tropfen Sahne. Aber sie antwortete auf diese
Liebenswürdigkeiten nichts als: »Stell' die Tasse nur hin und schenk' dir
selber ein, wenn du Lust hat.«

Jack hatte keine Lust. Er war eine derartige Behandlung nicht gewohnt, er nahm
sie übel. Er wartete noch ein Weilchen, ob die Tante das Wort an ihn richten
werde. Da sie es nicht tat, erhob er sich, um das Zimmer zu verlassen. Ehe er
die Tür erreicht, rief Mrs. Winter ihn zurück. »Warum willst du keinen Tee,
Jack?« fragte sie.

»Warum läßt du den deinen stehen?« fragte er zurück.

»Ich habe Sorgen, Jack, schwere Sorgen!«

Er kehrte um, kauerte sich auf einen Puff zu ihren Füßen zusammen, und ihre
runzeligen alten Hände in die seinen nehmend, sagte er: »Willst du mir nicht
beichten, was dich drückt?« »Nein,« erwiderte sie kurz.

Und da er, empfindlich über ihren Ton, fragte: »Hast du etwas gegen mich,
Tante?« erwiderte sie ihm: »Nein, nein, Jack, ich habe nichts gegen dich. Aber
mich selbst ärgere ich mich. Ich war ein wenig kurzsichtig – töricht.«

»Inwiefern?« fragte Jack, dem eine unheimliche Ahnung aufzudämmern begann,
leise.

»Ach, du brauchst nicht alles zu wissen!« entgegnete sie ihm wieder in dem
unwirschen Ton, den er an ihr noch nie gekannt.

Seine Ahnung bestätigte sich. Zugleich hatte er aufgehört, ihr verändertes
Wesen übelzunehmen. Er hatte den Grund ihrer Sorgen erraten.

»Hast du die Absicht, deine weitere künstlerische Ausbildung in London
fortzusetzen oder in Paris?« fragte Mrs. Winter nach einem Weilchen ziemlich
abrupt.

»In Paris, Tante, natürlich,« erwiderte Jack, »darüber kann doch kein Zweifel
sein. Erstens wäre es mir unangenehm, mich in London einschränken zu müssen
...« Er stockte, er hatte einen wunden Punkt berührt; vom Einschränken zu
sprechen, kam ihm fast vor wie ein Schmälern der rührenden Großmut, die seine
Tante ihm bewiesen. Hastig fuhr er fort: »Einschränken werde ich mich
natürlich, soviel ich kann; du begreifst, Tante, daß ich dich nicht gern einen
Pfennig mehr kosten möchte als nötig.«

»Ja, ja, ja!« entgegnete ihm seine Tante, »aber solang ich lebe, ist die
Knauserei vom Übel. Wenn du mit deinen vierhundert Pfund nicht auskommst, ist's
auch nicht das Ende von allem. Freilich ist's besser, du gewöhnst dir beizeiten
eine bescheidene Lebensweise an, denn, wie gesagt, nach meinem Tod...«

»Aber rede doch nicht von so widerwärtigen Dingen!« unterbrach sie Jack. »Ich
hoffe, daß ich lange vor deinem Ableben imstande sein werde, auf deine Großmut
zu verzichten. Schließlich sollte meine Kunst doch bald ertragsfähig sein.«

»Wir wollen's hoffen!« Die alte Frau griff endlich nach ihrem Tee.

»Hm! ... hm! ...!« Sie räusperte sich ein paarmal. Dann sagte sie: »Nun, Jack,
wann hast du die Absicht, dich ernstlich an die Arbeit zu machen, dich nach
Paris zu begeben?«

Das Blut schlug Jack ins Gesicht. »Morgen!« rief er, indem er sofort
aufspringen wollte.

Die alte Frau hielt ihn bei beiden Schultern fest.

»Unsinn! Sei doch nicht so jähzornig, so übelnehmerisch. Hast gar keine
Veranlassung dazu! Du weißt, wie sehr ich dir zugetan bin! Du wirst mir
schrecklich abgehen. So über Hals und Kopf brauchst du wahrlich nicht
fortzusausen, aber gar zu lange noch hier weitertrödeln sollst du auch nicht.
Es ist nichts für dich, so deine Tage am Ufer des Lebens zwischen zwei
weltfremden Frauenzimmern zu versitzen, während der breite Strom vorüberfließt.
Weißt du, wie ich dir gepredigt habe damals im Herbst? Damals steckte die
Krankheit in dir, das hat mir später deinen apathischen Zustand erklärt. Jetzt
aber hast du dieses abscheuliche Siechtum überstanden – ich habe dir Zeit genug
gegönnt zu deiner Genesung. Jetzt rüttel dich auf, je eher desto besser! Spring
in den Strom des Lebens hinein und schau, wie weit er dich vorwärtsträgt!«

Nach einem Weilchen sagte Jack aus tiefem Sinnen heraus: »Du hast recht, Tante,
ich gehe; noch diese Woche schnür' ich mein Ränzel!« dann nach einer Pause
fragte er: »Sind keine Briefe eingelaufen während meiner Krankheit?«

»Ja, Geschäftsbriefe. Mary hat sie in Verwahrung, sie wird sie dir geben, wir
haben sie dir vorenthalten, um dich nicht aufzuregen.«

»Weil ihr wußtet, daß sie nichts Angenehmes enthielten,« meinte Jack lachend
und bitter zugleich. »Rechnungen, nur Rechnungen!«

Nach einer Weile hub er von neuem an: »Hat mein Pariser Wirt nicht gemahnt? Ich
bin ihm für das letzte halbe Jahr den Zins schuldig. Es versteht sich von
selbst, daß ich dieses luxuriöse Atelier loszuwerden trachten muß. Leider bin
ich für drei Jahre kontraktlich gebunden.«

Mrs. Winter griff nach dem Schürhaken und begann in der Feuerstätte
herumzurumoren.

»Ja, darüber haben wir bereits gesprochen,« sagte sie, »aber da ist leicht
abgeholfen – Mary will das Atelier mieten, sie sagt, es käme ihr wie gerufen!
Ich glaube sogar, sie war bereits mit deinem Wirt diesbezüglich in
Korrespondenz!« »So!« sagte Jack gedehnt – »hm! – und hat mein amerikanischer
Kunsthändler nichts von sich vernehmen lassen?«

»Dein Kunsthändler?« bemerkte die Tante. »Bist du dem etwas schuldig?«

»Zehntausend Franken,« murmelte Jack.

»Der muß das wohl vergessen haben,« meinte die Tante; dann, nachdenklich,
setzte sie hinzu: »Übrigens hat sich während deiner Krankheit ein Amerikaner
hier gemeldet, ich erinnere mich, ich fand seine Karte hier, als ich von dir
herunterkam. Es war gerade um die Zeit, wo dir's am schlimmsten ging. Ich hatte
den guten Mann wie den Tod vergessen. Mary hat ihn empfangen.«

»So!... Mary!« wiederholte Jack, »Mary! Wie es scheint, hat Mary alle
Unebenheiten in meinen Geschäften niedergehobelt,« murmelte er, und dann fügte
er hinzu: »Es ist ein prächtiges Mädchen, wenn ich ... wenn ich mich ihr nur
dankbar erweisen könnte!«

Eine unbeholfene Pause folgte. Mrs. Winter nahm ihre Brille ab und putzte an
den Gläsern derselben herum. Jack räusperte sich, fing drei- oder viermal an zu
sprechen und brachte keinen Satz zustande.

Mrs. Winter schien die Situation unbehaglich zu finden. Nach einer kurzen Weile
erhob sie sich und verließ mit den Worten: »Ich kann meine Zeit nicht so
vertrödeln neben dir – ich ... ich muß Briefe schreiben,« das Zimmer. Jack
blieb allein. Erst zerstöberte er mit dem Schürhaken das Feuer, dann fing er an
auf und ab zu gehen, endlich setzte er sich ans Klavier und begann die Melodie
von »Auld Robin Grey« mit einem Finger auf den Tasten zu suchen. Ein Geruch von
Kampfer, ein Hauch scharfer Winterluft schlug plötzlich an seine Wangen
angenehm kühl. Er sah sich um – in der Tür stand Mary im Hut und Sealskinpelz.
Sie hatte den frischen Lufthauch von der Straße mitgebracht.

»Wie geht's, Mary? Wie spät du kommst, endlich, endlich!« rief er hastig,
verlegen, übermäßig herzlich. Er hatte die Zügel verloren und suchte sie.

»Die Mutter nicht hier?« fragte Mary, etwas weiter vortretend.

»Nein,« erwiderte Jack, »den Augenblick ist sie gegangen – Briefe schreiben.«

»Ich will nach ihr sehen,« meinte Mary.

Ehe Jack schlüssig wurde darüber, ob er sie zurückhalten solle oder nicht,
hatte sie selbst ihre Absicht geändert, und an den Kamin herantretend, sagte
sie: »Vorerst möchte ich aber eine Tasse Tee trinken!«

»Der Tee ist kalt, ich will dir frischen machen,« entgegnete Jack.

»Kannst du das wirklich?« fragte fast mutwillig Mary.

»O, und wie!« erklärte er ihr. Er war froh, sich etwas zu tun zu machen, er
fühlte es, daß die entscheidende Stunde in seinem Leben nahte. Man hat immer
den Wunsch, dieselbe hinauszuschieben. Der Tee war fertig, Jack hatte ihn
seiner Kusine kredenzt. Sie machte ihm scherzhafte Komplimente über die
Vortrefflichkeit seines Gebräues. Jack hörte nicht. Er wußte, daß er ihr etwas
Dankbares sagen müsse über die große Güte und Vorsorglichkeit, welche sie ihm
gegenüber bewiesen. Endlich hub er an: »Mary, weißt du, daß du mich – ach, wie
soll ich's dir sagen – ich meine – daß ich – daß ich mich ein wenig beschämt
fühle – tief beschämt! – Wie soll ich denn meine Schulden gegen dich je
abtragen?«

Mary setzte ihre Teetasse nieder. Sie wurde sehr rot – sie sah hübsch aus, und
die jetzt langsam hereinbrechende Dämmerung trug das ihrige dazu bei, sie zu
verschönern. »Ich weiß gar nicht, wovon du reden willst,« versicherte sie.

»Ach, Mary!« Er rückte etwas näher an sie heran und nahm ihre Hand in die
seine. »Deine Mutter hat mir mitgeteilt –«

»Meine Mutter hatte sehr unrecht, dir irgend etwas mitzuteilen!« rief Mary
lebhafter als ihr Brauch.

»Nun, es war doch natürlich, daß ich mich nach dem Briefeinlauf während meiner
Krankheit erkundigte – und danach, wer wohl die Zudringlichkeit der paar
Gläubiger, die zu befriedigen meine Mittel bei dem Zusammenbruch meiner
Verhältnisse nicht genügten, beschwichtigt haben mag!« bemerkte Jack.

Mary wurde noch röter. Sie wendete den Kopf ab. Mehr als eine Minute verrann,
ehe sie ihr Gesicht dem Vetter von neuem zukehrte. »Laß uns diese dummen Sachen
abmachen und damit zu Ende kommen ein für allemal!« erklärte sie. »Du weißt,
wie ungerecht das Testament meines Vaters war! Es spricht für unsere
Gesetzgebung, daß es Gültigkeit hatte in England! Er hat uns beiden Mädchen
darin das ganze Geld meiner Stiefmutter vermacht. Ich habe mich nie als
Eigentümerin dieses Geldes betrachtet – und, wenn ich ... dich jetzt aus
gewissen Verlegenheiten befreit habe, so geschah's einfach mit den Mitteln
meiner Stiefmutter, die ich verwalte – und für die sie selber keine Verwendung
gewußt hätte, die ihr lieber gewesen wäre.«

Jack staunte über die zartfühlende Art, in welcher Mary die linkische Situation
zurechtrückte. So etwas hatte er ihrer steifen Sprödigkeit gar nicht zugetraut.
Er ahnte nicht, wie hoch die Liebe das trockenste Frauenzimmer momentan zum
wenigsten über dessen gewöhnliches Gefühlsniveau emporzuheben vermag.
Vielleicht war er sich überhaupt noch nicht klar geworden darüber, daß Mary in
ihn verliebt sei – er hatte zum wenigsten sein möglichstes getan, sich darüber
nicht klar zu werden.

Mit der Unvorsichtigkeit, zu welcher die Rührung jeden wirklich ritterlichen
Mann einem Mädchen gegenüber verleitet, dem er zu tiefem Danke verpflichtet
ist, rief Jack: »Mary! Gott gebe mir die Möglichkeit, meine brutale, materielle
Schuld an dich abzutragen! Das, was du für mich getan hast, wird mir vielleicht
gelingen, auszugleichen – aber das Wie – das – das kann ich dir nicht vergelten

– wenn du mir nicht erlaubst, dir mein ganzes Leben zu weihen!«

Er stockte plötzlich, als ob er vor seinen eigenen Worten erschrocken wäre, und
hastig fügte er hinzu: »Davon kann natürlich unter meinen jetzigen
Verhältnissen nicht die Rede sein.« Wieder blieb er stecken – er fühlte, wie
lahm sein Rückzug gewesen war. Sein Atem war gehemmt. Er hätte Lust gehabt,
davonzulaufen, und wußte doch, daß ihm jetzt nichts übrigblieb als
standzuhalten, ihre Entscheidung abzuwarten. Ein Moment panischer Angst – der
tröstliche Gedanke, sie wird doch nicht – sie kann meine Hand nicht annehmen
als Abschlagszahlung für meine Verpflichtung gegen sie. Dann kam die alte, zu
Boden ziehende Müdigkeit, Gleichgültigkeit – ein Gefühl von: Was liegt daran –
so oder so, die Jugend ist tot, das Leben liegt hinter mir. Da hob Mary ihren
gesenkten Kopf und reichte ihm mit verklärtem Blick beide Hände: »Und warum
sollte davon nicht die Rede sein können?« fragte sie, »sollen meine paar Heller
uns verhindern, glücklich zu sein? Ich schenke sie dir alle, damit du sie mir
von heute ab nicht mehr vorwerfen kannst.«

Da tat er, was er unter den Umständen nicht unterlassen konnte, er nahm sie in
die Arme und küßte sie. Aber selbst in diesem Moment gerührter Begeisterung
fühlte er, wie hart und unschmiegsam ihr Körper war.

Die Tür öffnete sich – Mrs. Winter trat ein. Ein halblauter Schreckensschrei
entfuhr ihren Lippen – es war zu spät.

 

Mitte April war die Hochzeit, eine sehr einfache Hochzeit, wie sowohl Braut als
Bräutigam es gewünscht, in der kleinen protestantischen Kirche, in welcher Jack
so viele Sonntagsstunden hindurch verträumt.

Mary war während der Zeremonie stark bewegt, er fühlte sich etwas schläfrig, im
übrigen froh, daß sie endlich vorüber war. Er trug aus der Kirche die
Überzeugung mit sich fort, daß er nun ein gesetzter Mann sei, dem es fürder im
Leben erspart bleiben würde, Dummheiten zu machen. Er verspürte gar keine Lust
mehr dazu. Alles war still in ihm. Mit phlegmatischerer Gleichgültigkeit war
noch nie ein Bräutigam an der Seite seiner jungen Frau zur Kirche
hinausgeschritten. Sein Blut rollte ihm eher langsamer in den Adern als
gewöhnlich. Dabei war er von den edelsten Gefühlen und besten Absichten
erfüllt. Er nahm sich vor, Mary recht glücklich zu machen, was ihm, wie er sich
selber sagte, nicht schwerfallen könne, da er ja doch nichts mehr vom Leben
verlangte.

Kaum hatte er diesen Gedanken zu Ende gedacht, so fiel es ihm ein, wie
ungeheuerlich seine Schlußfolgerung eigentlich war. Ein warmes Mitleid für das
junge Geschöpf, das sich mit ihm verbunden hatte, überwältigte ihn. Er fuhr
sich mit der Hand über die Stirn. Sein Atem kam langsamer. Warum mußte es ihm
gerade jetzt einfallen, wie ganz anders ihm an seinem Hochzeitstage zumute
gewesen wäre, wenn er anstatt Mary ...

Ihm schwindelte. Um seine Gedankensünde abzubüßen, langte er nach Marys Hand
und zog sie an seine Lippen.

Nach Hause zurückgekehrt, in dem hübschen Wohnzimmer, das auf den Garten
hinaussah, wurde die Rührszene abgespielt, die nach jeder Hochzeit abgespielt
werden muß – alle Familienmitglieder küßten sich untereinander. Jack kam sich
nicht recht zum Bewußtsein, ob er Mary oder Sarah küßte – aus Zerstreutheit
küßte er sogar seinen Schwager, den musikalischen Zimmerdekorateur, was, da es
in England gegen die Landessitte verstößt, daß Männer sich untereinander
küssen, einiges Aufsehen erregte. Mary, die sich in gehobener Stimmung befand,
lachte dazu, und Jack wurde verlegen. Den einzigen, wirklich herzlichen Kuß gab
Jack an jenem denkwürdigen Vormittag seiner Tante Jane, welche sehr erregt von
den allgemeinen Familienumarmungen etwas abseits stand, kerzengerade in ihrem
perlgrauen Seidenkleid, das altmodisch, aber zum Brechen schwer, mit vergilbten
Honeyton-Spitzen aufgeputzt war. Sie hielt ein weißes Spitzentuch in ihren
krampfhaft und feierlich ineinander verschlungenen Händen. Auf ihren
Gesichtszügen mischte sich Rührung mit mühsam niedergekämpfter Unruhe.

Nach dem Frühstück sollte das junge Paar abreisen – nach Folkstone, von
Folkstone nach Ostende, von dort über Brüssel quer durch Deutschland nach
Italien. Das war die von Mary nach den besten Mustern geplante Hochzeitsreise.
Jack hatte sich ruhig in alle Vorschläge seiner Braut gefügt.

Man mußte auf das Frühstück warten – eine volle Stunde mußte man darauf warten.
Jack wußte ebensowenig als die anderen Anwesenden, was er mit seiner Zeit
anfangen solle. Ein paar glückwünschende Telegramme liefen ein. Mary öffnete
sie mit zitternden Fingern und glühenden Wangen. Sie freute sich, daß selbst
fernerstehende Bekannte so aufrichtige Teilnahme an ihrem Glück zeigten.

Jack war sehr gleichgültig. Er ließ sich in weitläufige Betrachtungen ein, daß
Gratulationen immer nur offizielle Kunststückchen seien – das Herz sei nie mit
dabei. Kondolenzbriefe hingegen seien zum größten Teil aufrichtig. Die edleren
Triebe des menschlichen Gemüts seien nun einmal nicht so weit ausgebildet, sich
an der Freude des Nächsten aufrichtig zu erfreuen – die Teilnahme an den
Schicksalen des Nächsten träte eigentlich erst dort aufrichtig zutage, wo der
Neid nicht zu Worte kommen könne – das Mitleid sei die einzige wirklich echte
Form von Teilnahme, besonders weil es gewöhnlich mit der Schadenfreude Hand in
Hand ginge.

Mitten in diese unerquickliche Spaßhaftigkeit hinein fiel eine Drahtgratulation
Sir Bryans und Lady Klara Ferrars' aus Italien. Das Telegramm war sehr lang, es
enthielt Phrasen von für kühle englische Verhältnisse geradezu
überschwenglicher Herzlichkeit und schloß mit den Worten: »Wir hoffen, dem
jungen Paar auf seiner Hochzeitsreise in Italien zu begegnen.«

»Da hast du's, Jack! Nun sage mir, ob es nicht edle Menschen gibt, die sich von
Herzen mit an unserem Glücke freuen!« rief triumphierend Mary.

Jack schwieg. Diese verwandtschaftliche Demonstration behagte ihm wenig. Aus
jedem Wort tönte es ihm entgegen: Wie sehr frohlockt mein Bruder darüber, der
weiteren Verantwortung für meine Existenz ledig zu sein! Wie er sich freut, daß
er keine Angst mehr zu haben braucht, meine Schulden zahlen oder vor meiner
Schäbigkeit erröten zu müssen. Zugleich sah er es zum erstenmal klar vor sich,
welchen Eindruck seine Heirat nicht nur auf seine nächsten Anverwandten,
sondern auf die Welt im allgemeinen machen mußte. Er hatte sich rangiert und
sich versorgt.

Das Blut stieg ihm unter die Augen, ein großer Zorn schnürte ihm die Kehle zu,
Zorn gegen alle, welche sich erlauben würden, den von ihm getanen Schritt von
diesem Standpunkt aus aufzufassen. Er selber, das konnte er beschwören, hatte,
als er um Mary gefreit, nicht einen Augenblick an eine Verbesserung seiner
Verhältnisse gedacht. Er hatte – ja, was hatte er denn eigentlich? Er hatte gar
nichts Bestimmtes gewollt. Es war eben alles so gekommen.

Das Frühstück erschien immer noch nicht. Das Telegramm Sir Bryans wanderte aus
den vor Wonne zitternden Händen Marys in die ihrer Schwester.

»Das ist schön!« murmelte Sarah, »wirklich verwandtschaftlich – hm! Und haben
sie dir auch ein ordentliches Hochzeitsgeschenk geschickt, Mary?«

»O ja, einen sehr hübschen Smaragdschmuck!«

»Ah, so! Zeig ihn mir!« drang die Mäßigkeitsprophetin in ihre Schwester.

Mary ging den Schmuck holen. Als sie ihn brachte, versank Sarah in eine Art
Andacht beim Anblick der auf weißem Sammetkissen ruhenden grünen Steine.

Der Schmuck war wirklich schön. Aus Freude über die Auslagen, welche ihm durch
die Heirat seines Bruders erspart wurden, hatte es sich Sir Bryan zur Pflicht
angerechnet, gegen die Braut seines Bruders großmütig zu sein.

Nach eingehender Betrachtung und Prüfung des Geschmeides bemerkte Sarah: »Ich
nehme an, du wirst dies tragen, wenn du zu Hofe gehst.«

»Ich habe bisher noch nicht daran gedacht, zu Hof zu gehen,« meinte Mary mit
einem Blick auf Jack, der abgespannt in einem Sessel lehnte.

»Aber Lady Klara wird dich gewiß vorstellen,« sagte Sarah, immer noch die
Steine in den Händen, und seufzte.

»Meinst du, Jack?« fragte Mary, indem sie an ihren Mann herantrat und ihm die
Wangen streichelte.

»Ah, natürlich, wenn dir darum zu tun ist,« erwiderte Jack.

»Du tätest mir unrecht, Jack, wenn du annehmen wolltest, ich strebe nach dem
Hof – aus – aus Ehrgeiz,« beeilte sich Mary, ihm zu versichern. »Ich möchte
natürlich so gut als möglich die Stellung ausfüllen, die mir als deiner Frau
ziemt, aber nur deinethalben – was mich anbelangt, so finde ich den Himmel
überall neben dir, Jackie. In irgendeinem weltvergessenen Cottage in Devonshire
– dort ist die Gegend so schön –, oder in einem hübschen Haus in Parklane – mir
gilt es gleich. Was schlägst du vor, das Land oder London?«

»Ich weiß nicht, bin darüber noch nicht schlüssig geworden; vorläufig wollen
wir ja reisen,« meinte Jack.

»Aber man muß doch einen Plan entwerfen,« meinte Sarah sentenziös, indem sie
endlich das Etui mit den Smaragden schloß. »Es ist zweierlei zu bedenken: den
Versuchungen des Teufels bist du in der großen Welt stärker ausgesetzt als
anderswo – ich meine damit den Versuchungen der Genußsucht und Eitelkeit. Hast
du Angst, zu unterliegen, dann meide die Welt. Fühlst du dich aber stark genug,
den Anfechtungen zu widerstehen, so suche die Welt auf. Es ist deine Pflicht.
Suche sie, um den durch ihren Glanz Verblendeten das Licht der ewigen Wahrheit
zuzuführen. Kein größeres Verdienst ist es, den Hottentotten oder dem
Proletariat des Eastendes von London religiöse Begriffe beizubringen, als die
wohlerzogenen Barbaren, in deren Kreisen du dich bewegen wirst, dem Ernst des
Lebens und – des Sterbens entgegenzuführen!«

Sarah hatte mit erhobener Stimme und die Augen zum Himmel erhebend gesprochen;
unwillkürlich war sie in den Ton und die Haltung verfallen, welche sie
anzunehmen pflegte, um bei ihren öffentlichen Vorlesungen auf die Menge
Eindruck zu machen.

Bray faltete die Hände vor Bewunderung und murmelte: »Gut gesagt, wirklich sehr
gut gesagt!«

Sarah war im Zuge. »Geh in die Welt als Missionarin, um das alte Evangelium in
neuer Form zu predigen, um die großen Ideen der Mäßigung, von welchen allein
wir die Negenemtion der Welt erhoffen können, zu verbreiten.«

»Eine sehr schöne Redewendung!« murmelte Bray.

Sarah fuhr fort, von einem eingebildeten Podium aus zu predigen: »Ja, die große
Idee der Mäßigung wird die Welt regenerieren, die Menschheit sozusagen ein
zweites Mal aus der Taufe heben! Ich spreche von keiner einengenden Askese,
einfach von der Mäßigung spreche ich! Die Askese ist eine sterilisierende
Unnatürlichkeit, die Mäßigung ist von der Natur gegeben und fruchtbar! Die
Wurzeln moderner Übelstände – glaubt es mir – sind der Alkoholismus und die
Eitelkeit!« Sie machte eine Kunstpause und sah sich im Kreise um.

»Herrlich! Der Geist deiner Mission schwebt mächtig über dir!« rief Bray. »Ja,
ja! Ich fühle es!« versicherte Sarah; dann sich nach Mary umwendend: »Wenn du
bei Hofe vorgestellt bist, mußt du trachten, es einzurichten, daß ich einmal
eine Vorlesung vor der Königin halten darf.«

Jack verbiß eine fürchterliche Grimasse; Mary streichelte ihm den Kopf.

»Was hast du, Jack?« fragte sie. »Du siehst so bleich aus – ich fürchte fast,
du hast einen Rückfall.« Sie blickte besorgt zu ihm nieder.

»Ja,« murmelte er knirschend durch die festgeschlossenen Zähne, »ich glaube
fast, ich habe einen Rückfall.«

»Ach, macht euch nicht gleich so schwarze Gedanken!« bemerkte Sarah weise. »Es
ist vielleicht nur ein wenig Frühlingsfieber, das regt sich jetzt in der ganzen
Natur, selbst in dem toten Holz – da hört ihr's, wie's in den Möbeln kracht!
Die Nacht konnte ich kaum schlafen, mir war's, als gingen Pistolenschüsse los
um mich herum.«

Jack senkte den Kopf, er faltete die Hände fest ineinander und schloß sie
krampfhaft auf und zu. Frühlingsfieber! Frühlingsfieber! Das Wort traf ihn wie
ein Schlag. »Frühstücken wir noch immer nicht?« wandte er sich in gereiztem Ton
an seine junge Frau.

 

Vierundzwanzig Stunden waren vorüber, und noch einmal vierundzwanzig Stunden –
eine ganze Woche war verstrichen, seit Jack Ferrars Mary Winter den Ehering an
den Finger gesteckt.

Er hatte sich ehrlich bemüht, sich in seine Pflicht hineinzugewöhnen. Nicht
ohne Vergnügen hatte er es an sich wahrgenommen, daß die momentane Aufregung,
in die ihn seine Hochzeit versetzt, sehr bald von neuem jener dumpfen
Gleichgültigkeit und Stumpfheit Platz gemacht hatte, die ihn – zu der Hochzeit
geführt. Er ging auf alle Vorschläge seiner jungen Frau ein, kümmerte sich um
ihre Bequemlichkeit, wie es Männer seiner Kategorie jeder Frau gegenüber
gewohnt sind, mit der sie reisen, sorgte für ihre Unterhaltung, besuchte mit
ihr bei Tage die Kunstsammlungen der Städte, in welchen sie sich aufhielten,
und des Abends das Theater. Er duldete ihre Zärtlichkeiten, ja, trachtete
dieselben zu erwidern. Er ließ sich mit ihr in den Läden herumschleppen und
trug geduldig kleine Päckchen für sie nach Hause.

Und so zogen sie von Stadt zu Stadt in den Süden hinein. Und Mary schrieb
entzückte Briefe von allen Herrlichkeiten, die sie mit Jack besehen, und
erzählte ihrer Stiefmutter des langen und breiten von ihrer
Flitterwochenseligkeit. Nur sei Jack noch immer leidend, setzte sie gegen Ende
des Briefes hinzu, er sähe matt und blaß aus, habe auch keinen rechten Appetit,
doch hoffe sie, das würde sich alles geben, sobald er einmal den Süden erreicht
habe.

Sie hoffte so viel vom Süden! Dort würde er sicherlich gesund werden; sie
wollten so hintrödeln von einem schönen Ort zum anderen, und wenn es einmal zu
heiß geworden sein würde, sich an einen besonders malerischen Seestrand
flüchten. Denn früher – das habe sie sich fest vorgenommen – wolle sie nicht
nach Hause zurückkehren, ehe Jack nicht seine volle Gesundheit wiedererlangt
habe.

Mrs. Winter las die Briefe nicht ohne Mißbehagen. Die andauernde Gedrücktheit
des jungen Ehemannes bestätigte alle ihre Befürchtungen.

Indessen reisten die beiden weiter, immer weiter, tiefer in den Süden hinein,
und nach und nach übte der beständige Wechsel seiner Umgebung, die Anregung,
die ihm der Besuch der verschiedentlichen Kunstsammlungen, die Beobachtung der
kleinen Schattierungen, welche in dieser nivellierenden Zeit die Sitten des
einen von den Sitten des anderen Landes unterscheiden, einen belebenden Einfluß
auf Jack aus. Seine Interessen erwärmten sich, er blickte – an seiner Frau
vorüber in die weite Gotteswelt, er fing an, Pläne zu machen für die Zukunft.

Da hörte er plötzlich neben sich eine dünne, hohe Frauenstimme sagen: »Einen
Penny für deine Gedanken, Jackie!«

Und um sich die Mühe einer Erfindung zu ersparen, antwortete er ihr mit dem
durch sein hohes Altertum bereits geheiligten Scherz: »Sie sind keinen Farthing
wert, meine Gedanken – denn ich dachte an dich!«

Sie war mit der Antwort zufrieden, umhalste und küßte ihn – und das Leben ging
seinen Gang. Der Frühling ließ auf sich warten – anstatt wärmer wurde es kälter
und kälter jeden Tag. Ringsum war die Erde braun und die Büsche waren kahl, der
grüne Schimmer, der über ihnen schwebte, wollte sich nicht entfalten. Ein
eiskalter Wind sauste über die Erde hin und erstickte das Leben im Keim. Quer
durch Tirol waren sie gefahren in einem Wirbel von Schneeflocken, die stumm zur
Erde niederfielen weiß und kalt. Die Eisenbahnen hatten an manchen Stellen Mühe
gehabt, sich durch die vom Wind zusammengeballten Schneemassen einen Weg zu
arbeiten. Zwischen zwei hohen, rauchgeschwärzten Schneemauern brauste der Zug
dahin, dem Süden entgegen.

In ihre Pelze eingehüllt, saßen Mary und Jack jeder in einer Ecke. Von Zeit zu
Zeit haschte die junge Frau nach den Händen des Mannes, oder trachtete durch
irgendeine zärtliche Grimasse seine Aufmerksamkeit auf sich zu lenken. Er
beantwortete diese liebenswürdigen Veranstaltungen durch ein mechanisches
Lippenverziehen, das er sich im Laufe der Flitterwochen angeeignet. Er fragte
sie, ob es ihr unangenehm sei, wenn er das Fenster offen halte. Sie schüttelte
lachend den Kopf. Wenn sie ihm gegenübersitze, fühle sie's immer, als scheine
ihr die Sonne ins Gesicht, gab sie ihm zur Antwort.

Die Luft blies ihm entgegen, kalt und scharf – erstarrende Winterluft. Vom
heiligen Land Tirol sah er nichts, sah überhaupt nichts als zwei
rauchgeschwärzte Schneewände, zwischen denen der Zug weiterbrauste. Bis in die
Dunkelheit hinein starrte er die eintönigen Schneemassen an und schlürfte die
eisige Luft. Erst als er Mary hüsteln hörte, merkte er, daß es Zeit sei, das
Fenster zu schließen.

Dann richtete er Mary ein Lager zurecht, küßte sie, klopfte sie auf die
Schulter, glättete das seidene Polster unter ihrer Wange, kurz, benahm sich
genau so, wie es von einem musterhaften jungen Ehemann zu erwarten stand, –
worauf er sich neuerdings in seine Ecke zurücklehnte und sich wie gewöhnlich
bemühte – an nichts zu denken. Das ging nur nicht so leicht, als man hätte
annehmen können. Die Gedanken meldeten sich, ob er wollte oder nicht, und er
begann sich seine zukünftige Existenz zurechtzulegen.

Natürlich wollte er sich in Paris festsetzen, der Boden dort war fruchtbar für
einen Künstler. Was die Wohnung anbelangte, so wollte er sich in bezug auf Lage
und Raumverhältnisse, Einrichtung und so weiter ganz Marys Wünschen fügen – nur
auf eins wollte er fest bestehen: auf ein von der Wohnung gänzlich abgetrenntes
Atelier. Er sagte jetzt nichts über diesen Punkt, denn, als er einmal erwähnt,
daß er es für besser halte, die Werkstatt und das Nest zu trennen, war Mary
aufgefahren und hatte ausgerufen: »Ah, Jackie! Mein Schatz! Wie gräßlich – ich
würde es ja gar nicht aushalten, wenn ich nicht täglich jede Stunde zehnmal zu
dir hineinstürzen könnte, dir um den Hals zu fallen!«

»Das wäre sehr reizend,« erwiderte Jack, »aber für meine Arbeit wäre es nicht
fördernd. Um ein tüchtiger Künstler zu werden, muß man, solange man sich seiner
Berufstätigkeit widmet, alle, auch die angenehmsten Zerstreuungen von sich
fernhalten und seine ganzen Denk- und Empfindungsfähigkeiten auf seine Arbeit
konzentrieren.«

»Aber was brauchst du ein tüchtiger Künstler zu werden, solange du nur ein
glücklicher Mensch bist,« hatte ihm Mary schmollend entgegnet und dabei ihm
beide Arme um den Hals gelegt und ihn abgeküßt. Er war erschrocken vor der
Vehemenz ihrer Liebkosungen. Als er sich mit ihr verbunden, hatte er geglaubt,
eine ruhige, vernünftige Lebensgefährtin an seine Seite zu fesseln, die, selbst
nicht zu zärtlichen Überschwenglichkeiten geneigt, auch von ihm keine erwarten
würde. Er hatte seine Rechnung ohne den Wirt gemacht.

Die kleine Unterredung trat ihm jetzt ins Gedächtnis. Ihm schwindelte. Nein, so
sehr er sich seiner Frau verpflichtet fühlte, in diesem Punkt konnte er sich
ihr nicht fügen. Während der Arbeit mußte er ungestört bleiben. Aber wenn sie
darauf besteht? Das Blut wogte in seiner Brust, stieg und fiel. Seine Hände
wurden sehr kalt, und dabei brannte es ihm in den Fingerspitzen. Mein Gott! Was
war denn das wieder, woher kam dieser Anfall von Verzweiflung? Er hatte ja
bereits begonnen, sich an seine Frau zu gewöhnen – und heute ... Er seufzte.
Solang sie seine Braut gewesen, solang ihn ihre Zurückhaltung ihm gegenüber
gerührt, war alles gut – jetzt – jetzt ...

Aber sie würde sich beruhigen – und er mußte sie schätzen lernen, sie war
schätzenswert. Er begann ihre guten Eigenschaften aufzuzählen, das Inventar
ihrer Vorzüge festzustellen, als sich seine Gedanken zu verwirren begannen. Er
schlief ein.

Er träumte häßliches, aufgeregtes Zeug, verstümmelte Reminiszenzen längst
vergessener Erlebnisse mischten sich durcheinander in seiner Seele – da
plötzlich glitt durch diese dumpfen beengenden Vorstellungen ein Hauch warmen
Lebens. Vor ihm tauchte die herrliche Figur der Angiolina auf, undeutlich, wie
durch einen weißlichen Nebel verschleiert. Er wollte auf sie zugehen und
vermochte es nicht, er war wie festgewurzelt im Boden, er konnte die Füße nicht
heben.

Lange währte das so. Mit einemmal verschwand der graue Nebelschleier, welcher
sie von ihm trennte. Jetzt sah er sie deutlich in ihrer herrlichen, schwermutig
sehnsüchtigen Schönheit. Sie fing an, sich zu bewegen – sie streckte die Arme
nach ihm aus – er hielt sie in den seinen fest. Ihre Lippen schwebten über den
seinen – ohne sie zu berühren. Ihm war's, als sollte er vor Sehnsucht vergehen
nach diesen Lippen, die er nicht finden konnte. Jetzt – jetzt fühlte er ihren
Kuß auf seinen geschlossenen Augen brennend heiß. Ein Schwindel überkam ihn. Er
wollte sie festhalten – eng an sich, und zugleich die Augen öffnen und sich
satt trinken an ihrem Anblick. – Sie war verschwunden, und vor seinen Augen war
alles rot, feuerrot – blutrot.

Ein Ruck – schrilles Glockengeschwirr – er wachte auf – die Sonne hatte ihm auf
den Augen gebrannt. Wo war er? – Was war geschehen? Wo waren die Eisblumen,
welche die Fenster verschleiert hatten? – in Tränen zerflossen, die an den
Scheiben niedergleitend auf den grünbraunen Teppich des Kupees niederfielen.
Und die starren Eiswände? – Jack blickte hinaus. Was war das? Der Frühling, der
wundervolle, jauchzende, sonnentrunkene Frühling breitete sich vor ihm aus. Ein
italienisches Dorf, ringsum weiße Blütenbäume, und im Hintergrunde graufelsige
Berge grün überschimmert. Der Frühling! Der Frühling!

Jack schaute halb trunken, halb erschrocken. Das Atmen fiel ihm schwer und das
Blut in seinen Adern kochte.

Die Jugend war in ihm erwacht! Da fühlte er einen Arm um seinen Hals, einen
Hauch auf seinen Wangen. »Wie schön! Wie schön, Jack! Die Natur hat sich
geschmückt, um unsere Liebe zu feiern.« Mary stand neben ihm. Aber zum
erstenmal seit seiner Vermählung konnte er es nicht über sich gewinnen, ihre
Liebkosung zu erwidern. Etwas Gräßliches schnürte ihm die Kehle zu. Er wurde
sich dessen bewußt, daß er gegen seine Frau einen Widerwillen fühlte, der nicht
zu überwinden war. Warum hatte er geheiratet! Anstatt den glühenden Becher der
Liebe an seine Lippen zu halten, hatte er mühsam einen Schlaftrunk
hinuntergeschluckt. Aber der Schlaftrunk wirkte nicht! Und plötzlich klang's 
durch seine Seele, der klagende Refrain der Romanze, der ihm damals durch die
laue Abendluft entgegengeschwebt in Meudon, er sah die Augen der Angiolina, er
atmete den Duft der Glyzinen mit dem Geruch des geschälten Holzes vermischt,
deutlich, immer deutlicher hörte er's: Qu'as-tu fait – qu'as-tu fait de ta
jeunesse!

 

Immer mächtiger ist der Frühling ins Land gezogen – man erinnert sich keines
solchen Blütenreichtums, selbst in Italien nicht – keines, der wie dieser durch
überlange Winterkälte zurückgehalten hätte, jetzt mit einemmal sich der Sonne
entgegendrängt! Von einer Station zur anderen immer reicher, immer duftiger –
immer schwüler! Wie wundervoll das alles ist – diese italienischen Städte mit
ihrer verwitterten graubraunen Großartigkeit, um die sich die kecke Jugend der
neu erblühten Rosen schlingt – die alten Paläste und Kirchen ernst und vornehm
– und zu ihren Füßen die bunte malerische Schönheit. Und überall Blüten – weiße
Akazienbäume, die über oben grün angeschimmelten Klostermauern hinüberragen,
Rosen, die sich um schlanke Marmorsäulen schlingen, Iris und dunkelroter Mohn
zwischen Gras emporragend in weltvergessenen stillen Klosterhöfen, geschnittene
Blumen, die in derben Körben von Weidenrutengeflecht, von Wasser triefend, den
Fremden angeboten werden, welke Blumen, die zertreten auf dem Pflaster liegen.
Und alles duftet – welcher Duft, welch unvergeßlicher Duft – der Duft der
italienischen Städte im Mai, ein subtiler Geruch von altem Mauerwerk,
glimmender Holzkohle, Wachskerzen, Weihrauch, Moder, Rosen, Akazien und Iris –
alles vermischt mit dem schwülen Frühlingsdunst, der aus dem Boden dringt, und
überwölbt von einem grauen Schirokkohimmel.

Wie wunderschön das alles ist, und wie man es genießen könnte! sagt sich Jack.

Aber er genießt nichts. Mitten im Paradies geht er einher, den Kopf gesenkt,
und immer mit demselben Gedanken: »Wenn's nur schon ein Ende hätte!«

Aber es wird kein Ende haben! – bald wenigstens nicht – dreißig bis vierzig
Jahre kann's noch dauern – immer weiter, weiter als Galeerensträfling der Ehe
wird er hinleben und die schwere Bleikugel mitschleppen bis zum Schluß!

Beständig hätte Jack Lust zu laufen, sich zu bewegen, rasch, unbändig, etwas
umzustürzen – zu zerstören – und dazwischen legt er die Hand an die Stirn und
fragt sich: »Bin ich verrückt – oder werde ich's erst?« und nimmt sich
zusammen, nimmt sich immer wieder zusammen, trachtet seine Pflicht zu tun, und
hat Mary noch kein ungeduldiges Wort gesagt, seitdem er mit ihr die Kirche
verlassen, in der seine Hinrichtung stattgefunden hat.

Auf Marys besorgte Fragen, was ihm fehle, warum er so blaß, so gedrückt
aussehe, antwortet er unermüdlich:

»Es ist der Schirokko.«

Und freilich der Schirokko ist es auch – der Schirokko, der Dämon des
Frühlings! Armer Jack!

 

Es ist in Bologna. Vor achtundvierzig Stunden sind sie angekommen im Hotel
Brun, wo Herr Frank sie in der Einfahrt empfängt, eine lange Liste, auf der die
Namen aller derjenigen verzeichnet stehen, welche durch ein Telegramm sich eine
Wohnstätte gesichert haben, in den Händen – die Ferrars waren auf der Liste.

Herr Frank hat ihnen verbindlich mitgeteilt, daß er ihnen ein Zimmer reserviert
hat, ein prachtvolles Zimmer im ersten Stock, und ein kleines für die
Kammerjungfer. Auf Jacks übellaunige Frage, weshalb nur ein Zimmer, da er doch
wie immer Schlafzimmer und Salon bestellt, erwidert Herr Frank, der Andrang sei
zu groß gewesen, es sei momentan leider unmöglich, vielleicht ließe sich in den
nächsten Tagen eine Änderung veranstalten – vorläufig ...

Mary legt sich ins Mittel, indem sie Jack sanft mit der Hand auf den Arm klopft
und flüstert:

»Was schadet das, Bester?«

Und Jack wird sich dessen bewußt, daß er im Begriff war, wegen nichts und
wieder nichts eine Szene zu machen – und so bleibt es dabei.

Seit achtundvierzig Stunden wohnen sie zusammen im Hotel Brun, in einem Zimmer.
Noch nie hat Jack seiner Frau so gar nicht – so nicht eine Minute lang
entrinnen können, noch nie ist ihm die zärtliche Zwangsarbeit, zu welcher ihn
seine Lage verpflichtet, so schwer gefallen.

Solang sie über einen Salon verfügten, hatte er sich wenigstens halbe Stunden
lang von Marys Gesellschaft ausruhen, erholen können, während sie ihre Briefe
schrieb – Gott sei Lob! hatte sie die Gewohnheit, sehr lange Briefe zu
schreiben – und während sie sich ankleidete und frisieren ließ. Aber jetzt
keinen Augenblick sein eigen.

 

Nach der Table d'hote ist's, die sie natürlich von der langen Tafel abseits, an
einem kleinen, mit nur zwei Gedecken versehenen Tischchen eingenommen haben –
einem Tischchen, das der aufmerksame Wirt mit einem Rosenstrauß hat zieren
lassen zu Ehren des jungen Paares, dessen Neuvermähltheit ihm von der
Kammerjungfer verraten worden ist. Jetzt sitzen sie unter den Kolonnaden neben
dem Einfahrtstor im Hof des alten Palazzo Malvasi, aus dem das Hotel Brun
entstanden ist. Die blasse Maidämmerung – nur eine Spur weißlichen Graus
schwebt durch die Luft – dämpft die Farbe der beiden Fahnen über dem
Einfahrtsportal und wirft einen leichten Schleier über die Anmut der kleinen
japanischen Kletterrosen, der dunkelroten und grellweißen zwischen leichtem,
beständig zitterndem Laubwerk, die sich an die Säulen anklammern.

Mary hat sich mit einer blaßblauen Bluse, welche sie zu einem gewöhnlichen
drabfarbenen Wollrock trägt, für die Mahlzeit geschmückt – eine seidene Bluse
zu einem lebensmüden, reisemüden Wollrock! Es ist der Table-d'hote-Schick aller
Engländerinnen. Jack sagt sich's, während er jetzt den Blick auf Mary heftet.
Sie ist eben wie alle Engländerinnen einer gewissen Kategorie, wie alle
Engländerinnen aus der englischen Welt, in der man sich langweilt – der Welt
der gebildeten Mittelklasse. Reinlich, gut gepflegt, gebürstet, gebildet,
wohlerzogen, belesen, beschränkt, physisch und geistig ein wenig verkümmert,
prüde, kühl, gegen den Bräutigam musterhaft zurückhaltend, dem Mann gegenüber
zärtlich bis zur Aufdringlichkeit – ja, und bis zu welchem Grad von
Aufdringlichkeit!

Jack fragt sich, ob alle Frauen so zudringlich sind, ob nicht wenigstens einige
unter ihnen lieblich schüchtern die Leidenschaft des Mannes an sich herankommen
lassen, dem Geliebten selbst noch in der Ehe eine gewisse Zurückhaltung
beweisen, teilweise aus züchtiger Bescheidenheit, teilweise – ja, meinetwegen
teilweise aus Koketterie.

Mary weiß nichts von Koketterie Jack gegenüber, aber auch nichts von
Bescheidenheit.

Er ist ihr Mann, ihre Sache, sie hat ein Recht auf ihn, auf seine Liebkosungen.

Schweigend in diese Betrachtungen versunken, trinkt Jack seinen Kaffee – Mary
trinkt keinen. Sie blickt ihn nur verliebt an und lächelt, was sich, dank ihrer
hervorstehenden Zahnbildung, nicht sehr gut ausnimmt.

Früher hatte er diese Zahnbildung nie störend gefunden – jetzt ... Er kann
Marys Mund nicht sehen, ohne sich vor einem Kuß zu fürchten. Wie oft hat er
diese Zähne auf seinen Lippen gefühlt!

»Wie stumm du bist, mein Bester,« bemerkt sie nach einem Weilchen scherzend und
klopft ihm auf die Hand. »Seit einer Viertelstunde sitzen wir hier, und du hast
noch nicht ein Wort gesagt.«

»Es ist mir nichts besonders Gescheites eingefallen, und mit etwas Dummem hab'
ich dich nicht ärgern wollen,« erwidert Jack.

»O du Tor!« ruft Mary aus, und dann nach einer kleinen Pause setzt sie hinzu:
»Hast du schon an unseren weiteren Reiseplan gedacht? Wohin sollen wir von
hier?«

»Nach Florenz, natürlich! Von Bologna reist man nach Florenz,« erwidert Jack.

»Ja, aber wir wollen uns nicht in Florenz aufhalten,« entgegnet ihm Mary.

»Warum denn nicht?« fragt Jack gleichgültig.

»Erstens kennen wir ja Florenz bereits beide gründlich,« erklärt Mary mit
Überzeugung.

»Sprich für dich, Mary,« entgegnet Jack, »ich könnte von mir dasselbe nicht
behaupten. Ich war sechs Wochen lang in Florenz, aber ich kenne es nur gerade
genug, um mich zu sehnen, es wiederzusehen.«

»Sechs Wochen,« wiederholt Mary erstaunt, »da hast du wohl sehr schlechtes
Wetter gehabt, oder – oder – du bist viel in Gesellschaft gegangen. Wir haben
uns nur sechs Tage in Florenz aufgehalten, und ich glaube, wir haben wirklich
alles gesehen.« »Was im Murray verzeichnet steht,« murmelte Jack halblaut.

»O du böser, spöttischer Schelm!« verwies ihm Mary, indem sie ihm erst
schalkhaft mit dem Finger drohte, dann ihn zärtlich am Arm packte und
schüttelte. »Aber abgesehen davon, ob ich Florenz gründlich kenne oder nicht,
wäre es jetzt wohl auf keinen Fall zweckmäßig, sich länger da aufzuhalten. Du
weißt, eine schreckliche Typhusepidemie herrscht dort, alle Fremden meiden es.«

»Um so besser, da wird man wenigstens sich nicht mit einem Zimmer begnügen
müssen, wenn man zwei bestellt hat,« entfährt es Jack. Dann vor seiner
Bemerkung erschreckend, setzt er hinzu: »Fürchtest du dich denn vor der
Epidemie, Mary?«

»Für mich nicht,« erwidert die junge Frau, »aber ich würde mich für dich
fürchten und du für mich, das weiß ich ja, du böser Mann, trotz deiner
schlechten Witze.«

»Ja, freilich, freilich!« Jack plappert das vor sich hin wie auswendig gelernt.
Dann merkt er's Marys Blicken an, daß sie etwas von ihm erwartet. Er küßt ihr
die Hand. »Du hast ganz recht, ganz recht,« versichert er ihr hastig, »ich
würde es mir nie verzeihen – wenn du – wenn – das heißt – ich meine, ich käme
nicht mehr darüber hinaus – nein, nein, man soll die Gefahr nicht herausfordern
– wir halten uns nicht auf in Florenz, gewiß halten wir uns nicht auf in
Florenz. Willst du direkt nach Rom? Ich denke, es wäre das beste.«

»Ja, aber – momentan – nun, aufrichtig gesagt, momentan – möchte ich mich
lieber nicht nach Rom begeben.«

»Warum, die Fieberzeit fängt erst im Juni an,« sagt Jack.

»Nun ja – aber – die Brays sind dort.« Mary lacht verlegen.

»Die Brays? – Wer sind die?« Jack schiebt die Brauen in die Stirn.

»Sarah und ihr Mann. Hast du vergessen, daß der ehemalige Zimmerdekorateur« –
Mary wirft das Wort recht hochmütig hin – »Bray heißt?«

»Ach so, richtig! Ist er jetzt nicht mehr Zimmerdekorateur?« fragt Jack.

»Nein.«

»Nur mehr der Mann seiner Frau?«

»Ich bitte dich, das macht ihm genug zu schaffen, er ist mit Leib und Seele bei
der Sache«, versichert Mary.

»Bei was?« fragt Jack, die Lippen verkrümmend, »bei Sarah?«

»Nein, bei der Sache, bei Sarahs Mission. Sie fliegen beide zusammen von einem
Mäßigkeitskongreß zum anderen, er schreibt ihre Reden ins reine, besorgt ihre
Korrespondenz, pflegt ihre Gesundheit und so weiter.«

»Mit einem Wort, er ist der Impresario der Mäßigkeitsmuse,« sagt Jack, »und die
gastiert momentan in Rom! So, so!«

»Ja, sie hält drei Vorlesungen dort.«

»Aber, liebe Mary,« versichert Jack, »ich sehe wahrhaftig nicht ein, warum uns
das hindern sollte, nach Rom zu gehen. Ich möchte mit großem Vergnügen einer
dieser Mäßigkeitsvorlesungen beiwohnen. Impresario Bray reicht natürlich der
Muse ein Glas Kognak, ehe sie aufs Podium tritt, um sie zu stärken.«

»Jack, du bist unmöglich!« rief Mary ganz beglückt von der Scherzhaftigkeit des
Gatten, »aber siehst du – ich begreife, daß es kurzweilig wäre, diesen
Vorlesungen beizuwohnen, wenn man nicht gerade zur nächsten Verwandtschaft der
Vorleserin gehören würde.«

»Mich geniert die Verwandtschaft nicht,« behauptet Jack kalt, durch die
vornehmen Velleitäten seiner Frau gereizt.

»Mich auch nicht,« beeilt sich Mary ihm zu versichern, »aber – aber Sarah hat
leider so gar keinen Takt. Sie würde sich uns anschließen – sie würde gewiß
verlangen, wir sollten sie bei der Botschaft einführen. In Rom wäre ich ja
recht gern ein wenig ausgegangen – nun, da begreifst du ...« »Ja, ich fange an
sehr vieles zu begreifen,« murmelt Jack, und etwas herb setzt er hinzu: »Also
wohin willst du?«

»Nach Perugia, Bester,« girrt Mary.

»Nach Perugia! Was lockt dich denn nach diesem malerischen Nest – die Peruginos
– oder das Hotel Bruffani?«

»Perugia bietet eine merkwürdige Vereinigung von künstlerischer und
landschaftlicher Schönheit,« erwidert Mary.

Und wieder murmelt Jack halblaut: »Murray!«

Es ist das erstemal, daß er seine ungeduldigen Regungen Mary gegenüber nicht zu
bemeistern weiß. Aber Mary hat nichts übelgenommen – mit der merkwürdigen
Geschicklichkeit blind verliebter Frauen weiß sie sich sein Benehmen immer
wieder zurechtzulegen. Sie wiederholt nur ihren Ausspruch von vordem: »O du
böser, spöttischer Schelm! Neck' mich doch nicht beständig mit Murray – Murray
ist sehr gut. Er enthält eine Menge nützlicher Kenntnisse. Aber, um ganz
aufrichtig zu sein, es ist weder wegen des Perugino, noch wegen der schönen
Landschaft, daß ich wünsche, wir möchten uns in Perugia aufhalten – nein, aber
wie du weißt, ist dein Bruder dort mit seiner Frau.«

»Das ist für mich ein Grund mehr, Perugia zu meiden. Bryan verscheucht mich von
dort wie dich Sarah von Rom,« brummt Jack.

»Ach, Jack, sei nicht so häßlich,« flüstert Mary und faltet die Hände um seinen
Arm. »Laß mich Frieden stiften zwischen euch. Daß dein Bruder nicht ganz
zufrieden mit dir war, ist ja teilweise begreiflich. Aber seit unserer
Verheiratung hat er keine Gelegenheit vorübergehen lassen, ohne uns einen
Beweis seiner Teilnahme zu geben. Lady Klara hat mir heute einen so
liebenswürdigen Brief geschrieben, sie wünscht sehr, in Perugia mit uns
zusammenzutreffen.«

»Ah, von daher bläst der Wind!« knirscht Jack zwischen den Zähnen. Er kann den
Namen seines Bruders nicht mehr hören. »Also daher bläst der Wind! Nein, Mary,
daraus wird nichts. Ich tue dir zulieb, was ich kann, aber mich nach Perugia
begeben zu einem zärtlichen Familienrendezvous, das tu ich nicht. Ich bin nicht
zum Heucheln gemacht.«

»Aber Jack!« murmelt Mary kleinlaut, »du – begreifst doch, daß es mir angenehm
wäre, gut mit deinen nächsten Angehörigen zu stehen. Du sagst immer, Lady Klara
sei so nett.«

»Klara ist reizend, aber ich glaube nicht, daß ihr einander viel zu sagen haben
werdet,« erwidert Jack.

Eine Pause – dann fragt Mary: »Bist du fertig mit deinem Kaffee?«

»Längst,« erwidert er.

»Nun, dann könnten wir ja hinaufgehen, ich möchte noch ein paar Briefe
schreiben.«

Jack seufzt. Sich wieder mit Mary in dasselbe Zimmer einsperren, das bringt er
momentan nicht über sich. Ein wenig muß er allein sein – und sei's auch nur
eine Viertelstunde lang. »Geh nur hinauf – ich ...«

»Und was tust du?« fragt Mary.

»Ich ... ich will einen kleinen Spaziergang machen.«

»Da geh ich mit!« ruft Mary bereitwillig.

Jack ist zumute, als streue man ihm eine Handvoll Hagelkörner über den Rücken.
»Wenn du willst,« murmelt er gedehnt.

Diesmal kann sich selbst Mary über seine Unlust, ihre Begleitung anzunehmen,
keiner Täuschung ergeben.

»Nun, zur Last fallen mag ich dir nicht,« sagt sie gekränkt, indem sie an ihm
vorbei auf die Treppe zugeht.

Von Gewissensbissen gefoltert, eilt Jack ihr nach. »Aber Mary!« ruft er, sie an
der Hand festhaltend, und weiß erst nicht, wie er sich entschuldigen soll. Dann
kommt ihm ein glänzender Einfall. »Mary, hast du's denn nicht erraten, weshalb
ich einmal allein ausgehen möchte? Nur einmal. Nächste Woche ist dein
Geburtstag – und ich habe da – etwas gesehen – das ...«

»Ach, du guter, lieber Jack!« ruft Mary entzückt.

»Nun, ein andermal verdirb mir nicht den Spaß,« entgegnet Jack fast strafend,
»ich freute mich bereits so sehr auf die kleine Überraschung.«

»Lebe wohl, Teurer, lebe wohl!« ruft Mary ihm zu. Sie küßt seinen Ärmel
heimlich im Vorübergehen, dann fliegt sie an ihm vorbei die Treppe hinauf. Er
ist allein.

 

Einen Augenblick steht er verdutzt da, steht wie angewurzelt, den kleinen
braunen Filzhut in der Hand. Er fängt an, an diesem Filzhut herumzustreichen.
»Was hab' ich da alles zusammengelogen,« fragt er sich, und zu gleicher Zeit
klingt ihm durchs Ohr seine eigene Stimme, wie er Mary versicherte: ich bin
nicht zum Heucheln gemacht!

Nun freilich ist er nicht zum Heucheln gemacht – wenn einer nicht dazu geboren
war, so ist er's, wenn einer bis dahin selbst die kleinste konventionelle Lüge
schwer über die Lippen gebracht hat, so ist er's. Aber – mein Gott – zum
erstenmal wird er sich dessen vollständig klar – durch seine Heirat mit Mary
hat er sein Recht auf Wahrheit, das heiligste Recht, das Recht, welches die
Freiheit der Seele bedingt, eingebüßt. Wie könnte er Mary die Wahrheit bekennen
– ihr bekennen, daß jede seiner Liebkosungen die Frucht einer rasenden, ihm
täglich schwerer fallenden Überwindung ist. Hat er das Recht, Mary einen
Einblick in sein Inneres tun zu lassen? Hat er das Recht, Mary zu sagen: Ich
kann dich nicht lieben? Nein, er muß sie schonen, so wie die Sachen stehen, muß
er sie schonen. Es bleibt ihm nichts übrig, als Mary durch alle Mittel, die ihm
zu Gebote stehen, in ihrer Täuschung zu unterstützen.

Er wird sich durchs Leben durchheucheln müssen. Ob er dann die Heuchelei so
oder so übertreibt, um sich einen Augenblick des Ausruhens damit zu erkaufen,
kommt schließlich nicht darauf an, sagt er sich, und dann erschrickt er vor
seinen Sophismen! Nein, es ist falsch, die Selbstbeherrschung, welche er sich
Mary gegenüber auferlegen muß, mit Heuchelei zu verwechseln. Diese
Selbstbeherrschung, die ihm sein Pflichtgefühl abgewinnt, ist etwas anderes als
die Heuchelei, mit welcher er seinem unbefugten Freiheitsdrang Vorschub
leistet. Er will seine Pflicht tun. Erst stampft er energisch mit dem Fuß, dann
seufzt er und zuckt die Achseln. Was nützt der gute Wille in solch einem Fall!
Kein Mann in seinem Alter kann sich mit dem Leben, wie er selber es sich
vorgezeichnet hat, abfinden, den Druck, den er auf sich genommen hat,
aushalten, ohne mit der Zeit moralisch krumm zu werden. Die Nervenüberreizung,
welche daraus erwächst, vierundzwanzig Stunden täglich neben einem Wesen
hinzubringen, das uns geistig nichts bietet und physisch unsympathisch ist, ist
zu groß, als daß wir nicht trachten würden, den Druck zeitweilig von uns
abzuwälzen. Und da das nicht möglich ist, ohne zu lügen, ohne zu heucheln, so
wird er eben lügen und heucheln, alle Tage ein wenig mehr. Er wird seine Frau
mit Aufmerksamkeiten überschütten, um sie in dem Glauben an seine Liebe zu
bestärken, und den Glauben wird er benutzen, um ... um ...

 

Indessen ist er aus dem Hotel herausgetreten in die laue Frühlingsdämmerung.
Rings um ihn Duft – Blumenduft mit etwas fauler Ausdünstung gemischt, wie in
allen größeren Städten, wenn der Tag geht und ehe er kommt; und rings um ihn
Musik. Ganz Bologna vibriert von Musik. Es könnte einen entsetzlichen Mißklang
geben, wenn das alles durcheinandertönte, aber nein! Während Jack so
dahinschreitet und sich gegen die Wand drückt, um nicht von dem Tramway
gestreift zu werden, der mit modernster Indiskretion eilig selbst durch die
engsten Gassen fährt, hört er nur immer irgendeine vereinzelte Melodie, die,
sich süß an seinem Ohr vorüberschmeichelnd, die chaotischen Dissonanzen des
fernen Klangdurcheinanders beherrscht, bald die liebeskranke Schwermut eines
neapolitanischen Volksliedes von einer klagenden Frauenstimme zur
Gitarrebegleitung gesungen, bald die verwegene Sinnlichkeit eines Straußschen
Walzers, von einem reisenden österreichischen Streichquartett gespielt. Und
dazwischen das Rauschen des großen Neptunbrunnens, das monotone Geräusch der
menschlichen Tritte, die an Jack vorübergehen.

Ganz Bologna ist auf der Straße. Wunderschöne Italienerinnen, etwas zu kurz,
etwas zu üppig, mit leise wiegendem Gang, mit Kleidern, deren
Geschmacklosigkeit die Dämmerung verwischt, und mit phantastischen, um die
Köpfe geschlungenen schwarzen Schleiern, die ihrer blassen, leidenschaftlichen
Schönheit etwas Magisches verleihen. Arm in Arm, meist zu zweien wandern sie
einher, von einem zigarettenrauchenden männlichen Anhang umschwärmt, der an
Gewöhnlichkeit nichts zu wünschen übrigläßt. Der tiefe, wollüstige Klang ihrer
Konteraltstimmen beunruhigt Jack eigentümlich, mehr als eine schlägt die
schweren Augenlider auf und streift ihn mit einem Blick, der schwül und langsam
an seinem Gesicht vorübergleitet wie der Hauch des Schirokko.

Er zuckt zusammen unter diesen Blicken, die ihn an Dinge erinnern, welche er
vergessen haben möchte. Und mitten zwischen den üppigen Italienerinnen trifft
sein Auge auf seine Landsmänninnen. Wie vielen von ihnen begegnet er heute!
Lauter Engländerinnen aus der halb verkümmerten, verbildeten Lebenskategorie
wie Mary, Marys Abbild in Gang und Haltung und Kleidung, schmal und flach, mit
endlosen Taillen ohne Hüften, ohne eine einzige Kurve in der Figur. Wie gut
kennt er diesen weiblichen Typus, den unelastischen, vorwärtsschiebenden Gang,
die langen, platten, schlecht beschuhten Füße, die zurückgeworfenen Ellenbogen,
alles kennt er, auch die dünnen, wohlerzogenen Stimmen. Ihre Sprache klingt wie
lauter Zischlaute auf einen Hauch eingefädelt. Ihn schaudert!

Von den Kolonnaden mit ihren Café chantants, ihren diamantblitzenden
Juwelierauslagen hinweg, wo er in aller Eile ein Geschenk für Mary gekauft hat,
biegt er ab in den menschenleeren großen Platz, auf den Dom geht er zu, der mit
seinem hohen Mittelschiff und seinen mächtig ausgebreiteten, sich der Erde
zuneigenden Seitenflügeln aussieht wie ein ungeheurer Vogel, der, zeitweilig
auf der Erde ausrastend, sich vorbereitet, von neuem zum Himmel
emporzuschweben.

In die mystische Großartigkeit des Anblicks vertieft, steht Jack schweigend vor
dem Gotteshaus, als ihm jemand zuruft: »Siehe da! Sie sind es, Ferrars, ich
habe mir wohl gesagt, daß ich diese Schultern kenne.«

Jack sieht sich um, erblickt einen guten alten Bekannten, den kleinen
Journalisten Rambert, hat ein Gefühl aufrichtiger Freude, in das sich die
Empfindung eines Mißklangs mischt. An was erinnert ihn Rambert nicht alles! Die
beiden Männer schütteln sich die Hände. »Sie hier, ein Franzose in Italien, und
nicht prix de Rome!« ruft Jack.

»Ja, die Welt hat sich geändert in den letzten Jahren, und der Franzose auch,«
ruft Rambert, »wir pilgern jetzt nach Baireuth und Neapel, lernen Deutsch und
radebrechen Italienisch – hm – ich komme von einer Tour durch die kleinen
italienischen Städte zurück, und Sie, mein Lieber, sind, wenn ich nicht irre,
auf Ihrer Hochzeitsreise. Die Vermählungsanzeige habe ich noch in Paris richtig
erhalten. Sie haben doch Ihre Kusine Miß Winter, glaube ich, geheiratet?«

»Ja,« murmelte Jack.

»Ein reizendes junges Wesen, allerliebst, mein Kompliment, Ferrars,« versichert
Rambert. »Die Zeit der tollen Streiche ist vorüber.«

»Ja, offenbar,« murmelt Jack.

Im Laufe dieses Gespräches hat der Franzose Jack aus den dämpfenden Schatten
des Domes von neuem in den Bereich des Lichtglanzes unter die Kolonnaden
gezogen, in den Bereich der Café-chantant-Musik, in den Bereich der langsam
einherwandelnden ausländischen und inländischen Frauen.

Vor dem Café X. steht ein Leierkasten in Form eines Pianinos, eines jener
mechanischen Pianinos, wie sie ganz Bologna unsicher machen.

Im gleichmäßigen Tempo einer Nähmaschine sprudelt dieses unheimliche Instrument
die halsbrecherischsten Virtuosenstückchen hervor, ohne je einen Augenblick
Atem zu holen, hart, grell, mit schwindelerregender Geläufigkeit. Es klingt wie
das Spiel eines wahnsinnig gewordenen Virtuosen, der das Gefühl für Nuancen mit
seiner Seele verloren, während Kraft und Geläufigkeit sich bei ihm verdreifacht
hätten. Jack möchte sich die Ohren zuhalten, aber da der Franzose ihn,
unermüdlich von Paris und alten Bekannten plaudernd, auffordert, sich
niederzusetzen und ein Gefrorenes mit ihm zu verzehren, so setzt er sich nieder
und bestellt ein Eis.

»Unter anderem raten Sie, wem ich im Laufe meiner italienischen Studienreise
begegnet bin,« bemerkt Rambert.

»Wie sollt' ich,« erwidert Jack zerstreut.

»Einer Ihrer alten Flammen.«

»Einer meiner alten Flammen?« murmelt Jack langsam.

»Haben Sie dieselben etwa alle vergessen, wie es die Pflicht eines braven
Ehemannes ist?« neckt ihn der Franzose.

Jack zuckt die Achseln, das ist die einzige Antwort, deren er momentan fähig
ist.

»Einen Augenblick müssen Sie doch trachten, sich dieser speziellen Flamme zu
erinnern. Sie war es wert, nicht vergessen zu werden,« versichert Rambert.

»Von wem reden Sie eigentlich?« fragt Jack langsam. Er scheint ganz damit
beschäftigt, die Flamme des Streichholzes, welches er soeben angezündet hat, um
sich seine Zigarre damit anzustecken, in seiner hohlen Hand zu bergen.

»Von wem? Meiner Treue! Von der Angiolina. Arme Angiolina!« murmelt der
Franzose.

»Von der Angiolina?« Jack zieht die Brauen in die Stirn. Welche Fortschritte er
im Heucheln gemacht hat binnen der letzten zwei Stunden! »Ach richtig, Sie
meinen die Italienerin, wegen deren ich mich – wann war es nur? – so gründlich
lächerlich gemacht habe,« sagt er immer mit derselben schläfrigen Artikulation
und dem unbeweglichen Gesicht.

»Ach, reden Sie nicht so wegwerfend von ihr,« entgegnet ihm Rambert, »wenn Sie
sie wiedergesehen hätten wie ich, würde Ihnen der Spott auf den Lippen
sterben.«

Jack streicht sich ein neues Zündholz an und bückt sich darüber. »Geht's ihr
schlecht?« fragt er.

»Sie ist jedenfalls eines der unglücklichsten Geschöpfe, die es momentan auf
der Welt gibt,« erklärt Rambert.

»Wieso?«

»Sie haben ja das Vergnügen gehabt, ihren liebenswürdigen Gatten
kennenzulernen.«

Jack streift mit dem Nagel seines kleinen Fingers die Asche von seiner Zigarre
herunter. »Ja, in der Tat,« gesteht er, »ich habe mich bei dieser Gelegenheit
ein wenig über den guten Geschmack gewundert, mit welchem die poetische
Angiolina sich ihren Lebensgefährten ausgesucht hat.«

»Sie waren entsetzlich hart gegen die Arme,« sagt Rambert, der offenbar seine
eigenen zynischen Beleuchtungen der Situation längst vergessen hat; »ich
glaube, wenn Sie ihre Lebensgeschichte kennten, würden Sie Ihre Grausamkeit
bereuen.«

»Ihre Geschichte – ich kenne sie ja, ihre Geschichte!« ruft Jack. »Sylvains hat
sie mir erzählt.«

»Was hat er Ihnen erzählt?«

»Ach, so was Romantisches, Unsauberes. Nach dem, was er sagte, stammt die
Angiolina aus sehr gutem Hause, ist die Tochter eines Marchese X,Y und an
Minelli verheiratet worden, nachdem sie mit diesem verliederten Genie
durchgegangen war.«

»Aber das ist ja alles nicht so, das hatte ich ihm selbst gesagt, der Minelli
hatte mir's weisgemacht; aber es ist wirklich nicht so!« entrüstet sich
Rambert.

»Also wie ist es?« fragt Jack schroff.

»Die Angiolina ist die Tochter des Principe Gandini – aber die illegitime
Tochter nota bene. Ihre Mutter war eine russische Sängerin, die übrigens seit
der Geburt des Mädchens sich vollkommen brav gehalten und beinahe die Achtung
einer Frau genossen haben soll neben ihrem Geliebten, mit dem sie den Palazzo
Gandini bewohnte. Sie erinnern sich doch des großen Palazzo im Trastevere? Der
Hof war nach dem Tiber hinaus offen, in der rechten Ecke befand sich eine junge
Bacchantin, die vor zwei Jahren an den Louvre verkauft worden ist. Eine
Bacchantin mit einem zerrissenen ...«

»Ach ja, ich erinnere mich der Bacchantin,« unterbricht Jack unwirsch den
weitschweifigen Franzosen; »erzählen Sie doch weiter von dieser merkwürdigen
russischen Mätresse, welche fast die Achtung einer Frau genoß!«

»Die Achtung einer Frau! Sie wissen ja, was darunter gemeint ist. Daß die
Dienerschaft ihren Befehlen gehorcht, ohne ihr ins Gesicht zu grinsen, und daß
die paar jungen oder alten Männer, die in solchem Falle den Besuch des Hauses
bilden – auf weiblichen Umgang muß eine anständige Frau in unanständigen
Verhältnissen bekanntlich gänzlich verzichten –, höflich gegen sie sind, ohne
zu versuchen, ihr die Cour zu machen.«

»Das ist für die Mätresse eines italienischen Principe schon sehr viel,«
murmelt Jack.

»Nun, das geb' ich zu,« gestand der Franzose; »doch, wie gesagt, soll sie eine
exzeptionelle Person gewesen sein, und der alte Gandini – er war nämlich alt –
scheint viel von ihr gehalten zu haben. Die Kleine ließ er erziehen, wie es
seiner legitimen Tochter gebührt hätte. Besonders mit ihrer musikalischen
Ausbildung bemühte er sich sehr. Ihr Klavier- und Gesangslehrer war ein junger
Komponist namens Philippo Minelli. Sie fahren zusammen, Ferrars. Sie haben
erraten, ja, es ist derselbe. Hat sie sich als halbes Kind für ihn
interessiert, hat sie sich nicht interessiert – was weiß ich! Jetzt weiß sie es
wohl selber nicht mehr. Was nicht mehr existiert an Herzensempfindungen, ist
bekanntlich nie gewesen bei den Frauen; jedenfalls hätte er sie nie zum Weibe
bekommen, wenn nicht ganz unvorhergesehene Umstände eingetroffen wären! –
Sapristi, Ferrars, da – sehen Sie einmal hin – dort, die Frau in dem grauen
Kleide, das sie ein wenig hoch schürzt, haben Sie je ein Paar so kleine Füße
gesehen? Es muß eine Russin sein oder eine Österreicherin – für eine Spanierin
ist sie zu groß! Sehen Sie nur, ein wahres Wunder von einem Fuß, und wie gut
chauffiert ...«

»Es ist eine Engländerin,« sagt Jack ruhig, »eine alte, gute Bekannte von mir,«
und dann trommelt er ungeduldig auf der mit klebrigen Ringen und Klecksen von
Limonadegläsern und Eisschalen reichlich gezierten Platte des kleinen Tisches,
der zwischen ihm und dem Franzosen steht.

»Eine Engländerin – nicht möglich!« ruft Rambert, »eine Engländerin mit solchen
Füßen!«

»Es geschehen Zeichen und Wunder!« spöttelt Jack, indem er fortfährt, in
gesteigertem Tempo auf die Marmorplatte des Tischchens zu trommeln. Wird denn
Rambert nie aufhören, der schönen Mrs. East nachzustarren? fragt er sich.

Etwas, was er noch mit Gewalt niedergehalten hat, ist auferstanden in seiner
Brust. Was früher in ihm nur vages, beunruhigendes Empfinden gewesen, hat sich
zu einer geradeaus auf ihr Ziel losstürzenden Sehnsucht gestaltet.

Rambert klimpert indessen gleichmütig mit dem Löffel auf seinem Eisschälchen,
um die Aufmerksamkeit eines Kellners auf sich zu lenken; dann vertieft er sich
in die Bestellung eines Masagran – er hat große Mühe, dem Kellner begreiflich
zu machen, was ein Masagran ist.

Jack verzehrt sich vor Ungeduld. »Sie scheinen ganz zu vergessen, daß Sie in
dem spannendsten Kapitel Ihres Sensationsromans steckengeblieben sind,« sagt er
endlich.

»Meines Sensationsromans?« Rambert denkt nach. »Ja, die Antezedenzien der armen
Angiolina war ich im Begriff Ihnen zu berichten, aber Sie zeigten so wenig
Interesse an meiner Erzählung.«

»Sensationsromane haben es für sich, daß man sie zu Ende liest, wenn man sie
einmal angefangen hat, mag man sie auch noch so abgeschmackt finden,« erwidert
Jack.

»Sie sind sehr gütig!« Rambert verbeugt sich. »Wo waren wir stehengeblieben?«
sinnt er vor sich hin. »Ja, richtig, bei der Erziehung der Angiolina; aber
gehen wir darüber hinweg! Der alte Gandini war so vernarrt in seine Tochter,
daß er beschloß, die Russin zu heiraten und die Kleine legitimieren zu lassen.
Da stirbt er plötzlich an der Cholera, zwei Tage nachher stirbt ihm seine
Geliebte nach. Die legitimen Erben stürzen sich auf die Hinterlassenschaft und
werfen die Angiolina auf die Straße hinaus, das heißt, sie bringen sie bei
einer Wäscherin in Trastevere unter für eine Pension von dreißig Lire
monatlich, und kommen sich großmütig vor. Die Angiolina war damals noch nicht
sechzehn Jahre alt, Sie können sich den Jammer vorstellen! Beständig entwischte
die Arme ihrer Kerkermeisterin, und dann umschlich sie den Palazzo Gandini, und
schließlich setzte sie sich auf die Türschwelle und schluchzte. Die Geschichte
machte Aufsehen, man fing an, sich für die illegitime Tochter Gandinis zu
interessieren, von ihrer Schönheit zu reden, von ihrer Verlassenheit und von
der Grausamkeit der gesetzlichen Nachfolge ihres Vaters. Das sittliche
Anstandsgefühl regte sich in dem neuen Principe, er schwang sich zu einem Akt
unerhörter Großmut empor. Er ließ sich vernehmen, daß, wenn sich ein
anständiger Mann fände, die Angiolina zu heiraten, er bereit wäre, ihr eine
Aussteuer von 50000 Lire zu verabfolgen. Minelli meldete sich. Wundern Sie
sich, daß die arme Angiolina ihn annahm?«

Rambert schöpft Atem. Der Kellner hat ihm sein Masagran gebracht; er kostet es
mißtrauisch und trinkt es mit Resignation.

»Hm! Ist die Geschichte zu Ende?« fragt Jack.

»Zu Ende!« wiederholt Rambert achselzuckend. »Zu Ende! Minelli war der Sohn
eines kleinen Grundbesitzers aus Umbrien, nebenbei Komponist. Man hielt viel
von ihm, er war Hofnarr bei soundso viel Principi und Schoßkind bei soundso
viel Principessi. Er stand immer im Begriff, etwas Großes zu leisten. Als er
die Angiolina heiratete, ging es bereits mit ihm bergab. Was ist da viel zu
erzählen – ein verbummeltes Genie, das sich dem Trunk ergibt – ein armes junges
Ding, das sich erst bemüht, ihr Nest rein zu halten, das dem Mann in Kneipen
nachläuft, um ihn aus dem Sumpf zu ziehen. Schließlich – von der einen Seite
zynische Gleichgültigkeit, von der anderen unüberwindlicher Ekel! – Eines Tages
entfloh die Angiolina nach dem plötzlichen Tode ihres einzigen Kindes nach
Paris. Sie versuchte es erst, sich durch italienische Stunden zu ernähren. Aber
ich bitte Sie, eine bildschöne Person, wie die – Die Not drängte, ein Zufall
brachte sie dazu, es als Modell zu versuchen. Wie tadellos sie sich gehalten
hat, das wissen wir alle. Wir alle haben es umsonst versucht, Eindruck auf sie
zu machen, denn, daß sie nicht zu bestechen war, merkte man gleich. Sie waren
glücklicher als wir. Seitdem ich die Geschichte der Angiolina kenne, begreife
ich, daß ein Poet, ein Idealist, ein Kind wie Sie dazu gehörte, dieses arme, in
den Sumpf getretene Frauenherz von neuem zu beleben. Zwischen Ihnen und der
Vergangenheit war die Kluft groß genug ...«

»Ach weiter, weiter!« ruft aufgeregt Jack.

»Minelli hatte nicht allzu lange nach ihrer Flucht den Aufenthaltsort seiner
Frau ausgekundschaftet. Da er sich aus ihr nichts mehr machte, so ließ er sie
gewähren unter der Bedingung, daß sie ihm jährlich einen Tribut von soundso
viel hundert Franken auszahlen müsse. Sie war nicht imstande, die ganze Summe
aufzutreiben. Er Schuft, der er ist, bildete sich ein, sie lebe in Saus und
Braus mit vornehmen Liebhabern und geize ihm gegenüber mit ihren Reichtümern.
Er kam nach Paris, um nach dem Rechten zu sehen. Das übrige – wissen Sie besser
als ich.« Jack hält den Kopf gesenkt. Er denkt nicht mehr daran, seine
Gemütsstimmung vor dem Franzosen zu verbergen.

»Und wo haben Sie sie wiedergesehen, in Rom?« fragt er.

»Nein, in einem kleinen Nest zwischen Perugia und Assisi. Minelli, der vor
Jahren jeden Versuch aufgab, etwas zu leisten, lebt jetzt auf der Vigna, die
ihm sein Vater hinterlassen hat, in einem zerfallenden Haus ohne Glasscheiben
in den Fensterlöchern und mit einer malerischen Steinbogen-Loggia, um die sich
irgend etwas herumschlingt. Auf dieser Loggia habe ich sie sitzen sehen, die
Hände im Schoß, den Blick auf die Straße geheftet. Sie hat mich erkannt und
angerufen. Der Mann war im Wirtshaus. Er ist immer im Wirtshaus und treibt sich
mit anderen Weibern herum. Ihr ist das lieber so. Er prügelt sie, aber er läßt
sie in Ruh, teilweise, weil er sich nichts aus ihr macht, und teilweise, weil
er sich vor ihr fürchtet.«

Rambert verstummt. Er hat nichts mehr zu sagen. Das neapolitanische Liebeslied
ist verklungen, das mechanische Pianino spielt jetzt einen Walzer von Chopin
mit schwindelnder Hast und lebloser Regelmäßigkeit.

»Sie sehen nun vielleicht ein, daß Sie zu grausam gegen die arme Angiolina
waren!« bemerkt Rambert.

Jack hebt seinen gesenkten Kopf. Sein Gesicht ist weiß.

»Die – die Angiolina« – wie schwer es ihm fällt, ihren Namen auszusprechen! –
»hat Ihnen diese Geschichte erzählt?« fragt er.

»Ja, aber sie ist mir von vielen Seiten bestätigt worden,« versichert Rambert.

»Ich zweifle nicht an der Wahrheit,« entgegnet Jack ungeduldig; »die Geschichte
trägt den Stempel der Wahrheit so auffallend an sich, daß es dumm wäre, sie
anzuzweifeln. Ich wollte nur wissen, ob Sie lange Zeit mit der Armen gesprochen
haben?« – er hält inne – »ob sie – Mensch, muß ich Ihnen das erst aus dem Hals
herauszerren? – ob sie nach mir gefragt hat.«

»Nach Ihnen gefragt? Natürlich hat sie nach Ihnen gefragt,« erwidert Rambert.
»Die Angiolina interessiert sich überhaupt nicht mehr für irgend etwas außer
Ihnen. Ich teilte ihr mit, daß Sie sich verheiratet hätten.«

»Und wie nahm Sie das auf?«

»Sehr ruhig, wie ein durch und durch müder, zerschlagener, wundgeschundener,
dazu noch kranker Mensch alles hinnimmt.«

»Ist sie krank?« fragte Jack hastig.

»Ja, ein wenig Malaria und sehr viel Lebensmüdigkeit. Aber schön ist sie noch
immer. Weiß Gott! – Noch blässer als früher und die Lippen dunkelrot und in
ihren Augen eine Schwermut, eine Sehnsucht! Soll ich Ihnen ein Geständnis
machen? Ich trachtete sie nach Paris zurückzulocken. Es war nichts anzufangen.
Seit Sie die Arme verstoßen haben, ist ihr alles gleichgültig. Weit sei es von 
mir; sie Ihnen anzupreisen – Sie sind verheiratet, Sie sind auf der
Hochzeitsreise – es kann ja gar nicht die Rede sein mehr von irgend etwas
zwischen ihr und Ihnen, wenigstens – für den Augenblick. Ha ha ha! Verzeihen
Sie einem alten Pariser den schlechten Witz. Aber rührend ist das arme Ding
doch. Ich habe versprochen, ihr zu schreiben, falls ich Sie wiedersehe. Was
soll ich ihr von Ihnen ausrichten? Nur einen Gruß, ein freundliches Wort. Ich
bitte Sie, Ferrars, autorisieren Sie mich, stellen Sie mir einen Blankowechsel
aus auf Liebenswürdigkeiten.«

Dumpfes Schweigen herrscht zwischen den beiden Männern. Endlich sagt Jack:
»Lassen Sie's gut sein, mischen Sie sich nicht in die Geschichte hinein!«

»Vielleicht schreiben Sie ihr selbst – nur ein paar Worte! Sie wissen, nach
Ponte San Giovanni – es liegt auf dem Wege zwischen Perugia und Assisi!« ruft
Rambert.

»Das hieße versuchen Brücken zu schlagen über den Ozean!« erwidert ihm Jack.
»Lassen wir die Sache ruhen!«

 

»Ponte San Giovanni – Ponte San Giovanni!« Immer wieder murmelt Jack den Namen
vor sich hin, während er von dem Café X. nach Hause zurückwandert, nach Hause
in das Hotel Brun – nach Hause in einer Welt, in der sich sein Herz überall
fremd fühlt.

Er nimmt den Weg übrigens nicht direkt dahin, nein, er nimmt einen großen
Umweg, den größten Umweg, den er in Bologna nehmen kann.

Zum erstenmal seit seiner Hochzeit war er ein paar Stunden frei. Mein Gott! –

Es ist beinah Mitternacht, als er über die breite Treppe des ehemaligen Palazzo
Malvast hinaufschleicht, dann über den langen, mit Statuen und Büsten und
allerhand Topfpflanzen besetzten Marmorgang bis an Nummer 25 hinan. Er legt die
Hand auf die Klinke. »Jack, bist du das?« Marys Stimme säuselt's ihm zu. Er
tritt ein. Mary ist noch auf, hat, mit ihrer Korrespondenz beschäftigt, der
Rückkehr des Gatten entgegengeharrt.

»Wie spät du kommst, Liebster!« sagt sie leise vorwurfsvoll.

»Ich habe – ich habe einen Bekannten getroffen – wir haben ein wenig
geplaudert,« murmelt Jack, sich entschuldigend. »Warst du besorgt, mein Engel?«
Ist das wirklich seine Stimme, die da so geläufig diese zärtlichen Heucheleien
vorbringt?

»Ach nein, es ist mir nicht eingefallen, besorgt zu sein,« erwidert Mary.
Frauen von ihrem dürren Typ haben gewöhnlich sehr ruhige Nerven. »Was sollte
dir denn geschehen in Bologna, wo noch alle Straßen beleuchtet sind und von
Menschen wimmeln. Aber gesehnt habe ich mich nach dir, Jackie – sehr. Ich hab'
dich entbehrt, ich war noch nie so lange ohne dich, seit wir verheiratet sind –
die erste Trennung! Du weißt, das ist immer ein Ereignis in einer Ehe. Ach, wie
lang mir die Zeit wurde!«

Sie schmiegt sich an ihn, und er legt den Arm um sie und küßt sie auf die
Stirn.

Er hat Übung im Sekundieren dieses Zärtlichkeitsduetts. Aber du lieber Himmel,
wie abgeschmackt ihm das alles erscheint! Wie abgeschmackt!

Es dauert eine ganze Weile, ehe Mary ihren Empfindungen gehörig Luft gemacht
hat. Endlich gibt sie Jack frei.

»Ich wartete deine Rückkehr ab, um meinen Brief an Klara« – zum erstenmal
spricht sie von ihrer Schwägerin einfach als Klara und nicht mehr als Lady
Klara – »um meinen Brief an Klara zu beendigen. Sie und Bryan bleiben noch die
nächste Woche in Perugia. Jack, sei lieb, tu mir's zu Gefallen, fahr mit mir
nach Perugia!«

Alles dreht sich mit Jack – er weiß nicht mehr, wie ihm geschieht! Er schwankt,
er will ein anständiger Mensch bleiben, um jeden Preis will er's! Da stützt sie
ihm die gefalteten Hände auf seine Schulter: »Jack, sei lieb – ich freute mich
schon so auf Perugia!«

»Nun, wie du willst, liebes Kind! – Wenn du dir's so sehr wünschest, fahren wir
nach Perugia!«

Seine Zunge ist trocken – er kommt sich falsch wie Judas Ischariot vor. Und
Mary wirft sich ihm an den Hals und ruft: »O du Lieber, du Bester!« »Ja, sie
ist sehr nett, ich habe kein Bedenken, sie in der nächsten Saison
vorzustellen.«

Es ist Lady Klara Ferrars, die spricht. Sie trägt ein helles Flanellkleid mit
einer Bluse, die wie ein Marineurhemd gemacht ist, und lehnt träge in einem
Schaukelstuhl zurück.

In Perugia ist es, im Hotel Bruffani, in einem sehr großen hellen Salon, aus
dessen Fenstern man über die von dem Bahnhof heraufführende Straße auf die
umbrische Landschaft herabsehen kann, auf eine große graue Kirche in gotischem
Stil, die mitten aus einem Meer von verschiedenartig geformten Dächern
hervorragt, auf die weite grüne Ebene, die von mit Weißdornhecken umsäumten
Straßen und Maulbeeranpflanzungen unterbrochen ist.

Sir Bryan sitzt nicht sehr nah von seiner Frau in einem bequemen Lehnsessel und
liest eine Zeitung – eine jener sehr klein gedruckten und unheimlich
umfangreichen englischen Zeitungen, von denen man sich fragt, ob es einen
Menschen gibt, der ihren Inhalt je gründlich erschöpft.

»Ja, Mary ist eine sehr nette kleine Person,« bestätigt er die gute Meinung,
welche seine Frau über ihre Schwägerin geäußert hat. »Unter diesen Umständen
hätte Jack keine passendere Verbindung schließen können.«

Die Sache ist für ihn erledigt, er versenkt sich von neuem in die Lektüre
seiner Zeitung.

»Nun, er hätte allenfalls in eine bessere Familie hinein heiraten können,«
bemerkt Lady Klara, und da Sir Bryan sie auf diese Bemerkung hin etwas
übellaunig aus seinen grünen, undurchsichtigen Augen heraus anstarrt, setzt sie
lachend hinzu: »Verzeihe, ich hatte ganz vergessen, daß Mary eine Verwandte von
dir ist.«

»Jacks Verwandte ebenfalls,« bemerkt nicht ohne Gereiztheit Sir Bryan.

»Ja, richtig, Jacks Verwandte ebenfalls,« wiederholt Lady Klara.

»Das scheint dich in Erstaunen zu setzen,« brummt Sir Bryan, »ist dir die
Tatsache etwa besonders neu?«

»Nein, aber seltsam bleibt sie mir immer,« sagt Lady Klara trocken. Ihren Mann
zu ärgern ist außer Parforcejagden das größte Vergnügen, über das ihre Existenz
verfügt. »Daß Mary mit dir verwandt ist, kommt mir nicht weiter befremdlich
vor, daß sie aber mit Jack verwandt sein soll, ist geradezu komisch.«

»Warum komisch?« grunzt Sir Bryan.

»Jack ist ein so furchtbar netter Junge,« versichert Lady Klara gleichgültig,
und dabei schielt sie unter ihren gesenkten Augenlidern nach ihrem Mann hinüber
und lächelt besonders liebenswürdig.

»Danke bestens,« versichert Sir Bryan; die Times knistert unzufrieden zwischen
seinen Händen. »Willst du mir übrigens mitteilen, warum du nicht lieber Jack
geheiratet hast, anstatt mich?«

Lady Klara stützt ihre weißen Flanellellenbogen fester auf die Seitenlehnen
ihres Stuhles, und ihre Fingerspitzen aneinanderschließend, meint sie mit dem
ihr eigenen, langsamen, provozierenden Lächeln: »Wahrscheinlich, weil er nie in
mich verliebt war.«

»Oder vielleicht, weil seine Vermögensverhältnisse deinen Ansprüchen nicht ganz
entsprachen,« äußert plump Sir Bryan.

Lady Klara mustert ihn vom Kopf bis zu den Füßen.

»Wie ordinär du bist, Bryan,« sagt sie scharf.

In dem ganzen Umfang des umfangreichsten Wörterbuchs gibt es kein Adjektiv, was
Sir Bryan ärger verdrießen könnte als das Wörtchen »ordinär«.

Die Adern an seiner Stirn schwellen dick wie Wäscheleinen an, er ballt die
kurze Faust, er sieht aus, als ob er seiner Frau etwas an den Kopf schleudern
wollte.

Sie kreuzt die Arme über der Brust und lächelt herausfordernd. Ein leises
Klopfen an der Tür unterbricht diese überaus erquickliche Familienszene.

»Herein!« ruft Lady Klara.

Sir Bryan hat das Klopfen überhört. Herein tritt Jack, sehr blaß und mit
schwarzen Ringen um die Augen.

»Wie schlecht du aussiehst!« sagt Lady Klara.

»Ich habe Kopfschmerzen,« erwidert Jack.

»Was du jetzt nicht alles hast!« meint Lady Klara mitleidig spöttelnd.

»Die Hitze greift mich an.«

»Die Hitze; es ist ja verhältnismäßig kühl, die Steine sind noch naß vom
letzten Gewitterregen,« bemerkt Lady Klara.

»Nun, um dir die Wahrheit zu sagen,« ruft Jack in dem gereizten Ton, den
letzterer Zeit seine Stimme bei den unwesentlichsten Anlässen annimmt, »ich
vertrage die Stubenluft nicht, ich habe seit drei Tagen, seitdem meine Frau
sich den Knöchel verstaucht hat, die Nase nicht vor die Tür gesteckt. Wenn das
so fortgeht, so werde ich verrückt, ich halt's einfach nicht mehr aus.« Und
dann, als schäme er sich dieses Ausbruches unverhohlener Aufrichtigkeit, setzt
er hinzu: »Es ist ja lieb und nett von Mary, daß es ihr so schwer fällt, mich
zu entbehren, aber – aber endlich – hm! Ich wollte dich nur bitten, Klara, ob
du ihr nicht ein wenig Gesellschaft leisten möchtest, während ich ein
Stündchen, nur ein kleines Stündchen spazierengehe.«

»Das versteht sich von selbst, Jack,« ruft die Schwägerin; »du weißt, wenn ich
dir eine kleine Gefälligkeit erweisen kann, bin ich immer bereit.«

»Was du für eine famose Frau bist!« ruft Jack mit Begeisterung.

»Mitunter bewundere ich mich selbst,« erwidert sie, indem sie über ihre
Schulter hinüber einen Blick auf ihren Gatten wirft.

Lady Klara verläßt mit Jack den Salon, durch den freundlichen, mit Palmen sowie
bequemen Rohr- und Korbgeflechtmöbeln besetzten Lichthof geht sie mit ihm, dann
über eine reinlich gehaltene helle Treppe. Inmitten der Treppe bleibt Jack
stehen, und seine Schwägerin plötzlich ansehend, fragt er sie: »Klara, warum
hast du eigentlich Bryan geheiratet?«

»Weil er dreimal um mich anhielt, und mein Vater, der nahe am Bankrott war, mir
beibrachte, die Zukunft meiner jüngeren Geschwister hänge von meiner glänzenden
Versorgung ab. Ich hatte nur die Wahl zwischen deinem liebenswerten Bruder, der
mich einfach wegen meiner blaublütigen Herkunft heiraten wollte, und einem
anderen reichen Mann, der rasend in mich verliebt war. Unter den Umständen ...«
Sie stockt.

»Unter den Umständen ...« wiederholte Jack.

Lady Klara fängt an zu lachen, ein helles, ausgelassenes, nichts weniger als
heiteres Lachen: »Unter den Umständen ...« sagt sie, »wählte ich deinen
Bruder.«

»Wähltest du meinen Bruder,« wiederholt Jack wie geistesabwesend.

»Natürlich.« Lady Klara, die um zwei Stufen höher steht als ihr Schwager,
wendet sich nach diesem um und legt ihm die Hand auf die Schulter. »Siehst du,
mein Alter, mit einem Mann, dem man beinahe so gleichgültig ist, als er's einem
ist, mit dem kann man's aushalten, da bleibt uns wenigstens ein Teil unserer
Existenz zur freilich bedingten eigenen Disposition. Man kann aufatmen, kann
sich erholen. Mit einem Mann, der einen liebt, ohne daß man imstande ist, seine
Leidenschaft zu erwidern, mit dem hält man's nicht aus. Das ist die Hölle, das
führt geradeswegs ins Irrenhaus, oder zum Selbstmord, oder zu einer anderen
Schlechtigkeit. Diese vehementen und skandalösen Kulminationspunkte der
Situation sind mir neben deinem Bruder erspart geblieben. Dafür schulde ich ihm
Dankbarkeit und halte mich danach. Ich sage ihm Impertinenzen, aber ich bin ihm
treu. Was hast du, Jack, du bist ja grün wie Salat?«

»Nichts, nichts.« Jack schüttelt sich ein wenig. »Ein Schwindel, es ist schon
vorbei.«

Eine Minute später hat Jack das Zimmer seiner Frau erreicht. Er schiebt seine
Schwägerin vor.

»O Klara! Wie süß!« ruft Mary der jungen Frau zu. Die verwandtschaftliche
Intimität mit der Tochter eines Earls hat noch nicht aufgehört ihren Reiz auf
sie auszuüben.

»Ich komme dir Gesellschaft leisten, während dein langer Mann ein wenig Luft
schnappt,« sagt Lady Klara, »er sieht ja schon ganz elend aus von dieser
dreitägigen Krankenpflegerei.«

»Wirklich, Jack, mein Bester?« ruft Mary und streckt die Arme nach ihm aus. Er
fügt sich mit Resignation ihrer Umarmung, erwidert ihren Kuß. Zum erstenmal
beobachtet ihn seine Schwägerin während dieser Prozedur. Sie beißt sich die
Lippen.

»Nun fort mit dir, mein Junge,« ruft sie ihm zu, »wir können dich nicht
brauchen, wir wollen uns ein wenig allein unterhalten! Adieu.«

»Bleib nicht zu lange weg, Liebling, Herzchen,« girrt Mary.

Er sieht sich noch einmal um und geht.

Beinahe eine Woche ist es her, daß Jack mit seiner Frau Bologna verlassen hat.
Von Bologna sind sie nach Florenz gereist, wo sie sich auf Marys speziellen
Wunsch hin kaum vierundzwanzig Stunden aufgehalten haben. Mit dem Mittagszug
sind sie fort – fort an Zypressenwäldern vorbei, zu deren Füßen die üppigsten
Zentifolien blühen, über breite Ströme hinüber, welche die Sonne ausgetrunken
hat, so daß von ihnen momentan nichts übriggeblieben ist als ein dünner, trüber
Wasserfaden, der sich träge und mühsam am tiefsten Grund des breiten, felsigen
Flußbettes hinschlängelt, vorbei an den Silhouetten alter Festen, die, einen
Hügel krönend, sich grau und ernst mit schroffen, finsteren Linien gegen den
Himmel abzeichnen, ein Gewirr von Festungswällen, Kirchtürmen, verfallenden
Palästen und einfachen Häusern aus grauem Stein, an großen stillen Seen, die
regungslos in der grellen Sonne hinbrütend sich ausnehmen wie eine einzige
große Scheibe mattglänzenden Bleies, von einem dichten Kranz mannshoher Binsen
umstarrt, vorbei an Dörfern, in denen die braunen, fensterlosen Häuser alle
ausschauen, als seien sie kürzlich von Flammen verheert worden, und zwischen
denen die Menschen gelb und mager umherschleichen, als seien sie von einer
fürchterlichen Müdigkeit in die Erde gedrückt. Dann wieder grüne Felder,
Maulbeerbäume, überall Mohnblumen, immer wieder Mohnblumen.

Gegen Abend sind sie in Perugia angekommen und mit klirrenden Glocken in einem 
verhältnismäßig anständigen Zweispänner die steile Serpentine hinaufgefahren
vom Bahnhof bis zum Hotel Bruffani, das auf dem Hauptplatz von Perugia steht.

Das ist vier Tage her.

Lady Klara und Sir Bryan sind ihnen an der Tür des Hotels entgegengekommen.
Einen ganzen Tag hat's nichts gegeben als verwandtschaftliche Herzlichkeit,
Gelächter, Neckerei, Galeriebesuche, dann ist Mary über die Treppe des
Rathauses gefallen und hat sich den Fuß verstaucht. Mit tyrannischer
Zärtlichkeit hat sie Jack neben ihrer Chaiselongue festgehalten von da ab.
Armer Jack!

Er atmet auf, als er, das Hotel hinter sich lassend, auf den großen Platz
hinaustritt. Aber das Gefühl der Erleichterung ist nicht von langer Dauer. Eine
rasende Unruhe tobt in ihm, eine Unruhe, die kein Ziel vor sich hat, keins
haben will.

Anfangs geht er nur, um zu gehen, treppauf, treppab, die unregelmäßigen,
hügeligen, schmalen, von Mauerbogen überwölbten Gassen Perugias entlang, blind
gegen den wundervollen malerischen Reiz des Städtleins, blind gegen den
dunkelblauen Himmel, der zwischen und über dem eigentümlich schwarzgrauen
Gewinkel des Mauerwerkes schwebt. Ihm ist's, als habe er eben eine drückende
Last abgestreift, und als liefe ein Feind ihm nach, ihm dieselbe von neuem
aufzubürden. Er weiß genau, daß kein Davonlaufen hilft, daß der Feind ihn
einholen wird, aber er läuft doch, läuft unwillkürlich, und der Schweiß tritt
ihm auf die Stirn, sein Atem ist gehemmt, und die Leute sehen ihm nach und
sagen, er ist verrückt.

Nachdem er in einem Augenblick hochgradiger Erregung seiner Schwäche
nachgegeben und sich auf die Bitte seiner Frau hin mit dieser nach Perugia
begeben hat, ist das Pflichtgefühl von neuem in ihm erwacht. Er hat es sich
vorgenommen, Perugia zu verlassen, ohne die Angiolina aufgesucht zu haben.

Er tut, was er kann, um sich zu überwinden. Aber ...

Die Worte seiner Schwägerin fallen ihm ein: Neben einem Menschen hinleben, dem
man ebenso gleichgültig ist, als er uns ist, das hält man allenfalls aus. Aber
mit einem Menschen leben, der einen leidenschaftlich liebt, ohne daß man seine
Leidenschaft erwidert, das hält man nicht aus, das führt ins Irrenhaus oder zum
Selbstmord oder zu irgendeiner anderen Schlechtigkeit.

Fort, fort!

Am liebsten möchte er noch heute zusammenpacken und von Perugia fliehen.

Mit einemmal bemerkt er, daß ihm jemand nachschleicht, ein brauner, zerlumpter
Bursche mit eingeschlagenen Vorderzähnen.

Jack stiert ihn an. Will der Bursche ihn anbetteln? – Nein.

Er legt die Hand an seinen spitzigen Filzhut und sagt: »Seine Exzellenz Herr
Ferrars?«

»Ja – was soll es!« gibt Jack ihm ungeduldig zurück.

»Ich habe einen Brief an Exzellenz zu bestellen.«

»Einen Brief – von wem?«

»Von der Signora Angiolina Minelli.«

Jack streckt die Hand hin nach dem Brief.

»Ich habe der Signora versprochen, den Brief nur an den Signor zu geben, wenn
wir unbeobachtet sind. Ich warte bereits seit Stunden vor der Tür des Hotels
Bruffani, ich hatte den Herrn aus den Augen verloren,« sagt der Bursche.

»Gib den Brief,« herrscht Jack ihn an.

»Hier ist er.«

Jack faßt ihn an, wie man eine glühende Kohle anfassen könnte, und versenkt ihn
in seine Tasche. Dann reicht er dem Burschen ein Trinkgeld.

Der Bursche besieht sich das Geldstück auf der flachen Hand, dann wackelt er
mit dem Kopfe.

»Was willst du noch?« fragt Jack schroff.

»Eine Bestätigung, daß ich den Brief abgegeben habe.«

Jack besinnt sich einen Augenblick, dann sucht er nach einer Visitenkarte und
reicht sie dem Burschen.

»Und Antwort gibt es keine?« fragt der Italiener.

»Ich weiß nicht, es geht dich nichts an, pack dich.«

Der Bursche läßt sich's nicht zweimal sagen.

Nun steht Jack allein in einer schmalen Sackgasse, deren aus großen,
unregelmäßigen Steinen bestehendes Pflaster sich nach der Mitte vertieft.

Die Fenster glänzen hinter tiefen scharfkantigen Fensternischen. Die, meisten
sind offen. In allen Fenstern stehen Blumentöpfe mit rotblühenden Nelken oder
Geranien, und fast in jedem Fenster liegt eine Katze. Eine davon springt
herunter auf Jacks Schulter – er schrickt zusammen. Ein hübsches,
schwarzlockiges Mädchen mit großen goldenen Ringen in den Ohren und bloßen,
statuesken Armen lacht ihm lustig zu – mehr Gesichter zeigen sich an den
Fenstern – man beobachtet ihn. Was will er hier? Was sucht er? Ja, was sucht
er? – Einen Ort, um ungestört den Brief zu lesen, den Brief, den ihm die
Angiolina geschrieben. Unwillig verläßt er das Gäßchen und richtet seine
Schritte dem Dom zu.

An den blinden oder verkrüppelten Bettlern vorüber, die vor der Tür Spalier
bilden, tritt er in die Kirche, sine Kirche voll Weihrauch und Wachskerzenduft
und mystischer Dämmerung. Er setzt sich in einen der scharfkantigen, braunen
Kirchenstühle links vom Eingang, den Brief uneröffnet in der Hand, und blickt
vor sich hin in das rote Geflacker des Hochaltars, an welchem der
Vespergottesdienst gehalten wird. Von der Orgel herunter tönt träumerisch und
weich eine Liebesarie aus einer Verdischen Oper.

Jack legt die Hand an die Stirn, versucht nachzudenken. Was kann der Brief
enthalten, der Brief der Angiolina, der Brief eines Weibes, das ihn anbetet und
das er – ja, das er ebenfalls anbetet? Sie ruft ihn zu sich. Das weiß er, ehe
er den Brief geöffnet hat, ruft ihn von der Seite seiner Frau zu seiner
Geliebten – nach kaum sechswöchentlicher Ehe von der Hochzeitsreise hinweg. Er
sagt sich, daß es besser wäre, den Brief ungelesen zu zerreißen. Schon steht er
im Begriff, es zu tun, da kommt die einschmeichelnde Stimme des Mitleids, die
bei allen großen Versuchungen das Wort führt und der Sünde zuruft: Versteck'
dich hinter mich, mach' dich recht klein, ich bringe dich durch. Er hat nicht
das Recht, den Brief einer Sterbenden ungelesen zu vernichten, sagt das
Mitleid.

Das Mitleid entscheidet! Er hat den Brief geöffnet, er liest:

Ponte San Giovanni.

Die Tage sind vergangen, einer hinter dem anderen, seit Du mich zum erstenmal
geküßt und gleich darauf verstoßen hast damals in Paris. Jetzt werden es bald
dreihundertfünfundsechzig Tage sein, ein Jahr, ein volles Jahr seit meinem
Glück, seit meinem Elend.

Mein Leben war indessen, was es sein mußte fern von Dir – und an seiner Seite –
Ekel und Qual.

Ich hätte es längst von mir geworfen, wenn mich nicht die Sehnsucht, Dich vor
dem Sterben noch einmal wiederzusehen, daran gehindert hätte, die Augen zu
schließen. Aber ich kann nicht sterben – hörst Du, ich kann nicht, ehe ich Dich
wiedergesehen habe, nur ein einzig Mal, nur eine Stunde, nur eine
Viertelstunde, nur einen Augenblick – einen Kuß, einen einzigen – dann will ich
sterben – gern. Was hast Du mir denn so übelgenommen? – Daß ich nicht war, für
was Du mich hieltest? Dafür konnte ich nichts. Oder daß ich Dich belogen habe?
– Dafür konnte ich ... aber – mein Gott! In meinem Kämmerlein war's damals,
weißt Du noch? Die Blumen, die wir zusammen gepflückt, standen um uns herum, Du
hattest mir den ersten Kuß gegeben. Wie lange ich auf diesen Kuß gewartet
hatte, Du lieber, törichter Mensch, halb totgehungert hatte ich mich danach –
und kaum, daß Du mir ihn gegeben – mitten in meinen Himmel hinein stelltest du
mir eine Frage, die mich aus meiner Seligkeit herausriß in das sumpfige Elend
meiner Vergangenheit. Und da log ich – ich log, obgleich das, was ich Dir zu
gestehen hatte, keine Schlechtigkeit war, nur ein Unglück – ich log, weil ich
wußte, daß, was ich Dir hätte gestehen sollen, mich verändert hätte in Deinen
Augen und erniedrigt, obgleich es keine Schlechtigkeit war, nur ein Unglück.
Ich log ... ich log, obgleich ich wußte, daß ich Dir früher oder später doch
die Wahrheit würde eingestehen müssen, ich log, um mir die eine selige Stunde
rein zu halten von Erinnerungen und Erörterungen, die sie beschmutzt hätten.
Vielleicht log ich einfach, weil ich in dem Augenblick alles vergessen hatte,
was vorüber war!

Wenn ich geahnt, was Du mir sagen wolltest, nachdem ich Dich belogen, hätte
ich's vielleicht nicht getan.

Weißt Du's noch, mein Liebling? Du sagtest, daß Du mich zu Deinem Weibe machen
wolltest – ja wirklich, das sagtest Du.

Mir wurde dabei zumute – zumute! – Dein Weib! – Mir schwindelt, wenn ich daran
denke, daß so etwas möglich gewesen wäre. Es war nicht möglich, so etwas ist
nicht möglich, ein Glück, wie ich's empfunden hätte an Deiner Seite, als Dein
Weib, das kommt nicht zustande auf dieser Welt.

Ich habe Dich auch nur daran erinnert, daß Du mir einmal hast Dein ganzes Leben
weihen wollen, damit Du jetzt nicht zu karg bist, mir eine Stunde zu gönnen,
eine Stunde, einen Augenblick.

Ich weiß, daß Du verheiratet bist, Rambert hat mir's gesagt. Seit vorgestern
weiß ich, daß Du Dich in Perugia aufhältst. Ich bin krank. Ich hoffe, es geht
zu Ende, aber ich kann nicht sterben, bevor ich Dich noch ein letztes Mal
gesehen.

Nur eine Stunde sollst Du mir gönnen von Deinem Leben, daß Du mir ganz hast zu
eigen geben wollen, nur eine Stunde. Dann kehrst Du ruhig zu Deiner Frau zurück
und ich zum lieben Gott.

Ich will Dich erwarten, wie ich Dich stündlich erwartet habe seit dem Tag, wo
Du mich verstoßen hast damals in Paris. Ich werde nach Dir ausspähen auf die
Straße hinaus, über die Du kommen mußt. Ich bin fast immer allein, jeden
Nachmittag bis in die Nacht. Übrigens kannst Du dich bei der Korbflechterei an
unserer Straßenecke (unsere Straße heißt Via dei Frati) erkundigen.

Gott segne Dich!

Angiolina.

Das ist der Brief der Angiolina. Jack hat ihn erst mühsam durchbuchstabiert,
sein Italienisch reicht nicht weit genug, ihn geläufig zu lesen – es reicht
aber weit genug, ihn zu verstehen.

Jetzt hat er ihn dreimal gelesen. Jede süße zärtliche Silbe hat sich seinem
Herzen eingeprägt. Sein Kopf ist heiß. Was soll er tun, was soll er tun?

Er sieht sich um, wie um sich Rat zu holen. Die Kirche ist fast leer. Ein paar
alte Weiber beten in einer Ecke den Rosenkranz, in einer anderen Ecke schäkert
ein bildschönes Mädchen, dem ein Sonnenstrahl vergoldend über den braunen
Scheitel fährt, mit einem Soldaten, Touristen kommen und gehen.

An dem Hochaltar hat der Priester sein Gemurmel eingestellt. Ein etwas
verwachsener Kirchendiener löscht die Kerzen aus. Von der Orgel herunter tönt
noch immer weich und klagend die träumerische Liebesmusik durch die mystische
Dämmerung der weihrauchgeschwängerten Kirchenluft.

Jack liest den Brief der Angiolina ein viertes Mal; er kann ihn bereits
auswendig.

Ein Abgrund hat sich aufgetan vor ihm.

Sein Zartgefühl ... sein Mitleid – das, was am edelsten und am wärmsten ist in
ihm, verbindet sich dazu, sein letztes Restchen Pflichtgefühl zu untergraben.

Die Angiolina ist krank, sterbend. Soll er sie sterben lassen, ohne ein
einziges Mal versucht zu haben, ihren Schmerz zu lindern?

Durch das offene Kirchenportal, mitten zwischen die kühle, modrige Kirchenluft,
schleicht sich ein weicher, warmer Hauch und fährt über Jacks vom Angstschweiß
feuchte Wangen. Jack küßt den Brief der Angiolina, dann zerreißt er ihn langsam
in ganz kleine Stücke, so klein, so klein, daß der ganze Brief bald nichts mehr
ist als weißlich grauer Staub. Dann steht er auf, verläßt die Kirche und wirft
den Staub hinaus auf den großen Platz. Der Maiwind treibt damit sein Spiel.

Eine halbe Stunde später tritt er zu Mary – einen großen Strauß roter Rosen in
der Hand.

Mary, auf der Chaiselongue ausgestreckt, mit ihrem bandagierten Knöchel und
losem Morgenrock – dem korrekten Morgenrock einer jung verheirateten Frau,
spielt soeben Schach mit ihrer hochgeborenen Schwägerin.

»Wie lange du fortgeblieben bist!« seufzt sie; dann mit einem Blick auf die
Rosen: »O Jack, wie wunderschön! Sind die für mich?«

»Für wen sonst?« fragt Jack.

Lady Klara steckt einen Daumen hinter ihren Gürtel aus gelbem Naturleder, und
den Blick mit einem eigentümlichen Ausdruck auf die Rosen heftend, lächelt sie
vor sich hin.

Über dem Städtlein mit seinem unregelmäßigen Häusergewirr, das sich rechts und
links von dem Fluß hinzieht, brütet stumpfe, bleierne Schirokkoschwüle. Graue
Dünste decken den Himmel zu. Ein schwerer Druck lastet auf den Menschen,
zugleich mit einer heiß vibrierenden Unruhe. Sie sind müde und können's doch
nirgend aushalten, nicht auf dem Platz und nicht auf jenem.

Unter den mächtigen grauen Steinbogen, die sich über das Flußbett spannen,
zieht sich tief unten träg' und gelb ein undurchsichtiger Wasserfaden. Die
Fensterladen an den Häusern des Hauptplatzes, der schlecht geschottert, mit Heu
und Haferspreu bedeckt ist, sind alle geschlossen.

Inmitten des Platzes steht der Podesta, eine Zeitung in der Hand, neben ihm,
sich auf seinen dickleibigen, grünen Regenschirm stützend, in einer sehr
abgeschabten Soutane und mit einem fettig glänzenden dreieckigen Filzhut, steht
der Pfarrer, ein schöner schwarzäugiger Greis, und fragt, was es Neues gibt in
der Welt.

Aus dem Inneren eines Weinschankes hervor tönt Gläsergeklirr und wüster Lärm,
Gelächter und Gesang. Der Pfarrer legt die Hand ans Ohr: »Da ist der Minelli
dabei,« sagt er, »Gott sei seiner Seele gnädig – oder auch nicht – mir gilt's
gleich. Schuft«!

Etwas abseits von dem großen Platz, am äußersten Rand des Städtchens in einer
bergansteigenden Gasse, befindet sich ein braunes Haus, scharfkantig, ohne
Mörtelanwurf, schmal, fast wie ein Turm mit finsteren, tief in den Wänden
sitzenden Fensterlöchern.

Eine primitive Loggia zieht sich an der Front des Hauses entlang, und ein
dunkelroter Rosenstrauch schlingt seine Blütenäste um das häßliche Mauerwerk.
Neben dem Hause, fast bis zu seinem Dache emporragend, steht ein großer
Akazienbaum in voller Blüte. Gespenstisch weiß hebt er sich ab gegen das
bleierne Grau des Schirokkohimmels.

In der Loggia steht die Angiolina. Sie trägt ein weißes Kleid und einen Strauß
roter Rosen im Gürtel. Die beiden Hände auf die steinerne Brustwehr der Loggia
gestützt, blickt sie die Straße entlang.

Wie oft sie da gestanden hat im brennenden, sengenden, verdorrenden Hochsommer,
im müde sterbenden Herbst, im erstarrenden Winter, und jetzt im feucht-schwülen
Frühling, immer den Blick auf die Straße geheftet, sehnsuchtsvoll,
erwartungsvoll.

Alle Tage hat sie ihn erwartet – vergeblich.

Wird er endlich kommen? Auf den Brief hin, den sie ihm geschrieben, muß er
kommen, wenn er ein Herz im Leibe hat und in dem Herzen nur ein Funken – nicht
Liebe, nein, darauf verzichtet sie – Erbarmen für sie lebt. Sie ist müde, sie
hält sich kaum auf den Füßen, aber Stunde um Stunde steht sie da und späht auf
die Straße hinaus. Der Akazienduft wird drückend, betäubend, der Schirokkodunst
wird dichter.

Keine Hoffnung mehr – nein, er kommt nicht. Sie wird ihn nicht fortgelassen
haben, sie, seine Kusine, die jetzt seine Frau geworden ist. Ist es möglich,
daß er diese Kusine liebt? Die Angiolina zuckt die Achseln. Sie hat ihn einmal
mit ihr beisammen gesehen; sie glaubt es nicht, daß er die lieben kann. Als sie
erfahren, daß er sich verheiratet hat, war's ihr ein Trost, zugleich zu
erfahren, daß es die Kusine war, die er zum Weibe genommen. Er kann sie nicht
lieben, die nicht! Eine Art grausamer Triumph belebt sie bei dem Gedanken, daß
er sie nicht lieben kann.

Aber warum kommt er nicht – ein Stündlein hätte er ihr doch gönnen können, ein
einziges Stündlein, er, der ihr wollte sein ganzes Leben weihen.

Sie gräbt sich die langen, blaßgelben Hände in ihr schwarzes Haar und beißt
sich die roten Lippen wund. Sie hält sich kaum auf den Füßen vor Müdigkeit und
wendet den Kopf von der Straße ab.

Da von fern hört sie leises Schellengeklingel – der Wagen eines Fremden, der
auf dem Marktplatz hält. Wie scharf ihr Gehör geworden ist in den langen
Stunden spähenden Horchens! Ein Schritt kommt die Straße entlang, ein junger,
elastischer Schritt, den sie kennt. Dann fragt eine Stimme: »Wo ist das Haus
der Minelli?«

Sie streckt den Hals vor. Ein Mann in verstaubtem weißem Flanellkostüm kommt
die Straße entlang. Sie steht wie angewurzelt. Er blickt auf. Seine Augen
begegnen den ihren – sie wendet sich der Treppe zu, atemlos, fassungslos, mit
ausgestreckten Armen.

Er ist gekommen, einer Sterbenden einen letzten Trost zu bringen, weiter
nichts, einer Sterbenden zu verzeihen, weiter nichts, einer schwachen,
hilflosen Frau seine Roheit abzubitten, weiter nichts.

Und wie er sie sieht! ...

Die Dämmerung wird dichter, sie haben Gott vergessen, die Welt und die Zeit!

Gott erbarme sich ihrer!

 

In der niedrigen Weinstube des Kaffeehauses und hauptsächlichsten
Unterhaltungslokales des Ortes wird der Lärm immer größer.

Es ist die Stube, die zugleich als Laden dient für Spezereien. Über der gegen
den Marktplatz geöffneten Tür hängen Girlanden von Würsten, Gemüse und weißen
Fettblasen. Ein paar herumstehende Fässer beengen den Raum. Hinter einem mit
Zink bedeckten Pudel steht eine dicke Italienerin mit einem fahlgelben Tuch
lose um den statuesken Hals geschlungen und mit dicken goldenen Nadeln in dem
zerzausten Haar. Zwischen einer Batterie von Wein- und Branntweinflaschen steht
sie da, die vollen Arme bis an die Ellenbogen entblößt, mit aus dem niedrigen
Mieder quellenden Leinenhemd.

An einem Tisch sitzt Minelli halb betrunken, einen Krug Landwein neben sich,
und spielt Karten mit zwei ebenso verliederten Kumpanen, als er selber einer
ist. Wenn er gewonnen hat, wirft er den Kopf zurück und singt eine
herausfordernde Melodie, eine Strophe aus einem Trinklied seiner Oper, die vor
zehn Jahren Furore gemacht hat und deren sich jetzt niemand mehr erinnert außer
ihm selbst.

Ein rothaariges Frauenzimmer mit Korallenschnüren um den Hals steht hinter ihm,
von Zeit zu Zeit rät sie ihm, welche Karte er ausspielen soll. Er gewinnt. Er
reicht ihr den Krug Landwein, der vor ihm steht, und läßt sie daraus trinken.

In einem Ausbruch wilder Laune zieht er sie zu sich herunter auf seine Knie.

Da tritt ein schmaler, glattrasierter, gelbsüchtig aussehender Mann in die
Schenke – der Kirchendiener von Ponte San Giovanni, der sich nebenbei seinen
Lebensunterhalt damit verdient, daß er die Liebeskorrespondenz der ganzen
schreibunkundigen Jugend des Ortes verfaßt, eine Beschäftigung, die ihn um so
wunderbarer kleidet, als er, wie von allen Seiten fest und steif behauptet
wird, noch niemals Veranlassung gehabt hat, in eigener Person einen Liebesbrief
zu dichten.

Dieser Widerspruch zwischen seiner Beschäftigung und seinen persönlichen
Erfahrungen hat ihn einigermaßen verbittert. Wie es heißt, verbringt er die
Zeit, welche er nicht vor seinem Tintenfaß versitzt oder in der Kirche
verwenden muß, damit, einem Glück aufzulauern, das er stören kann.

Mit teuflischem Grinsen tritt er jetzt an Minelli heran, und sich mit der Hand
über die glattrasierte Oberlippe fahrend, ruft er: »Scheint Euch ja recht gut
zu amüsieren für einen Ehemann, Signor Minelli!«

So verliedert der ehemalige Komponist auch sein mag, hält er dennoch bis zu
einem gewissen Punkt auf seine Würde, läßt sich von seiner Umgebung noch immer
als Herr behandeln.

»Geht's Euch was an, Neidhammel, der Ihr seid?« wirft ihm Minelli zu.

»Hm! Mit dem Neid ist's so eine eigene Sache,« erwidert die Achseln zuckend der
Kirchendiener; »wenn ich Euch um ein Frauenzimmer beneidete, so wär's um Euer
schönes Weib und nicht um die rothaarige Dirne da. Aber« – der Kirchendiener
reibt sich bedächtig die Hände ineinander – »die Signora Angiolina will, wie es
scheint, nichts wissen von Euch, und darum behelft Ihr euch, wie Ihr könnt.«

Die blutrünstigen Augen Minellis flammen. Er haut mit der Faust auf den Tisch,
daß Gläser und Krüge klirren.

»Ich will nichts wissen von ihr, ich, hört Ihr's, ein für allemal!«

»So, nun dann –« Der Kirchendiener unterbricht sich plötzlich und grinst
vielsagend vor sich hin.

»Dann – nun, was dann?« schreit Minelli.

»Nun, dann kann es Euch wohl gleichgültig sein, daß Eure Frau Besuch empfängt
in Eurer Abwesenheit.«

»Besuch?« Minelli schiebt die rothaarige Dirne von seinen Knien herunter und
wiederholt: »Besuch? ... Es ist nicht wahr!«

»So geht und überzeugt Euch. Vor zwei Stunden etwa habe ich einen fremden Mann
in die Casa Minelli eintreten sehen. Ein schöner großer Mensch war's, ein
Engländer, wenn ich nicht irre, blauäugig und hochmütig, einer von denen, zu
denen man Eccellenza sagt.«

»Vor zwei Stunden?« ruft lachend einer der Umstehenden, »und da habt Ihr nicht
Zeit gehabt, Minelli früher zu warnen?«

Der Kirchendiener schiebt die Schultern in die Höhe: »Ich sah die Notwendigkeit
nicht ein, wollte den jungen Leuten die Zeit gönnen, sich ein wenig zu
unterhalten. Es heißt ja immer, daß ich ein Freudenstörer bin, ich denke, für
einmal hätt' ich's bewiesen, daß man mir unrecht tut. Ein schöner Herr war's –
zerquetscht so einen wie Euch, Signor Minelli, zwischen Daumen und
Zeigefinger.«

Alle Anwesenden lachen, nur Minelli lacht nicht. Grünlichweiß, wie von einem
plötzlichen Malariaanfall übermannt, schnellt er empor und verläßt die Schenke.

»Ihr habt Minelli zum besten gehabt, alter Spötter!« ruft jemand aus der Menge,
die sich indes in der übelriechenden Weinstube versammelt hat.

»Ich?« Mit Entrüstung wehrt der Kirchendiener den Verdacht von sich ab. »Nein,
in der Tat hat die stolze Signora Minelli heute Herrenbesuch empfangen.«

»Aber er ist doch fort?« fragt eine Stimme.

»Ich glaube es kaum, sein Wagen zum wenigsten steht noch immer vor der Osteria
dort in Erwartung seiner Herrlichkeit,« erwidert der Kirchendiener und tritt an
den Verkaufstisch, um sich ein Glas Wermut geben zu lassen.

»Dann verzeih Euch Gott das Unheil, das Ihr angerichtet habt,« tönt es aus der
Menge zu ihm zurück.

»Bah!« Der Kirchendiener macht mit seiner ausgespreizten Hand eine wegwerfende
Geste. »Nichts zu fürchten, 's ist ein Mann wie ein Turm, ich sage euch,
zwischen Zeigefinger und Daumen zerquetscht er euren Minelli. Wenn er ihn nur
ansieht, so von oben herab, so fällt der Minelli um.«

Aber die Menge hört nicht. Alle sind sie hinausgelaufen, um den halb
betrunkenen Minelli einzuholen, um ein Unglück zu verhüten. Der Kirchendiener
bleibt als einziger Gast zurück in der kleinen verräucherten Weinstube.

Er setzt sich an den Tisch, den Minelli und seine Kumpane soeben verlassen
haben und auf dem die Karten noch zwischen verschiedentlichen klebrigen Ringen
liegen, Spuren von entfernten Weinkrügen und Branntweingläsern. Bedächtig fängt
er an, Türme aus den Karten zu bauen – alles schweigt um ihn herum. Nur die
Fliegen surren an der niedrigen Zimmerdecke entlang.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sie hatten alles vergessen, Gott, die Welt und die Zeit!

Als er endlich aus dem Traum erwachte, erschrak er darüber, wie spät es
geworden war. Er sagte ihr, daß er jetzt gehen müsse. Sie hielt ihn nicht.
»Geh,« sagte sie einfach, »ich weiß, daß es sein muß.«

Ihre Stimme klang so traurig, daß er froh war, ihr Gesicht nicht zu sehen, und
doch, im nächsten Moment sagte er sich, daß er es nicht über sich gewinnen
könne, von ihr zu gehen, ohne sich noch einmal satt geschaut zu haben an ihrer
blassen, schwermütigen Schönheit.

Sie mußte Licht anzünden, damit er sie ein letztes Mal betrachten könne.

Er sah sie an, lange, innig. Sie selber war's, die ihn mahnte, daß es Zeit sei
für ihn, zu gehen.

»Du weißt, es war ausgemacht,« sagte sie mit eigentümlich feierlicher Stimme,
»nur eine Stunde, dann kehrst du zu deiner Frau zurück und ich – zum lieben
Gott. Leb wohl, es war schön, und wenn's eine Sünde war, so nehm' ich sie auf
mich für uns beide. Leb wohl!«

Noch ein Kuß, dann war er gegangen. Aber kaum, daß er einen Fuß vor den anderen
setzen konnte. Ihm war's, als höre er hinter sich ein Papier knistern, leise,
wie wenn man ein Pulver aus der Apotheke entfaltet. Wie ein Blitz durchzuckte
ihn die Erinnerung an ihre Abschiedsworte, für die er plötzlich ein neues
Verständnis gewann.

Hatte sie Gift genommen?

Er wandte sich um – dort stand sie, die Hand auf die Brüstung der Loggia
gestützt, um ihm nachzusehen, wenn er die Straße entlang gehen würde.

Der Mond rang sich durch den grauvioletten Schirokkodunst, rotgolden,
verschwommen schwebte seine Scheibe über dem weißblühenden Akazienbaum, der
betäubend duftete, sein unklares Licht schimmerte über das Gesicht der
Angiolina hin.

»Angiolina, um Gottes willen!« rief Jack und nahm sie in seine Arme.

Da, leise, katzenpfötig kommt's die Treppe herauf. Sie hören's beide nicht.

Ein Messer blitzt – Zwischen die beiden Schulterblätter, tief in den Rücken
hinein senkt sich der Stahl des Meuchelmörders.

Um eine Minute später füllt sich die Straße mit Aufregung und Geschrei, die
Menschen eilen die Treppe hinauf – es ist zu spät, Minelli ist entflohen; auf
einer Bank gegen die steinerne Wand gelehnt, sitzt die Angiolina, und zu ihren
Füßen, halb kniend, den Kopf auf ihrem Schoß ein Sterbender. Ehe der
herbeigerufene Arzt eintrifft, sind beide tot.

Bis tief in die Nacht hinein umwogt der Aufruhr das einsam öde Haus, neben dem
der Akazienbaum blüht.

Der Podesta kommt mit seinem Schreiber, um den Tatbestand zu Protokoll zu
nehmen. Sie sitzen auf der Loggia, er und der Schreiber, an einem wurmstichigen
viereckigen Tisch um ein flackerndes, übelriechendes Talglicht herum. Die Leute
drücken sich gegen die Wand, erzählen einander halblaut Geschichten, die an
Schaurigkeit überbieten sollen, was sie soeben erlebt. Das Licht flackert im
Wind, wirft seinen unruhigen gelben Schein über den Podesta mit seinem
Schreiber, dann undeutlich über die flüsternde Menge und über eine große Lache
Blut neben der Bank an der Wand; in den Duft des Akazienbaumes mischt sich ein
häßlich salziger Geruch.

Die gerichtliche Prozedur ist beinahe beendet, da kommt eine hohe, schwarze
Gestalt die Treppe herauf – der Pfarrer mit seinen langen weißen Haaren und
seinem würdigen alten Gesicht. »Der Heilige« nennt man ihn in dem Örtchen.

»Es ist nichts für Euch zu tun hier, mein ehrwürdiger Vater,« ruft ihm der
Podesta entgegen, »er war ein Protestant, sie eine Selbstmörderin.«

Aber der Pfarrer ließ die Einwendung nicht gelten, er verlangte, daß man ihn zu
den Leichen führen sollte.

Da willfahrte man ihm.

Auf dem harten Steinfußboden hatte man sie niedergelegt, in das große, kahle
Zimmer neben der Loggia.

Nebeneinander lagen sie da, alle beide mit Blut übergossen, nur die bleichen
Gesichter völlig von Blut frei. Ein Weib war mitgekommen, dem Geistlichen zu
leuchten, sie senkte das Licht über die Toten.

Der Pfarrer fuhr zusammen, ihm war's, als habe er nie etwas Schöneres gesehen
als diese beiden Menschen, die selbst dem Tode heilig gewesen waren, so daß er
sie mit Gewalt aus dem vollen Leben herausgerissen, ohne an ihrer herrlichen
Blüte zu rühren. Er erschrak über den glücklichen Ausdruck auf dem Gesicht der
beiden toten Sünder, die beide aussahen, als hätten sie mit dem letzten Blick
in den Himmel geschaut.

»Opfer der Leidenschaft!« murmelt das Weib, welches das Licht hielt. »Morti di
passione!«

Passione! Das Wort klang eigentümlich lockend und klagend durch den kahlen
Raum, an dessen Wänden es wie schauernd zurücktönte.

»Di passione!«

Dem alten Pfarrer trat der Schweiß auf die Stirn, er kniete nieder neben den
beiden Leichen, neben dem Protestanten und der Selbstmörderin, und betete.

Als er um einige Zeit später die Casa Minelli verließ, hielt er die Hände
krampfhaft gefaltet und den Kopf tief gesenkt.

Er irrte durch die Felder in dem matt schimmernden Mondlicht bis zum
Morgengrauen. Eine Unruhe, die er in seinem langen, heiligen Leben niemals
empfunden, rüttelte ihn an jedem Nerv und erhitzte sein Blut.

 

Die Kunde von Jacks Ermordung und den Umständen, unter welchen sie erfolgt war,
verbreitete sich über ganz England.

Es gab lange Erörterungen in den Zeitungen, die Sache wurde als ein
entsetzlicher Skandal beurteilt, verurteilt, durchgehechelt und – zu den Akten
gelegt.

Auf die Gemüter seiner nächsten Anverwandten wirkte die Todesnachricht
natürlich erschütternd. Das Philistertum Sir Bryans beugte in diesem Fall das
Knie vor der Summe des Blutes. Er, der nüchterne Geschäftsmann, magerte ab,
schlich ein halbes Jahr mit gesenktem Blick zwischen den Menschen herum,
wortkarg, als ob er sich eines Verbrechens schuldig fühle.

Er vermied es, wo er konnte, von Jack zu reden; vermochte er es aber nicht, dem
Gespräch über ihn auszuweichen, so gedachte er des jüngeren Bruders nie, ohne
seinem Namen ein mitleidiges Beiwort hinzuzufügen.

Lady Klara verteidigte ihren Schwager durch dick und dünn dem englischen Cant
kühn ins Gesicht hinein.

Mrs. Winter weinte, alterte und behielt ihre Gedanken über den Fall für sich.

Selbst Sarah war nachsichtig, sie begnügte sich, philosophische Betrachtungen
anzuknüpfen an den Vorfall, führte im übrigen das ganze Unglück auf den
Alkoholismus zurück.

Nur eine von den Jack nahestehenden Personen blieb gänzlich unversöhnlich gegen
ihn gestimmt, das war die verwitwete Mrs. Jack Ferrars.

Nachdem der erste Augenblick des Schmerzes um seinen Tod, des Schreckens über
die Plötzlichkeit desselben vorüber war, empfand sie von dem Unglück nichts
mehr als den Schimpf, die Demütigungen, welche ihr aus den Umständen erwuchsen,
die den Tod Jacks herbeigeführt hatten. Sie erwähnte seiner nie ohne eiskalte
Härte, ja, hob alle Steine in seiner Vergangenheit auf, um ihn zu erniedrigen.

 

Für all diese Persönlichkeiten ist der Strom des Lebens weitergezogen über
Jacks Leiche hinüber. Sein Tod ist halb vergessen wie sein Leben. Selbst Mrs.
Winter hat ihre Existenz von neuem aufgenommen.

 

Einen einzigen gibt's, der sein Gleichgewicht nicht mehr zu finden vermag seit
der Katastrophe in der Casa Minelli, das ist der alte Pfarrer von Ponte San
Giovanni.

Wenn die Leute jetzt von ihm reden, so deuten sie sich auf die Stirn. Er ist
nicht mehr derselbe Mensch.

Besonders im Mai, wenn der Schirokko über der Erde brütet, der Dämon des
Frühlings, da streicht er zwischen den Feldern herum, wie vom Bösen verfolgt,
um dann schließlich niederzuknien neben dem Eisengitter, welches das kleine
Fleckchen Erde umstarrt, in dem man die beiden Sünder verscharrt hat, den
Protestanten und die Selbstmörderin. Nebeneinander haben sie sie begraben – die
Leichen der beiden Ausgestoßenen.

Da verweilt der arme Pfarrer oft bis in die Nacht hinein, bis die Dunkelheit
die Welt umfängt, bis die roten Mohnblumen auf den Gräbern schwarz werden und
die Kelche schließen, oder bis der Mond, den Schirokkodunst teilend, ein fahles
Licht über die weite, flache Landschaft gießt. Die Hände gefaltet, den Blick
auf die Mohnblumen geheftet, denkt er immer dasselbe: daß es schön gewesen sein
muß, jung zu sterben an einer letzten großen Freude! Und dann fragt er sich, ob
die Liebe ein Werk des Teufels oder ein Werk Gottes ist.

