Schatten

Novellen

von

Ossip Schubin

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Die Galbrizzi

Ein Frühlingstraum

Der Ballsaal des Grafen von Linkebeek

Nepenthes

Die Hoffnung

Der gefrorene See

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Galbrizzi.

Um meine Ohren saust und braust es, vor meinen Augen flimmert ein roter Schein,
in meinem Herzen ist ein wildes Toben und Nagen und in meinem Kopf ein
trauriges Gewirr! –

Ich trage die Hölle in mir, und die Leute nennen diese Hölle »Wahnsinn!« –
sperren mich in eine nüchterne weiße Zelle mit Fenstern, die so hoch vom Boden
entfernt sind, daß ich nicht zu ihnen hinaussehen kann, und durch die das Licht
armselig zwischen eisernen Stangen hereinkriecht! – – –

Es ist alles so leer um mich herum – so leer! Meine Erinnerungen finden hier
Raum, sich auszubreiten. Sie steigen aus meiner Seele und huschen durchs Zimmer
– sie nehmen Form und Farbe an. Ein Mann mit einem wundersamen, todesbleichen
Christuskopf und Fledermausflügeln nähert sich mir – dann eine schlanke, blasse
Frau mit grünen Augen – und dort – in jenem schattendüsteren Winkel steht eine
wunderbar holde Gestalt . . . eine Gestalt, die mir zulächelt und die Arme nach
mir ausstreckt. – Durch das eintönig traurige Heulen und Toben, Schnauben,
Krächzen und Kettenrasseln zieht sich eine süße, todestraurige Weise . . . ich
horche und horche . . . dann ist es mir plötzlich, als krache etwas in meinem
Kopf – als stürze mein Schädel ein – die holde Gestalt wankt . . . ein
schrecklicher Geruch umgibt mich, ein Geruch von Verwesung und frischem Blut –
die Gestalt ist verschwunden – das Lied verstummt! In meinen Ohren tost und
braust es, und vor meinen Augen ist alles rot!

Sie sagen, ich sei irre – weil ich den Wunsch habe, mir das Leben zu nehmen,
und weil ich viel intensiver sehe und fühle als die andern, dann auch, weil,
wenn die Erinnerungen zu deutlich, wenn der Ekel in mir zu schwül und der
Schmerz zu scharf wird, ich den Kopf gegen die Kanten meines Bettes schlage und
in meine Hände beiße . . . um zu vergessen! An was? – ich weiß es nicht recht,
weiß nichts mehr recht. Der rote Schein hat alles ausgelöscht! Seit einiger
Zeit bin ich so matt, daß ich kaum aus meinem Bett bis zu einem Sessel kriechen
– keine Brotrinde zerbeißen kann. Ich spreche nicht mehr laut zu der Frau mit
den grünen Augen und antworte auf alles, was mein Arzt mich fragt: »Ja!« –

Da ich infolgedessen völlig seiner Meinung scheine, ist er mit sich
übereingekommen, mich für einen sehr vernünftigen Narren zu halten; er leiht
mir Bücher und hört mit aufmerksamem Lächeln zu, wenn ich ihm meine Meinung
darüber vortrage. Er experimentiert an mir herum wie ein Mechaniker an einem
besonders komplizierten Uhrwerk! –

Neulich brachte er mir ein paar beschriebene Blätter. Sie muteten mich seltsam
an – ich las, so gut ich lesen konnte, während immer tiefere rote Schatten über
das Papier huschten, und ich erinnerte mich . . . erinnerte mich . . .

Weiß nicht, warum er mich die Blätter zu lesen gezwungen hat. Um irgend eine
grausame psychologische Neugier zu befriedigen vielleicht. In welcher Weise?
Weiß ich auch nicht. Die Blätter habe ich selber beschrieben letzten Sommer –
da sind sie!

 
F . . . bad, den 19. August 187 .

Es geht mir nicht aus dem Sinn, nein, gar nicht aus dem Sinn, das kleine Lied –
ein ganz kleines Lied mit Worten, die mein Kopf nicht verstand – nur mein Herz.

Mir kam es vor, wie eine Weise, die mir die Engel gesungen im Himmel, in einer
Sprache, die sie mit mir gesprochen, eh' sie mich verstießen – herunter auf die
Erde.

O, wie mich das schmerzt im Herzen, im Kopf, im ganzen Leib – am allermeisten
jedoch im Herzen. Das Herz schwillt in mir, und die Adern springen mir fast vor
schrecklicher Sehnsucht – einer Sehnsucht, die das kleine Lied geweckt hat.

Warum kann ich's nicht vergessen! – – Aus einem offenen Fenster der
Kaiserstraße drang's zu mir herüber auf Luftflügeln, die mit dem Duft erfüllt
waren, der schöne und vornehme Frauen umgibt – den Duft muß ich auch gekannt
haben im Himmel. Ich blieb wie versteinert und starrte in das Fenster und
lauschte.

Ich setzte mich schließlich auf eine der grünen Bänke unter den sonnverbrannten
Bäumen und horchte hinein, ob das Liedchen wohl wieder ertönen werde – aber
umsonst! Gläser klirrten, und lautes ausgelassenes Lachen durchgellte die Luft,
und Sessel knarrten, und seidene Kleider rauschten hastig, nervös und kokett.
Das Lied aber blieb verstummt! –

Hie und da trat ein Mann an das Fenster und streifte die Asche seiner Cigarre
in die Straße hinaus, erst ein kleiner mit verschlafenem Lächeln und jener
schalen parfümierten Distinktion, die fast alle Dandies in ihrer ersten Jugend
charakterisiert, eh' sie sich auch von ihrem Friseur und der Mode emancipiert
haben, dann ein andrer mit einer gelben Abenteurerphysiognomie – einer jener
dunklen Ehrenmänner, die ihren eigenen Namen nicht mehr genau wissen und nicht
Gold, sondern nur manchmal die politischen Meinungen ihrer Freunde veruntreuen,
– dann ein schlanker Jüngling mit einem Zwicker auf der gebogenen Nase und
einer ängstlich höflichen Grimasse auf dem gelben Gesicht. Er hätte ebensogut
ein Schnittwarencommis sein können, seiner Umgebung wegen hielt ich ihn jedoch
für einen jungen Wiener Bankier. Dann sah ich eine Frau mit einem
ausdruckslosen Gewohnheitslächeln, das zwei Falten in ihre gelben Wangen zog,
mit hoch aufgenesteltem mattblonden Haar und scharfblickenden grünen Augen.

Die kann das süße, zärtliche Liedchen nicht gesungen haben – nein, die nicht!
Dann hörte ich wieder das Rauschen eines Kleides, und der Schritt, der sich
diesmal dem Fenster näherte, war leise und schleppend. Der Angstschweiß trat
mir auf die Stirn, ich wendete den Kopf von dem Fenster ab, sprang auf – und
lief davon. –

Warum wollt' ich plötzlich nicht mehr wissen, wer das kleine Lied gesungen?

Ich brauche die Kur in F . . . bad, das heißt, ich bezahle die Kurtaxen. Das
beschwichtigt das Gewissen meiner Tante, die mich als Eskorte hierher
mitgeschleppt hat. Am selben Nachmittag, an dem ich das kleine Lied gehört,
traf ich mit meiner lieben Anverwandten beim Thee zusammen in dem hübschen,
stillen Garten des Doktor H., wo die schönsten Blumen zwischen den weißlichen
Stämmen der hier landesüblichen Birken schimmern. Meine Tante, die Schwester
meines Vaters, ist eine noch immer schöne, etwas starke, blonde Frau mit
steinernem Profil, steifem Rücken und abgezirkelter Nachlässigkeit in den
Bewegungen, die ihr Verständnis für den echten bon genre ausdrücken soll. Sie
hält ihre Augenlider stets schmachtend über den Augapfel gesenkt, und ihren
Shawl vom Rücken herunter geschoben, verändert den Mund sehr wenig beim Reden,
trägt zu weite Handschuhe, spricht vom Adel per »die Societät«, und von den
Bürgerlichen per »diese Leute«.

Außer meiner Tante fand ich an dem Theetisch noch ein vierzigjähriges Fräulein
mit achtzehnjähriger Laune und wahrhaft nervenstärkender Zufriedenheit – dann
einen alten Junggesellen mit gefärbten Favorits und einem kurzen, als Dolman um
seine Schultern drapierten Oberrock.

Das Fräulein hatte gerade eine komische Geschichte erzählt, als ich mich
näherte, und der Junggeselle rief lachend: »Fräulein Rosa, Ihre Gesellschaft
sollte im hiesigen Kurgebrauch vorgeschrieben sein. Sie würden mehr zur Heilung
der epidemischen Melancholie beitragen, als alle eisenhaltigen Wasser.«

»Baron! Sie vergessen, daß Sie mir nicht den Hof machen,« rief das Fräulein mit
einer lebhaften Geste.

Er ist Baron seit vorgestern, hat zwei Orden und schreibt ein Geschichtswerk.
»Spät, spät, Graf Isolan,« rief er mir entgegen, als er mich erblickte. »Haben
Sie vielleicht in der Kaiserstraße die Zeit vergessen?«

Ich starrte ihn an, ohne ihn recht zu verstehen, da fuhr er fort: »Ich habe Sie
vor einer halben Stunde die Fenster der Galbrizzi anschwärmen sehen« – hier
blinzelte er den Damen erst geheimnisvoll, dann wie vertraulich zu. »Es
scheint, daß die Goldfiligrangräfin eine neue Eroberung gemacht hat.«

»Die kleine Galbrizzi, die belle aux cheveux d'or?« fragte meine Tante mit
gedehnter Aussprache. »Sehr pikante kleine Intrigantin.«

»Intrigantin?« wiederholte der Junggeselle, kreuzte ein Bein über das andre und
lehnte seinen Arm indolent über die Sessellehne. »Glauben Sie, daß sie Verstand
genug hat zu einer Intrigantin, meine Gnädige?«

»Davon weiß ich nichts,« sagte meine Tante, und ich merkte ihrer steifen
Haltung an, daß sie soeben jenen unsichtbaren Panzer höheren Anstandes angelegt
hatte, den eine Frau ihrer Art stets umthut, sobald sie sich von einer
gefallenen Mitschwester zu reden herbeiläßt, »davon weiß ich nichts, ich habe
ihren persönlichen Umgang nie gesucht – ich nenne alle dergleichen Personen
Intrigantinnen – es ist in anständiger Gesellschaft so schwer, diese Spezies zu
titulieren.«

Ein Schauer überlief mich, und nur, damit sie nicht mehr von der Galbrizzi
reden möchten, mischte ich mich ins Gespräch und sagte: »Haben Sie die
sonderbare Komposition bemerkt, die der Skriwanek heute im Park spielen ließ?«

Meine Bemerkung fiel ins Wasser, niemand hatte sie beachtet, außer meiner
Tante, die über meine Albernheit die Achseln zuckte.

»Was ist sie denn, diese Galbrizzi? Ist sie eine wirkliche Gräfin?« fragte
Fräulein Rosa naiv.

»Kann sein,« erwiderte meine Tante mit Ueberlegenheit, »jedoch von der
Gesellschaft geht niemand mit ihr um, das heißt, Sie verstehen mich – keine
Dame.«

»Nun freilich, den Umgang junger Herren kontrolliert man nicht,« sagte der
unternehmende Junggeselle und blinzelte mich noch einmal vielsagend an. Ich
hätte ihm am liebsten sein impertinentes Monocle in die Augenhöhlen
hineingestoßen.

Unterdessen fuhr meine Tante fort: »Sie ist schrecklich – wirklich genant, im
selben Hause mit ihr zu wohnen. Bis in die Nacht währt das Klaviergeklimper und
Gesinge in ihrem Salon – und dieses ewige lungensüchtige Gelächter und das
Gläsergeklirr! – Ein Ton herrscht bei ihr! – Denken Sie nur, Fräulein, die
Herren rauchen! – ich bin ausgezogen. Tiens baron, wer, glauben Sie wohl, ist
jetzt der Begünstigte?«

Der Baron klopfte sich mit seinem feinen Spazierstöckchen die rechte Wade.

»Ersparen Sie mir die Antwort, meine Gnädige, es ist dies wirklich schwer zu
bestimmen – wir wollen barmherzig sein gegen die Galbrizzi.« Er sagte das in
einem Ton . . .!

»Herr Baron!« fuhr ich auf, schneidend, tragisch, albern, »Herr Baron, ich kann
es nicht begreifen, wie Sie – ein ernster Mann, der Geschichte schreibt – sich
dazu hergeben können, erbärmlichen Badeortsklatsch weiter zu befördern, um den
Ruf einer armen Frau niederzumetzeln.«

»Alfons!« rief meine Tante strafend. –

Der unternehmende Junggeselle hingegen lachte laut, klopfte mir auf die
Schulter und rief: »Prächtig, prächtig, mein junger Freund – Ihre Illusionen
sind sehr schön, aber – nicht dauerhaft. Wenn Sie selbe behalten wollen, so
müssen Sie sich in Ihr Zimmer einsperren und eine Photographie der Sixtina
anschwärmen – eine Galbrizzi dürfen Sie nicht lieben.«

Ohne ein weiteres Wort zu sagen, sprang ich auf und eilte davon. Die grünen
Birken streckten ihre Aeste zwischen mich und sie und rauschten mir mitleidig
um die Ohren, damit ich das Zischeln nicht hören möchte – das Zischeln, das mir
so wehe that!

Es mag wohl noch lange gedauert haben, ehe sie fertig wurden mit allem Bösen,
das sie einander zu sagen hatten über die Galbrizzi. Gibt es doch nichts so
Interessantes und Hochanregendes für anständige Frauen, als über unanständige
zu reden! –

Ich eilte durch die heißen, staubigen Straßen, kopflos, ziellos, wie man es
thut, um einem Gespenst oder einer Erinnerung zu entfliehen. Das kleine Lied
ließ mir keine Ruhe; immer deutlicher klang es durch den schläfrig duftigen
Augustnachmittag – das süße Lied, das mir so wehe that!

O, es ist nicht möglich – nicht möglich! – Was bekümmere ich mich eigentlich um
die Galbrizzi? Habe ich denn ein Recht, sie zu verteidigen? Sie ist eine
verblühte Kokette, die sich ihre verflogene Jugend und Schönheit künstlich ins
Gesicht hinein zu pinseln versucht, die sich des Morgens im Rollstuhl fahren
läßt wie eine Lungensüchtige, und des Abends in ihrem Salon tanzt wie eine
Närrin, – die allein, das heißt mit einer Kammerjungfer, einem Diener und zwei
Möpsen einen Badeort besucht und da außer zwei geheimnisvollen weiblichen
Ruinen, die ihre aristokratischen Prätensionen auf ihre illegitime Abkunft von
irgend einem Potentaten stützen, nur eine ziemlich bunte Männergesellschaft um
sich versammelt.

Neulich stand sie mit zweien ihrer Verehrer vor einem Spitzenladen, und auf
eine vergilbte Alençon deutend, rief sie lachend und kokett: »Celle-là vous
pouvez me l'acheter si vous voulez.«

Am nächsten Tag war die Spitze verschwunden.

Sie lebt von den Geschenken ihrer Freunde! Welcher der Begünstigte ist, weiß
man nicht. Einer aber muß es sein, – so behaupten die Leute, und meine Tante
hält mir eine Strafpredigt über die Verworfenheit meines Geschmacks und nennt
meine erste Liebe »jahrhundertgemäß«.

Meine erste Liebe! . . . .. Mir graut . . . . Es ist ja nur das Lied – das
Lied, das mir meine . . . das mir die Engel vorgesungen haben im Himmel, ehe
ich . . .

 
20. August 187 .

Heute früh mußte ich meine Tante zum Brunnen begleiten. Ich gab ihr
pflichtschuldigst den Arm und füllte ihr Glas an der Quelle. Eine ungarische
Dame, die auf sie zukam und sie mit der liebenswürdigsten Familiarität
begrüßte, erlöste mich bald von diesen langweiligen Pflichten. »Zwei Damen
haben einander immer so viel Klatsch zu erzählen,« sagte die Ungarin und
lächelte mir mit ihren weißen Zähnen und schwarzen Augen zu. Ich entfernte
mich.

Es war ein kalter Morgen. Einige der Damen trugen Pelze, alle sahen blauer und
leichenähnlicher aus als gewöhnlich. Der bunte Wirbel um den Brunnen erschien
mir wie ein Totentanz. Mich jammerten diese geputzten Gespenster, die gierig
die mageren Hände mit den Bechern gegen den Brunnen ausstreckten, wie Bettler,
die um einen Tropfen Leben flehen.

Die Blumen auf den Tischen der Blumenverkäuferinnen waren matt und geruchlos,
die Luft herbstlich, voll Nebel und Spinnweben. Ein starkes Gewitter war in der
Nacht niedergegangen und hatte die Atmosphäre gekühlt. Die Musikkapelle spielte
traurig und langweilig – alles verstimmte mich. In trübe Betrachtungen
versunken setzte ich mich auf eine Bank und ließ den Blick zerstreut über das
Gedränge gleiten.

Da hörte ich plötzlich eine Stimme neben mir ausrufen: »Der Skriwanek muß eine
rechte Wut auf das Publikum haben, er läßt heute nichts als seine eigenen
Kompositionen spielen. Schauderhaftes Gedudel!« Dann lagen zwei breite Tatzen
auf meinen Schultern und eine breite gutmütige Stimme rief: »Grüß Gott, mein
Alter, unterhältst du dich gut?«

Aufsehend gewahrte ich einen großen jungen Menschen mit Hamletschem Fettansatz,
aber ohne Hamletsche Melancholie, in einem grauen Lodenrock, der ihm zu kurz,
und einem braunen Jägerhut, der ihm zu klein war.

»Was machst du denn hier? Brauchst du vielleicht die Kur?« rief er weiter.

»Ich langweile mich,« gab ich zur Antwort.

»Wie kann man sich langweilen?« fuhr er fort. – Er ist eine
Gymnasialbekanntschaft aus Steiermark, heißt Gustl Beyer, und kokettiert,
nachdem er binnen drei Jahren sechs verschiedenen Professionen vergeblich ein
Interesse abzugewinnen versucht hat, seit einiger Zeit mit dem einträglichen
und bequemen Unternehmen einer reichen Heirat. »Wie kann man sich langweilen?
Den Zustand begreife ich höchstens im Kolleg. – Sapperlot, eine hübsche Person,
die Blonde dort. Kannst du mich keinen Damen vorstellen?«

»Meiner Tante,« sagte ich trocken.

»Danke! Alte Schachteln kenne ich genug,« erwiderte er. »Hast du denn keine
interessanten Bekanntschaften angeknüpft? Hast du das Mädchen bemerkt, das ich
soeben grüßte? Nachmittag mache ich eine Landpartie mit ihr und ihrer Tante,
sie hat eine Prachtstimme, und ist schon in Graz engagiert – erst achtzehn
Jahre alt.«

»Achtzehn Jahre . . . dieser Mops.«

»Warum nicht, ich bitte dich?«

»Nun, es ist möglich – aber traurig.« –

»Soll ich dich bei ihr einführen? – Du wirst gewiß sehr freundlich von ihr
aufgenommen werden, wenn ich dich vorstelle, sie wird dir sogar vorsingen. Mir
singt sie vor, so viel ich will, sonst niemand,« versicherte er wichtig.

Die larmoyante Skriwaneksche Musik seufzte immer melancholischer in das
Blätterrauschen hinein; dazwischen hörte man das Kreischen der Rollwagen, sowie
das Gehüstel und Geplauder der Kurgäste.

Dichter und dichter drängte sich der Menschenstrom. Eine rumänische Fürstin mit
schwarzen Stirnlocken und einer Unterlippe à la George Sand wälzte sich
vorüber, dann kam der Pole mit dem hellgrauen Menschikoff und der verliebten
Katerphysiognomie, neben einer schwarzäugigen Blondine, die als seine Frau in
der Badeliste eingetragen steht, gegen die er sich jedoch in so zärtlichen
Aufmerksamkeiten überbietet, daß man längst begonnen hat, an der Legitimität
seiner Verbindung mit ihr zu zweifeln . . . . Und dann . . . und dann . . . .
Die Musik spielte leise und wehmütig wie in einem Melodram – ich sah, wie sich
die Leute anstießen, wie sie zu sprechen aufhörten und zu flüstern begannen,
und wie sie alle nach derselben Seite sahen und Platz machten.

Zwischen dem Gedränge hindurch fuhr in einem Rollstuhl, von einem Diener ohne
Livree geschoben, eine blonde Frau in einem mit schwarzem Pelz verbrämten
weißen Tuchkleide, einen schwarzen van Dyk-Hut auf dem Kopf, auf den Knieen
eine Unzahl von Rosen. Sie lachte und plauderte in weichem, hübschem, nicht
accentlosem Französisch und reckte dabei das Köpfchen so unbefangen rechts und
links nach ihren Begleitern, als befände sie sich in ihrem eigenen Salon,
anstatt auf der Straße. Ihre Bewegungen waren von einer unbeschreiblichen,
nachlässigen Anmut, sowie ihre Haltung, ihr Blick, ihre Aussprache, ihr
Lächeln. Trotz ihres seltsamen Anzugs machte sie nicht den Eindruck, als suche
sie die Aufmerksamkeit der Menge auf sich zu ziehen, sondern nur, als sei es
ihr einerlei, ob sie selbe errege oder nicht.

Sie war nicht jung, ihr Teint blaß und leidend, doch zart, ihr Gesicht schmal
wie meine Hand, mit kleinen, mehr lieblichen als schönen Zügen, der Ausdruck
von unaussprechlichem Liebreiz. –

Mir wurde zu Mut, ich weiß nicht wie – ich sah alles durch einen nach Rosen
duftenden, silbernen Schleier, und wie aus weiter Ferne tönte es zu mir
herüber, das kleine Lied – und diesmal wußte ich, daß sie es gesungen hatte.

Ich sprang auf, schüttelte Gustl rauh ab und folgte schwankend dem kleinen
Rollwagen. Die Herren, welche die Galbrizzi begleiteten, sahen mich
zurechtweisend über die Achsel an. Was kümmerte mich's. Ich horchte nur auf die
Stimme der Frau im weißen Kleide, meine Seele fühlte sich wie geliebkost durch
den süßen Klang.

Unweit des Brunnens hielt die kleine Prozession. Der Kammerdiener entfernte
sich, um das Glas seiner Herrin zu füllen. Ein paar Rosen fielen von ihren
Knieen herab. Alle ihre Verehrer stürzten herbei. Schneller als sie alle war
ich und reichte ihr die Blumen. Unsre Augen begegneten einander – ich sah sie,
wie ich sie hundertmal im Traume gesehen. Sie schrak zusammen, ihre kleine Hand
tastete nach der meinen, sie stotterte: »merci monsieur!« – und wurde
ohnmächtig! –

Die einen behaupteten, es sei die Luft – die andern, es seien die Rosen – noch
andre, es sei ihr gestriges Tanzen gewesen, das ihre Ohnmacht verschuldet
hätte. Alle schwatzten sie den platten Unsinn, den die Leute bei solchen
Gelegenheiten immer zu Tage fördern, um sich wichtig zu machen und ihr Beileid
zu bezeugen.

Ich allein schwieg, und ich allein wußte, warum sie ohnmächtig geworden war!

Sie ist ohnmächtig geworden, weil sie mich erkannt hat, und weil sie mir »mein
Herr« sagen mußte – sie mir! – O mein Gott! –

Ich wollte sie in die Arme nehmen, ich wollte sie zu einer Bank tragen, um sie
ins Leben zurückzurufen. Sie haben mich von ihr weggeschoben wie einen
Zudringlichen, wie einen Irren. Mich! . . . Und doch war ich der einzige, der
sie anzurühren ein Recht hatte! –

Gustl Beyer bringt mich zur Verzweiflung. Er hat mir's gründlich abgewöhnt, die
Zufriedenheit für eine Tugend anzusehen. Nichts ist sie als eine beglückende
Albernheit.

Da kommt er gerade, während ich im Schreiben bin, stellt sich hinter mich, legt
mir liebevoll die Hände auf die Achseln und sagt: »Grüß Gott, Alter! Was
schreibst du da – laß dich nicht stören« – und da ich das Blatt eiligst in
meine Mappe stecke – »ach ein Liebesbrief – irgend eine geheime Flamme.«

Indessen streckt er sich auf zwei Sesseln aus. »Bist du ein lederner Patron!«
ruft er gleichmütig, dann zieht er eine Photographie aus seinem Portefeuille
und reicht mir sie.

»Wie gefällt dir das Mädchen?« fragt er.

»Sie sieht langweilig und unbedeutend aus,« erwidere ich.

»Das ist wahr. Aber man heiratet ja nicht, um sich zu unterhalten,« versichert
er ernsthaft mit der Kalenderweisheit, die beschränkte Leute auszeichnet.

»Nein, große Philosophen heiraten, um einer sozialen Pflicht zu genügen. Geht's
übrigens da hinaus?«

»Sie hat Geld,« meinte Gustl, sich entschuldigend.

»Du scheinst wirklich jede Hoffnung aufgegeben zu haben, Bankdirektor zu
werden,« sagte ich mitleidig, auf seine vorletzte Ambition anspielend – »weißt
du, daß dies die fünfte Partie ist, die du seit Neujahr einfädelst?«

»So . . . wirklich?« . . . er lachte sehr herzlich – »aber weißt du, daß du
heute eine Eroberung gemacht hast?«

»Bei wem?« fragte ich sehr gleichgültig. Als er jedoch antwortete: »Bei der
Galbrizzi« – fuhr ich zusammen.

»Ja, bei der Galbrizzi! Wir dinierten heute bei Wachtler und nahmen einen Tisch
neben dem Galbrizziklub, weil man in der Umgebung immer etwas Neues,
Interessantes wegbekommt. Galbrizziklub heißt das halbe Dutzend intimer
Verehrer der Schönheit,« fuhr er fort, »heute kursierten keine pikanten
Anekdoten; man erzählte nur: das erste, was sie gethan, als sie zu sich kam,
sei gewesen, nach deinem Namen zu fragen und die Fremdenliste zu verlangen. –
Sie soll in Amerika an der Oper gesungen haben, die Galbrizzi.«

»Wie viel Uhr ist's?« rief er plötzlich – »meine Uhr ist im Versatzamt – fünf –
da muß ich eilen – à propos, möchtest du mir nicht meine Manschettenknöpfe
abkaufen? Ich habe keinen Kreuzer Geld.«

»Ich schachere nicht – wenn ich dir etwas borgen kann, mit Vergnügen.«

Er steckte die Banknote, die ich ihm reichte, ein und bedankte sich mit
Enthusiasmus . . . »Sie erwartet mich,« rief er, »wir wollen nach S . . . haus
Kaffee trinken gehen, der Schmetten ist dort viel besser als hier, willst du
nicht mit?«

An der Thür wandte er sich noch einmal um, riß seine Manschettenknöpfe aus den
Knopflöchern, legte sie neben mich auf den Schreibtisch und rief: »Behalt' sie
zum Andenken.«

Ich wäre sehr gerührt gewesen, hätte ich nicht gewußt, daß er sich morgen
dieselben Knöpfe wieder von mir ausborgen werde.

Er sagte: »Servus!« . . . ich sagte: »Servus!« . . . und die Thüre schloß sich
hinter ihm. –

Gott sei Dank! –

Sie hat nach mir gefragt . . . sie hat nach mir gefragt! . . .

O! sie ist doch gut, es weiß es vielleicht niemand außer mir und dem lieben
Gott, aber sie ist doch gut! . . .

Und ich hefte meinen Blick auf die Vergangenheit, jenes verlorne Paradies, in
das man wohl noch hineinsehen, das man aber nie mehr betreten darf! Durch alle
meine Erinnerungen zieht sich das kleine Lied, und der Engel, der mir's
vorgesungen, vor langer, langer Zeit war meine Mutter, und der Himmel, den ich
beinah vergessen, war meine Kindheit!

Wie schön sie war, meine Mutter! Was sie für goldene Haare und liebe, zärtliche
Augen hatte, welch weiche Hände und welch süßes, süßes Lachen! Es klang so
hell, so silbern, so mutwillig wie ein Bach, der über Stock und Stein einen
Bergabhang herunterspringt.

Und wie sie mich liebte, wie sie mit mir tollte und Unsinn trieb vom lichten
Morgen bis in die schwarze Nacht! Und wenn ich dann müde geworden am Ende der
langen Tage – Tage, die mir so ereignisvoll erschienen, wie jetzt ein ganzes
Jahr – da hob sie mich auf ihr Knie und legte meinen Kopf gegen ihre Schulter
und sang leise, leise – so leise und lieblich wie die Nachtigall, wenn sie des
Nachts die Blumen in den Schlaf singt . . . sang das kleine Lied! – Jetzt singt
sie's vor Männern, die rauchen und lachen, vor rohen, fremden Männern . . .
mein Lied! –

Und dann, da meinem schlaftrunkenen Blick schon alles undeutlich geworden,
selbst meine Mutter, und das kleine Lied nur noch weich und unklar meine junge
Seele umflatterte, wie eine klingende Liebkosung, da legte sie mich in mein
Bettchen, ein Bettchen so weiß und kühl, wie nichts andres mehr auf der Welt,
lehnte ihre Wange an die meine und lispelte ein kleines, süßes Kindergebet.

Ihre Religion war nur ein poetischer Aberglaube, ohne philosophische oder
moralische Bedeutung. Ich weiß es nach den religiösen Begriffen, die mir noch
bis heute aus jener Zeit geblieben sind. Sie stand auf dem besten Fuß mit der
Mutter Gottes, sowie mit allen Heiligen und Engeln, hing mit schwärmerischer
Liebe am Heiland und zitterte vor Gott Vater in andächtigem Grauen.

An einem grünen, sonnigen Sommermorgen war's, und die Erde sah aus, als spiegle
sich der Himmel in ihr – so blau war sie von Ehrenpreis und Vergißmeinnicht, da
wanderte ich an der Hand meiner Mutter durch eine dichte Akazienallee in voller
Blüte. Tausende zarter Falter umgaukelten uns, und die Lust umfächelte schattig
kühl und betäubend duftig unsre heißen Wangen.

Wir kamen an ein Kreuz, ein morsches rotes Holzkreuz mit einem Christus aus
buntem Blech.

»Wer ist das?« fragte ich.

»Das ist der Heiland,« erwiderte die Mutter.

»Armer Heiland!« sagte ich mitleidig. »Warum hängt er da? Warum hat er so
blutige Hände und Füße?«

»Die hat er, damit du in den Himmel kommst. Deshalb ist er gestorben!«

Ich war nicht klüger als zuvor und glotzte erst meine Mutter, dann den Heiland
neugierig verwundert an, doch meiner Mutter feierlich Gesicht schüchterte mich
ein, und ich fragte nicht weiter.

»Wir wollen Blumen pflücken und einen Kranz daraus winden für den Heiland,«
sagte sie. – Dann plünderten wir die Wiese, die sich am Wegsaume hinstreckte,
meine Mutter pflückte Blumen, und ich riß ihnen im verkehrten Eifer nur die
Köpfe ab.

Während wir dann den Kranz windend auf den Stufen des Kreuzes saßen, kam eine
gar seltsame Prozession die Straße entlang, mit heiserem Singen und tragischem
Trompetengeschmetter, mit Pfarrer und Ministranten, Kreuzen und rauchenden
Kerzen, heulenden Weibern und steifen, verlegen einherschreitenden Männern;
inmitten des Zuges, auf den Schultern vier rüstiger Burschen, bewegte sich eine
große gelbe Kiste.

Meine Mutter bekreuzte sich und faltete die Hände. Mir wurde seltsam zu Mute.
Als der düstere Zug verschwunden war, fragte ich, was das ganze, und
hauptsächlich, was die gelbe Kiste bedeute. Flüsternd antwortete die Mutter,
das sei ein Sarg, darin liege ein toter Mensch, der nun begraben werde tief
unter der Erde.

»Menschen können auch sterben?« rief ich ganz verwundert ob dieser Möglichkeit
– von Käfern und Vögeln wußte ich's.

»Sie müssen sterben, alle Menschen müssen sterben,« sagte die Mutter und nickte
ernst.

»Ich auch?« fragte ich beklommen. Da faßte sie mich unter dem Kinn und seufzte:
»Du auch!« und dabei standen ihr große Thränen in den Augen, und sie sah aus,
als dächte sie, das sei schade.

»Und dann werden sie nie mehr lebendig?« fragte ich trübselig.

Da nahm mich meine Mutter auf ihre Kniee und drückte mich fest an sich. »Doch!«
flüsterte sie, »aber nicht hier, nicht hier; wenn sie sehr brav sind, so kommen
sie in den Himmel.«

»Ach, drum ist der Heiland gestorben!« sagte ich wichtig, stolz auf mein
Gedächtnis.

»Dort oben, hinter der blauen Luft,« fuhr sie fort, »dort ist eine große Stadt
von Silber und Gold, und da wohnt der liebe Gott mit seinen Engeln; die sind
viel schöner und besser als die Menschen, und haben im Rücken lange weiße
Flügel.«

»Mama, bist du ein Engel?« flüsterte ich und tastete mit meiner kleinen Hand
über ihre Schultern hinüber nach ihren Flügeln; ich dachte, sie habe die
vielleicht unter ihren Kleidern versteckt! . . .

Ja, das war meine Mutter. Ja . . . und . . . sie war schön, das habe ich schon
gesagt, und sie war eine arme kroatische Gräfin, deren Vater sie auf einem
großen, grau verfallenen Schlosse allein gelassen, ganz allein mit ihrer
fünfzehnjährigen Schönheit und Hilflosigkeit, als er sich eines Tages aus
Lebensüberdruß und wegen Ehrenschulden eine Kugel durch den Kopf gejagt hatte.

Mein Vater, der des Verstorbenen Rechtsanwalt gewesen, sah sie, verliebte sich
und heiratete sie, vollzog damit die einzige Handlung in seinem Leben, auf die
er nicht immer mit gerechtem Stolz zurückgeblickt und deren Vernünftigkeit er
sich später sogar anzuzweifeln gestattet hat. Er war ein Ehrenmann und stammte
aus einer ganzen Familie von Ehrenmännern.

Kein Bürger – so hieß er – war je wahnsinnig geworden, oder hatte sich das
Leben genommen, oder war in einem Duell gefallen; keiner hatte je getrunken
oder gespielt, keiner war Künstler gewesen, keiner hatte je Bankerott gemacht,
und keiner – aus Liebe geheiratet.

Mein Vater war der erste und einzige, der sich in letzter Beziehung diesem
ausgezeichneten Sittenprogramm untreu zeigte. Das Schicksal hat es ihm nie
verziehen! Natürlich trat die Liebe bei ihm nur als temporärer Wahnsinn auf,
und die aus ihren Gewohnheitsschienen entgleiste Vernunft fand bald ihre alten
Bahnen. Von seiner Verliebtheit haftete ihm in den Zeiten, an die ich mich
erinnere, nichts mehr an, als ein gewisser Stolz auf meiner Mutter alten Adel
und ihre Schönheit.

Eine große Photographie von ihr hing in seiner Kanzlei, und zahllose Male habe
ich ihn einem Klienten, dessen Augen sich staunend auf das Bild hefteten,
mitteilen hören: »Meine Frau – Sie kennen sie vielleicht, eine geborene Gräfin
Abramowitsch –« dazu machte er allezeit einen graziösen Bückling.

Er sprach nie mit ihr, außer bei den Mahlzeiten, dann immer über das Essen, war
beinahe so höflich gegen sie, wie gegen unser bestes Stubenmädchen, und machte
jeden Sonntag nachmittag mit ihr einen Spaziergang.

Daß sein Benehmen nach den hergebrachten Begriffen mustergültig war, brauche
ich wohl nicht zu sagen, ebensowenig, wie, daß er ihr regelmäßig bei passenden
Gelegenheiten schöne und besonders sehr praktische Geschenke verehrte.

Er war ein großer, blonder Mann mit einem schlaffen, von Finnen blau
punktiertem Gesicht, einem Schnurrbart, auf dem man hätte Schmetterlinge
spießen können, und schwachen hellgrauen Augen hinter goldgefaßter Brille. Er
hielt auf seine Würde, war unberechenbar empfindlich und blieb mir immer eine
fremde, unheimliche Persönlichkeit.

Das kleine Lied klingt schwächer und trauriger zu mir herüber, ein dunkler Flor
zieht sich über meine Erinnerungen! –

Es war Herbst – der erste Herbst, von dem ich mir Rechenschaft gebe. Mein Vater
schreibt und schreibt in seiner Kanzlei, und meine Mutter steht am Fenster und
drückt ihr Näschen gegen die Scheiben platt und sieht in die schlecht
gepflasterte, regenumdüsterte Straße der steirischen Landstadt, sieht ein paar
Marktweiber frierend unter ihren bunten Schirmen kauern, und sieht einen großen
Bernhardinerhund vereinsamt vor dem Gasthaus zu den »Drei Tauben« liegen.

Er wartet auf seinen Herrn! – einen Fremden, einen Jäger wohl! Wie soll ich
mich dessen erinnern!

Immer noch steht sie am Fenster und unverwandt starrt sie den Hund an. Endlich
wendet sie sich von der Straße ab. – Ihre Augen haben einen so finsteren,
hungrigen und vor der Zukunft entsetzten Blick, daß mir angst wird. In dem
glücklichen Kinderwahn, meine Liebkosungen könnten sie über alles trösten,
springe ich ihr in die Arme und überschütte sie mit Zärtlichkeit. Sie küßt
mich, aber ihre Küsse sind nicht wie sonst, sie sind heiß und wild, wie ihr
Blick!

Immer schwächer klingt das kleine Lied . . . bis es in dem traurigen
Herbsttosen stirbt.

Die Sonnenstrahlen sind fahl geworden, die letzten Blumen verblüht, alles ist
öd' und grau!

Ich weiß nicht, wer es war, nicht wie er hieß, noch wie er aussah – nur daß ich
ihn haßte, weiß ich . . . .

Meine arme Mutter wurde blässer und blässer, sie lachte wohl noch manchmal,
aber wie lustiges Wasserplätschern klang es nicht mehr.

Langsam tritt sie aus meinem Leben, – nur noch zweimal taucht sie deutlich in
meinen Erinnerungen auf – einmal, da sie von ihrem Spaziergang heimkehrte – ich
begleitete sie längst nicht mehr – blaß, fiebernd mit träumerisch schleppendem
Gang und zerstreutem Blick, wie sie, da ich ihr entgegensprang, sich abwendete
– und rot wurde und mich nicht küssen wollte; – und ein zweites Mal in der
Nacht, da sie an meinem Bettchen kniete und weinte!

– – – Und dann – dann ist alles verschwunden – sie, mein Glück und meine
Jugend! – Ich frage nach ihr – man sagt mir, sie sei tot. Da weine ich lang und
bitterlich und tröste mich endlich damit, daß sie ein Engel ist im Himmel, und
jeden Abend bete ich zu ihrem Bild, das über meinem Bettchen unter dem der
Mutter Gottes hängt – bete zu ihr mit der gleichen Innigkeit, wie zur Mutter
Gottes selbst. –

Eines Tages nahmen sie mir das Bild weg; da aber wurde ich so zornig und schrie
so laut, daß meine alte Kinderfrau es mir ganz heimlich wieder zurückbrachte,
und da man sich im Grunde genommen wenig um mich bekümmerte und nicht viel in
mein Zimmer kam, so blieb es hängen.

Ich wuchs auf, traurig und menschenscheu.

Mein Vater starb; aus dem kleinen, traumduseligen Städtchen übersiedelte ich in
das große Wien, wo mich meines verstorbenen Vaters kinderlose Schwester bei
sich aufnahm – sozusagen Beschlag auf mich legte. Ihr verwandtschaftliches
Gefühl hatte etwas ungemein Nüchternes. Sie schien zu finden, Kinder gehörten
in eine Familie, wie Spiegel in einen Salon. Wenn man keine hat, adoptiert man
seine Neffen und Nichten . . . fremdes Blut zu adoptieren, hätte sie sich nie
entschlossen. Sie war das ins Großstädtische übertragene Ebenbild meines
Vaters, und blieb mir fremd, wie er mir's immer geblieben.

Ebenso wie alle meine übrigen Verwandten, erwähnte sie nie meiner Mutter, was
ich mir dadurch erklärte, daß sie die Verstorbene nicht persönlich gekannt.

Noch immer ergötzte sich meine Seele mit träumerischen
Erinnerungsschwelgereien. Einmal fragte ich meine Tante nach dem Grab der
Verstorbenen. Da runzelte sie die Stirn, setzte sich gerader und sagte dann mit
ihrer harten, gefühllosen Stimme: »Deine Mutter lebt!«

Ich fuhr zusammen, es tagte plötzlich in mir – ich wußte alles! Es wäre nicht
nötig gewesen, mir ein Uebriges zu sagen – meiner Tante schien das anders.
»Einmal mußtest du es doch erfahren,« sprach sie, »für alle ehrbaren Leute ist
sie tot – aber sie lebt und . . .« mit grausamem Lächeln: »ich glaube, sie
amüsiert sich ganz gut! . . .«

Was ich litt Tag um Tag, stumm, hoffnungslos litt – ich kann es nicht sagen!
Mein ganzes Sein war wie ermattet, eine schwüle, dunkle Last lag auf mir und
drückte mich nieder, ein brennender Ekel durchglühte meine Adern. Ich lachte
über die Zärtlichkeit, mit der ich zwölf Jahre lang das Andenken einer Frau
umklammert, die ihr kleines, hilfloses Kind so elend – so herzlos verlassen
konnte, ich lachte über die Gebete, die ich mit derselben Andacht an sie und an
die Mutter Gottes gerichtet; ich fürchtete mich vor der Nacht – vor dem Traum,
in dem sie mir noch immer, aber mit dem von Freudendurst verzerrten Gesicht
einer Bacchantin erschien!

Den Menschen wich ich aus wie der Musik – wie jedem Vergnügen! Die ganze
Schöpfung schien meiner Seele verunstaltet. Je einsamer ich in mich
hineinbrütete, desto häßlicher arbeitete meine Phantasie. Immer widrigere
Schatten verdüsterten das Bild meiner Mutter, jedesmal, daß ich von der
Schlechtigkeit einer Frau hörte, durchzuckte mich's.

Endlich konnte ich nicht mehr weiter. Da . . . Gott weiß, wie es geschah, als
ich den Lauf der Pistole im Munde hielt, durchklang meine Seele plötzlich das
kleine Lied; ich gedachte des Tages an dem ich meiner Mutter über die Schultern
gegriffen und ihre Engelsflügel gesucht. Die Hand zuckte mir, der Schuß ging
fehl, ging durch den Hals anstatt durch den Kopf. – Ich lag einen Monat
zwischen Leben und Tod. – Sie ließen mich nicht sterben . . . weiß nicht warum!

In meinen Fieberträumen tobte sich meine überreizte Phantasie aus. Als ich
wieder zur Vernunft erwachte, war ich sehr schwach, war ruhiger – und hatte
meiner Mutter verziehen!

Ich bin nie mehr geworden, wie andre Leute sind, der Reif hat meinen Frühling
verdorben, hat mich siech und traurig gemacht. Bis gestern jedoch war ich
wenigstens wieder ruhig. Da hörte ich das kleine Lied . . . .

Und heute. . . . Ich habe sie gesehen, ich habe sie erkannt, und sie hat mich
erkannt. Und sie ist ohnmächtig geworden, weil sie mir – »mein Herr« hat sagen
müssen. Sie . . . mir . . .


*

Drei Stunden später . . .

O ja, sie ist gut, sie ist gut. Es weiß es wohl niemand außer mir und dem
lieben Gott . . . aber sie ist gut.

Ich hatte meine Aufzeichnungen beendet und lag da müßig, träumerisch, den Kopf
in meiner Fauteuillehne, den Blick im Himmel. Die laue Sommerluft schläferte
mich ein, vage Träume umflatterten mich, und immer noch durchbebte meine Seele
süß und schwermütig das kleine Lied.

Da höre ich ein leises Knistern und Rauschen, mir ist's, als schwebe ein Engel
durch die Luft auf mich zu. Ein süßer Duft umgibt mich, ich rühre mich nicht
vor Angst, aus meinem holden Traum zu erwachen – ich fühle, wie sich jemand
über mich beugt, wie ein warmer Hauch meine Wange streift, dann legen sich zwei
weiche Hände an meine Schläfen und ein leiser ängstlicher Kuß sinkt auf meine
Stirn.

Ich schaue auf – mit niedergeschlagenen Augen und gesenktem Kopf, die ganze
Gestalt voll flehender Angst steht vor mir – meine Mutter!

*

Sie will zurückweichen, auf ihren Lippen schwebt ein demütigendes
Entschuldigungswort. . . . Da vertrete ich ihr den Weg, ich hasche nach Atem,
ich will etwas sagen, aber ich kann nicht reden, nur schluchzen kann ich, und
schluchzen nur das eine Wort: »Mutter!«

Dann liegt sie in meinen Armen . . . . O, es war schön! Es war schön! Ich war
wieder ein Kind und glaubte wieder an das Glück und den lieben Gott!

Ein Schwindel überkam mich – ich brach zusammen und wäre zu Boden gestürzt,
wenn sie mich nicht emporgehalten hätte mit ihren zarten Armen, die plötzlich
so stark geworden waren, wie nur Mutterarme es werden können. Sie schleppte
mich auf ein Sofa und wusch mir die Schläfen mit kaltem Wasser, band meine
Krawatte los und knüpfte meinen Hemdkragen auf; dazwischen überschüttete sie
mich mit Zärtlichkeiten, küßte mir die Haare, die Hände und murmelte ein Mal
über das andre mit weicher, leiser Stimme: »Mein Sohn, mein Kind!« – und wie
ich nichts sagte, nur in seliger Verwirrung alles geschehen ließ, da wurde sie
ängstlich und murmelte: »ich gehe gleich . . . gleich, sobald dir besser
ist . . . .«

Ich hielt sie an der Hand fest und richtete mich ein wenig auf.

»Was willst du?« flüsterte sie.

»Die Thüre zusperren.«

Sie that's, dann kam sie zurück – sah mich mit starren Augen langsam an: »Du
bist's, du bist's, bist's wirklich,« sagte sie, wie einen Zweifel abschüttelnd,
und da ich nur mit einem Lächeln antwortete, rief sie: »Ach, was brauch' ich zu
fragen!« Dabei zog sie ein Medaillon aus der Brust, und zeigte mir ein kleines,
liebliches Kinderbild . . . . »Das bist du!«

»Und das Bild hast du immer um den Hals getragen?« fragte ich staunend – »die
ganze Zeit?«

»Ja, die ganze Zeit!« . . . Sie kauerte auf der Erde neben dem Sofa, auf dem
ich lag. Große Thränen flossen ihr über die Wangen und fielen auf die Hände in
ihrem Schoß.

»Es hat mich auf der Brust gebrannt wie eine glühende Kohle; manchmal hab'
ich's fortschleudern wollen, weil ich mich unwürdig wußte, es zu tragen – und
manchmal hab' ich's fortschleudern wollen, weil es mich hinderte, glücklich zu
sein. Aber ich konnte doch nicht!«

»So hast du mich denn nicht ganz vergessen, hast manchmal an mich gedacht?«
flüsterte ich.

Sie senkte den Kopf. »Für wie schlecht mußt du mich halten, daß du so fragen
kannst . . . und du . . . hast du dich manchmal meiner erinnert?«

»Ach, ich!« sagte ich, und meine Lippen zuckten.

»Und ich dachte, du wüßtest längst nichts mehr von mir . . . . Dir läg' nichts
an mir, oder du haßtest mich. – Ich tröstete mich damit . . . es war kein
Trost! . . . 's ist nicht das erste Mal, daß ich dich seh'! – aber ich wagte
nie, mich dir zu nähern . . . ich schämte mich; – ich wär' auch heute nicht
gekommen, aber es zog mich zu dir, ich wollte wenigstens an deiner Thür
vorübergehen . . . und dann stand die Thür offen – du lagst so still . . . ich
dachte, du schliefst . . . . Da wollt' ich dir wenigstens einen Kuß geben, und
so . . .« ein heftiges Schluchzen unterbrach sie . . . »du jagst mich nicht
fort – und du weißt doch, daß ich schlecht bin,« rief sie plötzlich heftig. Ich
küßte nur stumm ihre Hand. –

Es war spät geworden, die Korridore belebten sich – die Leute traten ihre
allabendliche Wanderung zum Souper an.

Sie sprang auf. »Ich muß gehen,« rief sie.

»Warte, bis es draußen still wird.« Sie wandte sich noch einmal nach mir um,
sie lachte fast mutwillig, obzwar ihr die Thränen noch auf den Wangen standen,
legte mir die Hand unters Kinn und rief: »Wie schön du bist, wie stolz ich auf
dich sein könnte! – und wie du mir ähnlich siehst – du hast dunkleres Haar,
aber meine Augen, meinen Mund – auch meine Hand.« Sie legte die ihre auf die
meine. – »Das sind meine Finger genau, genau!« Sie betastete mich mit zögernder
Vertraulichkeit und fuhr neckisch über den Flaum an meiner Oberlippe. – »Aber
blaß und mager bist du, mein armes Kind. Bist du krank?«

»Nein,« flüsterte ich.

Es war düster geworden, ein weiches, graues Halblicht durchschwebte das Zimmer.
Es war, als mache die Sonne die stechenden Augen zu, damit wir ganz ungestört
sein könnten, meine Mutter und ich.

»Nein!«

»Was hat dir denn gefehlt?«

Da richtete ich mich auf und sah ihr voll in die Augen und sagte: »Meine
Mutter!«

*

Eine Woche ist vorüber seit unsrem Wiedersehen. Seither bin ich oft mit meiner
Mutter beisammengewesen, beinah' alle Tage, aber die Seligkeit unsres ersten
Zusammentreffens habe ich nie mehr empfunden. Ehe sie an jenem Abend von mir
schied, bat sie mich, sie den nächsten Morgen heimlich im Walde zu erwarten –
bei irgend einer von ihr bestimmten Bank oder Quelle. Und an jenem Morgen war
sie die erste bei unsrem Stelldichein – und den folgenden auch – und nach und
nach wurde sie unpünktlich und zuletzt . . .

Es war ein schöner Morgen, der erste, den wir zusammen verbrachten im Wald. Die
frühen roten Sonnenstrahlen durchschnitten das grüne Waldzwielicht. Der Tau
hing an den Gräsern und aus der Erde stieg ein feuchter, kräftiger Duft.

Meine Mutter war blaß und schien wie gelähmt von Verlegenheit; sie fragte mich,
wie ich geschlafen habe, und machte eine Bemerkung über das Wetter, dann ging
sie stumm neben mir. Sie hielt einen großen indischen Shawl am Arm, und als ich
ihn ihr abnehmen wollte, wehrte sie mir und flüsterte: »Den habe ich für dich
mitgebracht.«

Nach einer Weile fragte sie: »Bist du müde?«

»Nein, und du, Mama?«

»Auch nicht,« – nach ein paar Schritten fragte sie wieder: »Bist du müd'?«
Diesmal ihre Hand schüchtern auf meinem Arm, den Blick zärtlich in meinen
Augen: »Du bist blaß, du solltest ausruhen.«

Sie wünschte offenbar, ich solle müde sein, auf daß sie mich hätscheln und
pflegen könne. Ich gab ihr nach. Sie breitete den Shawl, ohne die geringste
Barmherzigkeit für seine Schönheit, über das tauige Moos, hieß mich
niedersitzen, nahm aus ihrem kleinen Arbeitskorb ein mit Wein gefülltes
Fläschchen, das früher ein Flacon gewesen war, und einen silbernen Becher.

»Du mußt etwas frühstücken,« sagte sie; ihre Scheu fing an von ihr zu weichen,
und ihre Stimme klang jetzt lustig, so lustig, daß mich's eigentlich
befremdete.

»Die Waldluft ist zwar sehr nahrhaft, aber doch nicht nahrhaft genug für den
großen, langen Burschen, der kaum aufgehört hat zu wachsen.«

Nachdem ich ihr zulieb etwas Wein getrunken und Gebäck gegessen hatte, bestand
sie darauf, ich solle mich ausstrecken. Auch darin gab ich ihr nach, obgleich
mir's unbequem war und lächerlich erschien, mich so verzärteln zu lassen.
Unterdessen beugte sie sich über mich und sang mit halber Stimme, bald herb
klagend, bald todeszärtlich, slowakische und kroatische Volksweisen! – zuletzt
tiefinnig, von einer großen Sehnsucht durchschauert kam's von ihren Lippen –
»das kleine Lied«!

Ich richtete mich halb auf, meine Augen hefteten sich an ihr Gesicht, und als
sie geendet, murmelte ich: »Mutter, willst du mir etwas versprechen?«

»Was, mein Kleinod?«

»Singe das Lied nie, nie jemand mehr vor, außer mir.

»Hast du's denn gar so lieb?« Sie lächelte, weil sie sich freute, mir einen
Genuß bereitet zu haben.

»Ob ich's lieb habe? . . . Es ist ja mein Lied, mein Wiegenlied, mit dem du
mich immer in den Schlaf gesungen hast – damals vor endlosen Zeiten. Erinnerst
du dich noch?«

Sie schauderte zusammen und wendete ihr blaß gewordenes Gesicht von mir ab.

Den nächsten Augenblick machte sie einer Lerche ihren Triller nach, und dann –
sang sie einen Walzer von Arditi.

*

Ja, es war eine süß verträumte Stunde, aber als sie vorüber, als ich mich von
meiner Mutter getrennt hatte, blieb mir zur Erinnerung daran nur ein Gefühl
dumpfer Niedergeschlagenheit und Mattigkeit, wie man sie nach einem Opiumrausch
empfinden mag.

So war's den ersten Tag, den zweiten trug sich dasselbe zu, nur daß die
Niedergeschlagenheit und Mattigkeit mich diesmal schon mitten zwischen den
Liebkosungen meiner Mutter befielen. Den dritten erfüllte mich eine unsägliche
Traurigkeit; dieser tändelnde Verkehr mit meiner Mutter stieß mich ab durch
seine unnatürliche, ungesunde Sentimentalität.

Wir waren den Tag nicht so tief in den Wald hineingegangen als gewöhnlich –
meine Mutter war spät bei unserm Zusammenkunftsort eingetroffen, und uns blieb
keine Zeit zu einem langen Spaziergang übrig. Müde, mich wie ein fünfjähriges
Kind verhätscheln zu lassen, suchte ich ein vernünftiges Gespräch anzuknüpfen.
Ich fragte sie das und jenes über ihre Reisen; sie wußte fast nichts zu
antworten, und bewies sehr viel von dem eigentümlichen Talent, das schöne,
sentimentale Frauen so oft auszeichnet – dem Talent, mit geschlossenen Augen
durch die Welt zu reisen.

Sie hatte sich endlich und mit Anstrengung erinnert, daß die Straßen von New
York schmutzig sind, und daß man dort um fünf Dollars täglich sehr gutes
Unterkommen finden kann.

Da schlenderten ein paar Spaziergänger an uns vorbei, sahen uns mit
rücksichtslos neugierigen Augen mißtrauisch lächelnd an und zuckten
mißbilligend die Achseln . . . . Ich hätte sie erdrosseln mögen!

Zu meinem großen Erstaunen preßte meine Mutter ihr Taschentuch an den Mund und
brach, sobald sich die Leute entfernt hatten, in mutwilliges Lachen aus.

»Die halten uns natürlich für Liebesleute,« rief sie und lachte wieder.

Ich wendete den Kopf ab. Ich fühlte, wie ich errötete bis unter die Haare.

»Aber Mama! . . .« stotterte ich schaudernd.

Sie lachte noch immer. »Ich muß wirklich sehr jung aussehen für mein Alter.«

Ehe ich noch geantwortet, richtete sie sich plötzlich halb auf und stierte
unverwandt etwas an, das ich noch nicht sah. Mein Blick folgte dem ihren.
Zwischen den Bäumen kam auf uns zu ein großer, gebückter Mann mit
vernachlässigten, schlotternden Kleidern und langem schlecht gestutzten Haar
unter einem breitkrämpigen Panamahut. Er hielt die Augen spähend, halb
zugekniffen und schien aus alter Gewohnheit beständig etwas zu suchen, was er
nicht mehr zu finden hoffte. In der Ferne sah er beinah wie ein Landstreicher
aus; als er näher kam, bemerkte ich jedoch etwas sehr Vornehmes an ihm. Er
erinnerte mich auffallend an den Rembrandtschen Christus in Emmaus, der im
Louvre hängt. Er hatte etwas Unheimliches und Rührendes, etwas Anziehendes und
Abstoßendes – etwas von einem geächteten König, von einem Irrsinnigen und einem
Gott.

Als er an uns vorüberschritt, starrte er uns mit derselben forschenden,
objektiven Aufmerksamkeit an, wie früher die Steine und Gräser auf seinem Weg,
nahm seinen Hut ab und ging weiter. Meine Mutter zitterte wie ein Baum im
Sturm. Ihr Gesicht war alt und grau geworden, und ihre Augen brannten wie die
einer Willis, die sich nach einer letzten Freude sehnt.

»Es wird spät! Ich muß nach Hause,« flüsterte sie hastig mit erstorbener
Stimme, reichte mir, anstatt mich wie sonst zu küssen, eine eiskalte Hand und
eilte fort.

 
24. August.

Heute suchte ich meine Mutter wohl zwei Stunden lang im Walde, fand sie aber
nicht; dann ging ich lange vor ihren Fenstern auf und ab. – Ich hörte tolles
Klaviergeklimper, eine Männerstimme sang ein paar Couplets in einer Sprache
oder mit einer Aussprache, die ich nicht verstand, und die mir sehr häßlich
vorkam, den andern aber höchst geistreich und unvergleichlich komisch
erscheinen mußte, denn nach jeder Strophe schlugen sie in die Hände und
lachten. Tabakrauch quoll aus den offenen Fenstern. Als der Gesang aufgehört,
vernahm man laute und kecke Stimmen und dazwischen von Zeit zu Zeit ein
Geflüster, wie wenn jemand einem andern etwas ins Ohr sagt.

Das alles zerschnitt mir das Herz, und doch mochte ich keinen Laut davon
verlieren. Ich setzte mich auf eine der grün angestrichenen Holzbänke ihren
Fenstern gegenüber.

Nach einigen Minuten trat sie mit einem auffallend schön und arrogant
aussehendem jungen Mann, der die Hände in den Taschen hielt, plaudernd ans
Fenster. Der kleine Commis Voyageur oder Bankier, dessen ich schon Erwähnung
that, und der eine Art Tanzmeisterdressur statt guten Manieren besitzt, und in
die Sitten der großen Welt durch seinen Kammerdiener eingeweiht worden sein
mag, versuchte hie und da ängstlich ein Wort in die Konversation
hineinzuschieben.

Meine Mutter rauchte eine Cigarette, sie hielt den Kopf zurückgebogen, ihr
Lachen, ihre Augen, die Grübchen in ihren Wangen, das mutwillige Geringel ihres
Haares – alles war tausendmal verführerischer als je. Sie war wie neu belebt
und sah in der undeutlichen Rauchatmosphäre wie zweiundzwanzig Jahre alt aus.
Ich konnte mir nicht verhehlen, daß dies Wesen sie viel natürlicher und
ungezwungener kleidete als die Sentimentalität.

Mir wurde sehr häßlich zu Mut – zehnmal nahm ich mir vor, fortzuschleichen,
dann konnte ich's doch nicht über mich gewinnen. Ein Gefühl hündischer
Wachsamkeit hielt mich zurück, und mehr noch als das, eine traurige Müdigkeit.

Da erblickte sie mich, wurde erst etwas verlegen, grüßte mich dann sehr
freundlich und wendete sich rasch zu den beiden Herren, denen sie nun etwas
erzählte, wobei sie mich von Zeit zu Zeit ansah.

Ich weiß, sie hat ihnen eine Lüge, hat ihnen nicht gesagt, daß sie meine Mutter
ist.

O, hundertmal lieber wäre es mir gewesen, sie hätte gethan, als kenne sie mich
gar nicht!

Ich stand auf und schleppte mich, nicht ein einziges Mal vom Pflaster
aufsehend, nach Hause, auf mein Zimmer, wo ich, den Kopf in meinen Händen, ohne
zu denken, in stumpfer Traurigkeit sitzen blieb – bis meine Tante mich durch
ihren Bedienten zu sich bitten ließ.

Ich mußte sie in ein Symphoniekonzert begleiten.

Symphoniekonzert heißt man in F . . . bad eine musikalische Produktion, bei der
eine Symphonie von Beethoven zwischen einem Walzer von Strauß und einem
Potpourri von Offenbach dem kaffeeschlürfenden Publikum – in einem Lustgarten
unter freiem Himmel zum besten gegeben wird.

An unserm Tisch saßen außer meiner Tante, die elegant in verschossenen Farben
gekleidet war, eine kleine, sehr lebhafte und sehr bunte Militärbaronin,
Fräulein Rosa und Gustl Beyer.

Die Unterhaltung gestaltete sich sehr geistreich! Die bunte Baronin zankte mit
dem Kellner wegen schmutziger Kaffeetassen; das heitere Fräulein und Gustl
Beyer sangen ein lautes Zufriedenheitsduett, in welchem sie die verschiedenen
Vorzüge F . . . bads aufs glänzendste herausstrichen; meine Tante rümpfte die
Nase über die schlechte Musik und kritisierte das Publikum.

Im ganzen fand die musikalische Produktion sehr wenig Beifall, und daran trug
wohl hauptsächlich ein Husar schuld, der heute vormittag auf seinem »Werkl« mit
ein paar Freunden angekommen war und auf die allgemeine weibliche
Aufmerksamkeit Beschlag gelegt hatte.

Ich war sehr stumm und zerstreut. Gustl Beyer stieß mich zuweilen unter dem
Tisch mit dem Fuß, um mich aufzurütteln, und das Fräulein versuchte
unverdrossen immer von neuem in gutmütiger Absicht ein Gespräch mit mir
anzuknüpfen.

Schließlich forderte sie mich auf, sie und die bunte Baronin noch denselben
Abend in die »Reunion« zu begleiten. Ich erwiderte natürlich: »Mit Vergnügen!«

*

Der beinahe allwöchentliche F . . . bader Tanzabend, dem ich bis dahin noch nie
beigewohnt, war diesmal als »Galareunion« angesagt. Als ich den unternehmenden
Junggesellen fragte, ob in diesem Falle »Gala« eine weiße Krawatte bedeute,
antwortete er nur mit einem Lächeln.

Dennoch hielt ich mich schon der Damen wegen, die ich begleitete, für
verpflichtet, meinen Frack anzuziehen, was ich später bereute.

Der Saal, in den ich die bunte Baronin führte – Gustl Beyer folgte mit dem
heiteren Fräulein – war nicht ganz dunkel und nicht ganz hell. Ein wenig
Gaslicht und ein wenig Tageslicht stritten miteinander.

Auf dem glänzenden Parkett drehte sich ein Paar – ein einziges! Eine kleine in
Rosa gekleidete Sächsin mit sehr viel Rosen und zwei Perlmutterschnallen auf
dem Kopf, und ein Herr, dessen Pomade den ganzen Saal durchduftete, und der
sich zugeschworen zu haben schien, mit der Hand seiner Dame den Lüster
einzustoßen. Er durchwirbelte den Saal mit der jugendlichsten Energie, jeden
pas scharf accentuierend, zum großen Mißbehagen des Parketts, das unter seinen
Fußtritten mißbilligend wimmerte.

»Er ist Familienvater und hat acht Kinder!« murmelte, betrübt die Achseln
zuckend, Fräulein Rosa.

Gustl Beyer rieb sich vergnügt die Hände und meinte schmunzelnd: »Das
verspricht gemütlich zu werden, hahaha!« Er war kurz vor der Reunion in meiner
Wohnung aufgetaucht, um sich seine Manschettenknöpfe und ein weißes Hemd von
mir auszuborgen. Bald hatte er sich allen anwesenden tanzlustigen Damen, die er
mit bewunderungswürdigem Kennerblick von den andern zu unterscheiden wußte,
vorstellen lassen und drehte sich lustig im Kreise. Es schien, als tanzten die
sämtlichen Kammerjungfern und Saisonladenmädchen, um den gelangweilten
Kurgästen ein Schauspiel zu bieten.

Der Husar stürmte mit einer kleinen französischen Modistin einen Galopp
herunter und spießte seine Reitsporen dabei rücksichtslos in verschiedene
Damenschleppen.

Als man ihn bat, eine Quadrille zu kommandieren, nahm er zwar das Kommando an,
aber zu träg, die Quadrille mitzutanzen, kommandierte er sie sitzend, die Hände
in den Taschen.

An und für sich hätte mir das wenig angehabt, wäre ich nicht durch die muntere
Gutmütigkeit der bunten Baronin gezwungen worden, diese Quadrille mit ihr zu
tanzen. Infolgedessen faßte ich das Benehmen des Husaren als eine persönliche
Beleidigung auf. Gustl Beyer, der sich nicht beleidigt zu fühlen brauchte, da
er nicht mit einer ihm bekannten Dame tanzte, schnitt indessen die komischsten
Grimassen und gab bei der fünften Figur eine Art Cancan zum besten, dem der
Husar ein lautes Bravo zollte.

Kaum hatte ich in Verzweiflung meine gutmütige Tänzerin auf ihren Platz
zurückgeführt, so klopfte mir etwas leicht auf den Arm. Es war ein hellgelber
Schildpattfächer. Ich wendete mich um, erblickte meine Mutter, mutwillig,
unbefangen zwischen den zwei alternden Potentatentöchtern, und umgeben von
zahlreichen Mitgliedern des Galbrizziklubs.

Sie, sowie ihre ganze Umgebung, trug in der Toilette die herausforderndste
Einfachheit zur Schau – die beiden alternden jungen Damen, die ich eine Stunde
zuvor auf der Straße mit rosa Schleifen wie die »Kindsmörderin« von Schiller
geschmückt gesehen, trugen jetzt rot und gelb gestreifte Jockeyblusen, die ihre
fahlen Gesichter schlecht kleideten, dafür aber ihre Verachtung des Publikums
aufs energischste ausdrückten.

»Tiens, tiens!« rief meine Mutter lustig, »wer ist denn dieses Kaleidoskop, mit
dem Sie die Quadrille getanzt haben, mon petit cousin?«

Nie hatte mir die süße Stimme so weh gethan! Ich wurde dunkelrot, nicht weil
ich mich meiner Tänzerin und meines Fracks schämte – ich wurde rot, weil mich
meine Mutter »mon petit cousin genannt hatte.

»Das Kaleidoskop ist eine sehr liebenswürdige, brave Frau. Sie tanzte nur mit
mir, weil sie sah, daß ich mich langweilte,« sagte ich mit dem unklaren
Bewußtsein, eine edle Pflicht zu erfüllen, und einem ebensolchen Bewußtsein,
mich lächerlich zu machen.

In der That lachten die Damen ganz laut, während die Herren sich damit
begnügten, zu lächeln.

Nur ein einziger lächelte nicht . . . ein großer, hochschultriger Mann mit
schlotternden Kleidern und einem schöngewesenen Leichengesicht. Es war kein
Mitglied des Galbrizziklubs – es war der Mann, den ich gestern zum erstenmal im
Walde gesehen, bei dessen Anblick meine Mutter so blaß geworden war!

»Und wie Sie sich schön gemacht haben!« spöttelte eine der alternden jungen
Damen.

»Es scheint hier nicht Sitte«, stotterte ich.

»Nein,« mischte sich der Mann mit dem Leichengesicht ins Gespräch – »einige von
unsern jüngeren Stutzern unterlassen es, hier im Frack zu erscheinen, aus
Angst, für Kellner gehalten zu werden. Da Sie aber diese Angst nicht zu haben
brauchen, so können Sie sich trösten« – dabei glitt sein Blick verächtlich über
die Mitglieder des Galbrizziklubs.

Meine Mutter sah ihn dankbar an; er hatte aber plötzlich die Gesellschaft
verlassen und folgte einem jungen Mädchen, das mit einer älteren Dame durch den
Saal promenierte und das er in der indiskretesten Manier – den Kopf weit
vorschiebend – von allen Seiten angaffte.

»Qui m'aime me suit!« ruft meine Mutter – sie sprach französisch mit ihrem
ganzen Kreis, der eine kosmopolitische Gesellschaft, außer den zwei alternden
jungen Damen, die Schwestern sind, keine zwei Landsleute enthielt. . . . »Wer
will den Abend bei mir zubringen? Ich habe zwar nichts anzubieten als eine
Tasse Thee und ein Lied.«

»Solche bescheidene Einladungen sind eine Pression,« sagte der hochschultrige
Mann, von seinem Ausfluge zurückkehrend . . . »man muß ihnen Folge leisten, um
seine Uneigennützigkeit zu beweisen.«

»Tant mieux!« sagte die Galbrizzi – ich kann mich in diesem Augenblick nicht
entschließen, sie anders zu nennen – und führte lachend und den Arm eines
schönen, schwarzhaarigen jungen Griechen nehmend, den Rückzug aus dem Saal an.
»Und Sie kommen nicht?« wendete sie sich immer französisch redend zu mir. –

»O, ich wußte nicht . . .« sagte ich und fühlte, wie mein Gesicht zuckte und
wie die Bitterkeit meines Herzens meine Stimme durchklang.

»Habe ich denn nicht gesagt, wer mich liebt, folge mir?« sprach die Galbrizzi.

Und ich wurde rot . . . rot aus Angst darüber, wie man ihr Wesen mir gegenüber
mißdeuten könne.

»Ich muß mich doch erst bei meinen Damen entschuldigen,« entgegnete ich.

»Welch' lobenswerte Pflichttreue!« sagte irgend jemand. Die Galbrizzi nickte
mir lächelnd zu und rief: »Kommen Sie uns nach,« und verschwand mit ihrem
Gefolge.

Als ich mich bei der Galbrizzi einfand, war ihr Salon schon voll Rauch und
Lärm. Sie empfing mich sehr freundlich, stellte mich ihren Gästen als »ihren
Cousin« vor und nannte mir einige davon. Der Mann mit den hohen Schultern ist
ein Russe, Fürst Wladimir Suworin. Der junge Grieche Kara mit dem schönen,
sentimentalen Troubadourgesicht – einem Gesicht, das man sich sozusagen nicht
ohne Mandolinenbegleitung denken kann – ist irgend einer Gesandtschaft
attachiert und schreibt an einer Oper.

Er saß beinahe den ganzen Abend am Klavier und spielte von Zeit zu Zeit ein
acht Takte langes Ritornell zu einer griechischen Romanze, die er komponieren
will, bis er mit dem Gedicht dazu fertig ist. Als man ihn bat, zu singen,
wehrte er sich lang und zäh, ließ sich aber endlich herbei, den »alten König«
vorzutragen. Als er geendet, drehte er sich mit unglaublicher Flinkheit auf
seinem Klavierstuhle um, griff nach seiner Cigarre und rief: »c'est horrible!«

Man war höflich genug, ihn. zu widersprechen und ihn zum Weitersingen zu
zwingen.

»O, singen Sie noch, es thut dem Herzen so wohl!« rief Mlle. Litschka, die
jüngere der Potentatentöchter – ein gutmütiges Frauenzimmer, das beständig
Thränen in den Augen hat.

»O, singen Sie noch, es thut dem Herzen so wohl!«

»Ja und es animiert die Konversation,« sagte Suworin schläfrig, mit seiner
immer weichen, fast elegischen Stimme, die nicht zu ihm paßt.

Kara fing an, mit großem Gefühl »Gretchen am Spinnrade« vorzutragen. Bei der
Stelle: »und ach sein Kuß«, drehte er abermals dem Klavier mit
bewunderungswürdiger Flinkheit den Rücken, haschte abermals nach seiner Cigarre
und schrie abermals: »c'est horrible!«

Suworin rief: »Hören Sie auf, Kara, Ihr Gesang ist arg genug, aber Ihr Gejammer
ist unerträglich.«

Mlle. Pahtsch, die ältere der Potentatentöchter – anfangs bildete ich mir ein,
sie heiße mit dem Familiennamen Pahtsch, und bemitleidete sie deshalb, bis ich
erfuhr, daß Pahtsch die freiwillige Verstümmelung ihres Taufnamens Barbara sei,
– warf den Kopf zurück, und sagte: »O, Suworin what a terrible man you are! Ich
fürchte mich vor Ihnen!« und lachte – ein feines, gespenstisches Koboldlachen.

Suworin starrte sie an, als habe er sich die Aufgabe gestellt, ein Inventar
ihrer Vorzüge aufzuzeichnen. Er saß sehr nahe neben ihr, die Hand auf ihrer
Stuhllehne.

Unterdessen beschäftigte sich meine Mutter hinter einem großen silbernen
Samowar damit, Thee zu machen. Sie hielt eine Tasse in der Hand und sah
geistesabwesend vor sich hin. Ich mußte an den Nachmittag denken, damals vor
langen Jahren, als sie, das heiße Gesichtchen an die Fensterscheiben gedrückt,
hinausstarrte in die graue Herbstluft. –

Die Stimmung wurde immer animierter. Ein türkischer Diplomat – ohne Fez und mit
einer christlichen Berliner Erziehung – stritt mit einem preußischen über die
Orientfrage – Kara trank ein Glas Grog nach dem andern, um seiner Stimme
wohlzuthun; der Abenteurer mit den langen Favorits machte Fräulein Litschka den
Hof – und der Bankier befliß sich, um auch etwas zur allgemeinen Heiterkeit
beizutragen, geistreiche Rebusse aufzugeben, und versuchte einen Sechser auf
einer Nadelspitze zu balancieren, wobei ihn ein langer, gutmütig blöder Ulan
bewunderte.

Da wendete sich Suworin mitten aus seinem Gespräch mit Mlle. Pahtsch heraus an
meine Mutter: »Wenn Sie etwas sängen,« begann er.

»Um die Konversation zu animieren?« fragte sie, seine Phrase wiederholend,
gezwungen.

»Eher um sie zu dämpfen.« Meine Mutter klapperte unentschlossen mit den Tassen.

Ihr Blick streifte Suworin scheu und flüchtig, sie stand auf und trat langsam
wie schlafwandelnd an das Klavier – dann sang sie.

Mlle. Pahtsch hatte versucht, die Konversation flüsternd fortzusetzen, Suworin
sie aber mit einem Achselzucken zum Schweigen veranlaßt. Er hatte sich in
seinem Sessel vorgeschoben und hielt den Ellenbogen am Knie, das Kinn in der
Hand. Seine Haltung drückte ein eigentümliches Wohlbehagen aus.

Als das Lied meiner Mutter geendet, sagte er: »Sonderbar, Ihre Stimme ist die
einzige in der Welt, die mir nicht wehe thut!« Kein Wort mehr, und doch
lächelte meine arme Mutter wie verklärt.

»Sie haben neulich ein slovakisches Lied gesungen,« sagte jetzt Kara, der sich
wieder ans Klavier gesetzt hatte und klimpernd seine noch nicht komponierte
Romanze aus einem Chaos unorganischer Harmonie herauszufischen versuchte.
»Singen Sie's doch.«

»Ich weiß nicht, welches Sie meinen«, sagte meine Mutter unruhig.

Ich wußte gar wohl, welches er meinte.

»Ach, das, das Sie neulich sangen« – er tastete mit einem Finger auf dem
Klavier herum.

»Ich habe es verlegt,« sagte meiner Mutter verdrießlich.

»Da ist's,« rief Kara triumphierend und es aus einem Notenstoß hervorziehend.

»Aber ich werd's nicht singen,« sagte meine Mutter trotzig.

Sie nahm die Noten, zerriß sie hastig von oben bis unten und warf die beiden
Stücke auf den Boden.

Mein Herz jubelte, sie war so schön in diesem Moment, so schön und so gut, daß
ich den Kopf verlor und, auf sie zustürzend, ihre Hand küßte.

Sie brach mit großer Geistesgegenwart in helles Lachen aus.

»Es scheint Ihnen ganz besonders zu gefallen, wenn eine Frau Capricen hat,«
sprach sie, mir auf den Arm klopfend. »Er ist ein Narr – finden Sie nicht,
Suworin?«

»Wie alle Leute, die einen Groschen wert sind,« sagte er, mich scharf
fixierend.

Je weiter der Abend der Nacht entgegenging, desto lebhafter wurde das Gespräch
zwischen Suworin und Mlle. Pahtsch.

Meine Mutter wurde blässer und blässer, ihre Augen loderten.

»Was meinen Sie, wenn wir Champagner kommen ließen?« sagte sie mit kurzer,
harter Stimme zu Kara. »Kümmern Sie sich darum.«

Der Champagner kam – aus der Tasse Thee mit einem Lied gewürzt, wurde ein
wildes Bacchanale. Die Pahtsch spritzte Suworin ein paar Tropfen Champagner ins
Gesicht und warf sich hierauf lachend und seufzend mit einem Citat aus der
Perichole in ihrem Fauteuil zurück: »J' suis grise,« murmelte sie, »j'suis
grise!«

Der gutmütig blöde Ulan mit den langen Beinen und dem bereitwilligen Gelächter
setzte sich ans Pianino und spielte mit großem Pedalaufwand und sehr falschen
Bässen einen Walzer. Es wurde lauter und bunter. Ein paar Sessel fielen um,
eine Theetasse zerbrach. Kara tanzte, nachdem er vergeblich mit dem preußischen
Diplomaten im Takt zu walzen versucht hatte, ein neugriechisches Solo, das
übrigens nicht im stande war, seine klassisch schöne Gestalt lächerlich zu
machen.

Meine Mutter klopfte applaudierend mit ihrem Champagnerglas auf den Tisch,
mischte sich aber noch nicht ins Gewühl.

Da bat die Pahtsch um einen Galopp. Der Ulan fuhr sich mit seinen großen,
weißen Händen nachdenklich über den Hinterkopf und stürzte sich sodann mit noch
falscheren Bässen in schwindelndes Tempo.

Zu meinem Erstaunen tanzte jetzt Suworin mit der Pahtsch, und zwar mit mehr
Energie, als ich seiner müden Erscheinung zugetraut hätte, und als man bei uns
civilisierten Europäern auf dies unschuldige Vergnügen verwendet.

Es wurde lauter und bunter.

»Sie halten mich für zu alt zum Tanzen, Kara?« rief meine Mutter. . . .

Das letzte, was ich sah, war Kara, einen grünen Lampenschirm auf dem Kopf
durchs Zimmer wirbelnd – in seinen Armen, ein bacchantisches Lächeln auf den
Lippen, die wundervollen Haare verworren den Rücken herabfallend – die
Galbrizzi –

Ich schlich mich fort.

Ich schämte mich ihrer, ich verachtete sie – ich haßte sie.

Am nächsten Morgen sah ich sie am Brunnen, sie sah so elend aus und reichte mir
mit solch zärtlichem Lächeln die Hand, daß mein Zorn schmolz. Kaum hatte ich
jedoch drei Worte mit ihr gewechselt, so kam Kara, grüßte mich flüchtig, küßte
ihre Hand und reichte ihr ein großes weißes Rosenbouquet.

»Ich habe die Pferde auf neun Uhr bestellt – werden Sie bereit sein, Gräfin?«
sagte er.

Meine Mutter lachte. »Warum zweifeln Sie?«

»Weil Damen immer unpünktlich sind,« sagte er und sah sie durch sein Monocle,
das zu seinem klassisch geschnittenen Alexanderkopf absurd steht, zärtlich
verschlafen an.

»Hoffentlich glauben Sie nicht, daß es sich um eine Entführung handelt,« ruft
meine Mutter, sich zu mir wendend. »Wir haben vorläufig nur einen Spaziergang
projektiert. Kommen Sie mit?«

»Ich protestiere!« rief Kara – »ich kann einen Spazierritt mit ungeraden Zahlen
nicht leiden.«

»O, fürchten Sie nichts,« rief ich heftig, »ich habe nicht die geringste Lust,
Sie zu stören.«

Kara sah mich groß an. »Tiens, il est jaloux, celui-là,« sagte er gedehnt.

Meiner Mutter Lippen zitterten – schon wähnte ich, sie würde alle weiteren
Bemerkungen durch das eine Wort: »Er ist mein Sohn!« abschneiden. Aber nein,
sie lachte nur gezwungen und sagte, mir die Hand reichend: »Morgen reite ich
mit Ihnen.«

Ich nahm ihre Hand nicht und entfernte mich stumm.

Während ich mich mißmutig durch die Menge schlich, bemerkte ich einen Mann mit
langem, schlecht gestutztem Haar, gebückten Schultern und schleppendem Gang
sich der Quelle nähernd. Sein Glas, das ihm lose am Finger hing, entglitt ihm
und fiel auf den weichen Sand. Ich hielt ihn für einen Greis, hob das Glas auf
und reichte es ihm. Indem erkannte ich Suworin.

»Comment ça va?« rief er, mir die Hand reichend.

»Ich danke, gut,« murmelte ich.

»Es scheint nicht gerade,« sagte er, mich neugierig anblinzelnd. »Haben Sie
sich gestern unterhalten?«

»Es war amüsant,« stotterte ich.

»Ja, es erinnert etwas an den ersten Akt der Kameliendame, aber es war sehr
amüsant.« Er bot mir eine Cigarette an, nahm mich unterm Arm, und wir
marschierten zwischen der Menge weiter. Er starrte beständig nach rechts und
links, sah leicht blinzelnd den Damen ins Gesicht, ohne eine Spur wirklichen
Interesses, als ob er zu zerstreut wäre, eine alte Gewohnheit zu ändern, obwohl
sie längst jeden Sinn für ihn verloren.

»Es wird einem angst unter diesen halblebendigen Weibern . . . kein Körper,
keine Seele!« murmelte er.

Indem sprengten rasche Hufe an uns vorbei, ich sehe auf und erblicke meine
Mutter auf einem Rappen und neben ihr auf einem Schimmel Alexander Kara.

Sie sieht unvergleichlich schön aus. Das knappe Reitkleid umschmiegt zärtlich
ihre Gestalt, der gradkrempige Männerhut wirft einen verführerischen Schatten
über ihre großen, müden, leidenschaftlichen Augen, über ihr schmales,
totenbleiches Gesicht.

Suworin grüßt gleichgültig. Meine Mutter nickt kaum mit dem Kopf und gibt ihrem
Pferd einen Hieb, daß es sich bäumt.

Kara streckt die Hand nach den Zügeln ihres Pferdes aus; ich sehe die beiden
Köpfe, den blonden und den schwarzen, so nahe nebeneinander, daß ihre Haare
einander berühren, dann verschwinden sie zwischen dem grünlichen Gezitter der
dunklen Blätterschatten.

Mir war das Blut in die Wangen geschossen, Suworin merkte aber meine Aufregung
nicht. Er hatte meinen Arm fahren lassen und sich auf eine aus Birkenästen
gezimmerte Bank gesetzt, von wo aus er der Galbrizzi nachstarrte. »Hat Glück,
der kleine Kara,« murmelte er.

Mir wird immer heißer, es saust mir in den Ohren und flimmert mir vor den
Augen. Am liebsten möchte ich mich auf den Boden niederwerfen und mein Gesicht
verstecken und kühlen in dem grünen, tauigen Gras.

»Kennen Sie die Galbrizzi genau?« rufe ich, plötzlich zu dem Fürsten aufsehend.

»Wenn sie überhaupt jemand kennt.«

»Von was lebt sie denn eigentlich?« frage ich düster.

»Jetzt? . . . Von ihren Renten. Sergei Golgonsky hat ihr sein Vermögen
vermacht, er ist im vorigen Herbst in Nizza gestorben.«

Es ist alles still um uns, nur die Insekten flüstern im Gras, und durch die
Bäume schwirrt ein leiser, trauriger Wind.

»Hab' ich ein Attentat auf Ihre Illusionen verübt?« fragt Suworin.

Statt aller Antwort stöhne ich heftig auf.

Er starrt mich befremdet aus seinen schönen, halbverschleierten Augen an, dann
nimmt er mir den Hut vom Kopfe und dreht, mich beim Kinn fassend, mein Gesicht
nach rechts und links. »Wie mir das entgehen konnte!« murmelte er. »Sie sind
der Sohn der Galbrizzi!«

Ich verstecke meinen Kopf in die Hände und weine bitterlich.

Und er versteht mich! . . . Ich dachte schon, er habe sich entfernt, mich
allein gelassen; da legte er mir die Hand auf den Nacken. »Nehmen Sie sich
zusammen,« ruft er, »ein paar Thränen thun gut, aber zu viele taugen nichts.« –

»O, wenn ich nur sterben könnte, das Leben ekelt mich!«

»Sie werden sich daran gewöhnen,« versicherte er, »die meisten jungen Leute,
die etwas wert sind und Zartgefühl genug besitzen, um vor der schönsten der
Welten zu erschrecken, haben Momente solcher Lebensunlust, und uns allen fällt
das Sterben in der Jugend leichter als im Alter.«

»Sie haben nie gelitten wie ich,« grollte ich.

Er lachte nur leise und sagte dann: »Daß doch alle jungen Leute den Montblanc
des Schmerzes allein erstiegen haben wollen!«

Er strich mit einem Zündhölzchen wie ein Bettler über den struppigen Aermel
seines Paletots und zündete sich eine frische Cigarette an. Dabei blickte er
weit vor sich hin. Dann sagte er: »Schütteln Sie den Staub von den Füßen, gehen
Sie in die Welt, arbeiten Sie hart, unterhalten Sie sich, wenn Sie können,
lieben Sie, wenn Sie nicht anders können. Diesem Recept folgend, werden Sie bei
ihrem Temperament das Leben zwar nie sehr schön, aber erträglich finden.«

»Gibt es nichts andres?« entgegnete ich.

»Es gibt Opium! Das Glück ist die Fähigkeit, sich zu täuschen, und wenn es
Ihnen einerlei ist, wie Sie sich diese Fähigkeit aneignen, so . . .«

»Ach, um mich handelt sich's ja gar nicht mehr, aber sie . . . muß ich sie
verlassen . . . in diesem Leben lassen, könnt' ich sie nicht losreißen davon
und langsam an etwas Besseres gewöhnen? – Sie schütteln den Kopf, Sie meinen,
daß sie nie einwilligen werde, eine einsame, langweilige Existenz mit mir zu
führen? – Aber ich versichere Sie, manchmal – ja manchmal hat sie mich lieb!«
rief ich, dann wendete ich den Kopf ab aus Angst vor seinem skeptischen
Lächeln.

Ich hatte mich umsonst gefürchtet.

Suworin erhob sich und reichte mir die Hand. »Thun Sie, was Ihnen Ihr Herz
eingibt,« sprach er, »es wird immer besser sein als alles, was ich Ihnen raten
könnte.«

Dann entfernte er sich.

Denselben Vormittag sah ich ihn wieder im Park, er dankte kaum, als ich ihn
grüßte, und maß mich mit einer mehr als gleichgültigen – einer kalten,
gelangweilten Miene. Seine ganze Haltung trug den Stempel krassesten Cynismus,
auf seinen Lippen war ein häßliches Lächeln – in seinen Augen kein Licht!

*

Aus dem Park ging ich zu meiner Mutter. Sie ließ mich vor. Kaum von ihrem Ritt
zurückgekehrt, hatte sie eben erst ihr Reitkleid mit einem losen weißen 
Peignoir vertauscht. Ihr Haar hing ihr in langen, unordentlichen Strähnen über
den Rücken. Es sah rauh und spröd aus; unter ihren heißen, blutrünstigen Augen
flackerte ein leichtes Rot wie der Wiederschein einer Flamme. Als ich eintrat,
ging sie eben mit kurzen, scharf betonten Schritten auf und nieder.

Ohne ein Wort zu sagen, berührte sie meine Wange mit ihren glühenden,
zersprungenen Lippen und gebot mir durch eine hastige Bewegung, Platz zu
nehmen. Nachdem sie noch eine Weile auf und nieder gegangen war, setzte sie
sich zu mir. Sie zupfte beständig an ihren Fingerspitzen, an ihren Aermeln, an
ihren Haaren.

»Hat dich dein Ritt sehr ermüdet?« hub ich leise zu reden an und versuchte ihre
Hand zu nehmen.

Sie zuckte bei meiner Berührung zusammen und sah mich starr an. »Mein Ritt?«
wiederholte sie – »mein Ritt?« Dann auflachend . . . »Ach richtig, ich bin ja
ausgeritten – ich hatte vergessen . . . mon Dieu ça avait si peu d'importance!«
Sie legte die Arme um die Knie und wiegte sich auf und nieder. »Et vous? –
haben Sie sich gut mit Suworin unterhalten?« rief sie mich französisch beinahe
barsch an.

»Mutter!« hauchte ich, »vergißt du denn alles?«

»Ach, ich vergesse nichts,« rief sie, »glaubst du denn, es sei einem leicht, zu
vergessen, daß man einen zwanzigjährigen Sohn hat?«

Bisher hatte ich geglaubt, sie habe aus Zartgefühl, ihrer falschen Stellung
wegen, sich nicht öffentlich als meine Mutter zu bekennen gewagt, jetzt aber
merkte ich, daß sie sich meiner schämte.

»Andre Frauen meines Alters führen kleine, fünfjährige Bübchen an der
Hand . . . wie das jung macht . . . während ich . . . das kommt davon, wenn man
sich als fünfzehnjähriges Kind eine Kette um den Fuß schmiedet. Mein Gott, mein
ganzes Leben – alles, was mir die Leute vorwerfen, ist ja nur eine Folge
davon . . . davon! . . .« Sie fing an zu schluchzen, ohne Thränen zu vergießen,
nicht schmerzlich, sondern mit einer Art Wut. –

Tödlich verletzt erhob ich mich, wollte mich ohne ein Wort entfernen, da rief
sie mich zurück. »Alfons!« schrie sie, »wo willst du hin? Um des Himmels
willen, verlaß mich nicht!« Sie klammerte sich an mich und küßte mich mit
wilden, leidenschaftlichen Küssen – Küssen, die nicht mir galten – vor denen
mir graute. Ich wehrte sie von mir ab. Da weinte sie heftig, zornig, wie ein
Kind und klagte, daß ich sie nicht mehr liebe, und daß sie es freilich nicht
verdient habe, aber . . . ich solle nur bedenken! –

Ich führte sie zu ihrem Sitz zurück, nahm ihre Hand und behielt sie fest in der
meinen. »Mutter, ich hab' dich lieb, wie niemand in der Welt dich je lieb
gehabt hat,« versicherte ich ihr – »aber ich kann's nicht ertragen . . .« ich
stotterte, es wurde mir heiß . . . »das schiefe Licht, in das die
Verheimlichung unsrer Verwandtschaft unser Verhältnis stellt, macht mich zu
elend. Glaubst du . . . könntest du deinem hohlen Freudenleben entsagen und mit
mir ziehen, ich würde nur für dich existieren, was ich dir an den Augen absehen
könnte, thät ich dir . . . es wäre nicht viel, aber . . .«

Sie lehnte sich an mich, sie streichelte mich. »Was dir einfällt!« rief sie
heftig. »Was wirst du dir in deinen jungen, schönen Tagen so eine Last
aufhalsen. Du mußt das Leben genießen, mußt dich andern Frauen widmen, als
deiner alten Mutter. Ich wäre dir nur im Weg – gar bis der Tag käme, an dem du
ein junges, schönes Mädchen heimführen wolltest. Da . . . da . . . du weißt gar
nicht, wie groß das Opfer ist, das du mir bringen willst!« Ich sprang auf. Ich
fühlte, daß sich hinter diesen schönen Redensarten die Angst vor der Langweile
eines regelmäßigen Lebens barg.

»Sprich mir nicht von meinem Opfer, Mutter!« rief ich, »ich denke nicht daran –
alles, woran ich denke, ist, daß ich nicht länger am Ufer zuschauen will,
während du in der Flut versinkst. Hast du die Kraft, mir zu folgen, oder . . .
soll ich vergessen, daß ich je eine Mutter gehabt habe? . . .« meine Stimme
brach. »Ich weiß, es wird dir anfangs hart vorkommen« – setzte ich weicher
hinzu – »so allein zu leben mit mir . . . aber . . . vielleicht gewöhnst du
dich daran. Mutter, liebe Mutter . . . es hat eine Zeit gegeben, wo wir
einander alles waren, du und ich . . . erinnerst du dich denn nicht mehr?« –

Da traten zwei große Thränen aus ihren Augen, und sie lispelte nur das eine
Wort: »Mein Kind!« und legte die Arme um meinen Hals.

Ich glaubte, ich hätte gesiegt! –

*

Den Nachmittag ließ sie sich verleugnen, und um fünf Uhr aß ich allein mit ihr
an einem kleinen, runden Tisch, der mit schön geformtem Silbergerät und
funkelndem Krystall bedeckt war. Sie legte mir die zartesten Bissen vor, füllte
mein Glas mit süßem Wein und nannte mich »mein Kind«. Der alte Kammerdiener,
der servierte, sprach von mir als von dem »jungen Herrn« und blinzelte uns
nicht mehr zweideutig an. Ich wußte, daß sie ihm gesagt, ich sei ihr Sohn.

Mein Herz war leicht wie ein Vogel und klopfte mir in der Brust herum, daß ich
glaubte, es wolle ganz heraushüpfen.

Doch da – der alte Diener hatte das Dessert aufgetragen und uns allein gelassen
– meine Mutter reichte mir eben einen rotwangigen Pfirsich über den Tisch
hinüber – da wurde ihr Antlitz plötzlich totenblaß und ihr Auge starr. Der
Pfirsich entglitt ihrer Hand und rollte mitten zwischen die Weingläser hinein,
daß eines davon mit schrillem Geklirr umfiel und zersprang!

Ich wandte mich nach dem Fenster, auf das ihr starrer Blick gerichtet war, und
sah eine große, gebückte Gestalt vorüberschleichen – Suworin! –

Von dem Moment an blieb meine Mutter sehr traurig und zerstreut.. Manchmal
heftete sich ihr Blick wieder auf die halbgeschlossene Persienne, als erwarte
sie noch einmal ein paar gebückte Schultern zu sehen.

Ich versuchte, um sie zu zerstreuen, ihr vorzulesen, einen insipiden, aber
höchst gefühlvollen französischen Roman, den sie mir als ein Meisterwerk von
Geist und Empfindung gepriesen, aber – sie hörte nicht zu. Sie hatte wieder die
Hände um die Kniee geschlungen und wiegte sich einförmig hin und her.

Endlich schloß ich das Buch. Sie war vertieft in ihre eigenen Gedanken und
merkte es kaum.

»Willst du nicht singen, Mutter?« bat ich leise.

Sie fuhr zusammen. »Singen,« murmelte sie . . . »Ja, ich will singen.«

Damit setzte sie sich ans Klavier . . . sie schlug ein paarmal mit der
Handfläche auf die Tasten wie ein launenhaftes Kind. Die häßlichen Dissonanzen
schienen ihr wohl zu thun. Ein irres Lächeln, ein Lächeln, wie es einem nur die
bitterste Seelenqual abringt, verzog ihre Lippen, dann hob sie an. Der erste
Ton brach ihr in der Kehle. Ihre Hände glitten von den Tasten und an ihren
Seiten nieder, ihre Finger berührten fast den Boden und wieder schweifte ihr
Blick nach dem Fenster. Ich hatte mich ihr genähert, und sie strich mir
liebkosend über den Arm, ihre Hand war kalt und zitterte wie Espenlaub.

»Mutter, du fieberst, leg dich zu Bett,« drang ich in sie.

»Mich zu Bett legen,« ächzte sie, »o nein, ich möchte einen Spaziergang machen,
einen weiten, weiten Spaziergang bis ans Ende der Welt, irgend wohin, wo es
kühl ist, wo es kein Feuer und keine Liebe gibt!«

Sie schien wie von Sinnen.

Wir gingen aus. Es dämmerte. Der eigenartige Geruch des Augustabends, ein
Gemisch von Staub, Rosenduft und versengten Blättern, erfüllte die Luft, die
Kurgäste schlenderten träge, unschlüssig, wie Leute, die kein Ziel vor sich
haben, durch das laue Halbdunkel. Ein leichter Wind zischelte in den Bäumen der
Hauptallee.

Meine Mutter hatte einen Schleier über den Kopf geworfen, schob ihn jedoch bald
mit den Worten: »Ich ersticke,« zurück. Sie schleppte sich kaum, ich zog sie
mehr, als sie ging, und doch konnte ich meine Schritte nicht genug beeilen, sie
drängte mich immer, noch rascher zu gehen.

Ehe wir ins freie Feld hinaus konnten, mußten wir am Park vorüber. Durch die
schwüle Dämmerung klang die Musik des Abendkonzertes.

Meine Mutter blieb stehen. »Wenn wir in den Park hineingingen?« flüsterte sie.

Drei Minuten zuvor hatte sie die Menschen fliehen wollen!

Auf dem breiten Mittelweg des Parkes zwischen den Tischen und Bäumen tummelten
sich ein paar Kinder; ihre frischen, fröhlichen Stimmchen schwirrten alle
durcheinander. Einige von ihnen tanzten. An den Tischen saßen bleiche Frauen,
hie und da ein gähnender Mann. Und alles war vom Staube und von grauem
Zwielicht wie in Nebel eingehüllt.

Der Blick meiner Mutter irrte hin und her. Plötzlich umklammerte sie meinen Arm
krampfhaft. Ein paar Schritte von uns saß Mademoiselle Pahtsch, den Hut tiefer
im Nacken, die runden Augen glänzender, die aristokratisch geschwungenen
Nasenflügel beweglicher als sonst; die Füße leicht unter dem Saum ihres Kleides
hervorgeschoben, daß man ihre winzigen Lackschuhe und ihre gelb und blau
gestreiften Strümpfe sehen konnte. Neben ihr, den Ellbogen auf ihrer
Stuhllehne, den Kopf fast an ihrer Hutkrämpe, saß Suworin. Er bemerkte uns
nicht. Meine Mutter biß sich die Lippen bis aufs Blut und eilte hastig an den
beiden vorüber, obgleich die helle, gläserne Stimme Mademoiselle Pahtschs ihr
liebenswürdig zurief: »Ilka, willst du dich nicht zu uns setzen?«

Sie eilte weiter und weiter. Den Park hatten wir längst hinter uns gelassen,
und noch immer eilte sie so. Ihre Augen waren starr, ihr heißer Atem drang
stöhnend über ihre Lippen. Es klang wie das Gewimmer des Windes, der jetzt, den
Staub aufkräuselnd, die Erde entlang fuhr und ein Gewitter ankündigte.

Da ragte aus der Fläche eine weiße Kirchhofsmauer empor und hinter ihr ernste,
schwarze Eisenkreuze und graue Denkmäler von Stein. Ein paar Raben kreisten
über dem Ort, man sah sie deutlich schwarz gegen das violette Gedüster des
Gewitterhimmels.

Meine Mutter stützte beide Hände auf die niedere Kirchhofsmauer und blickte
zwischen die Gräber . . . »irgend wohin, irgend wohin, wo es kein Feuer und
keine Liebe gibt!« hörte ich sie noch einmal murmeln . . . . Sie hob die Brust
krampfhaft, als wolle sie sich zwingen zu weinen, aber sie konnte nicht. – Dann
wendete sie sich zu mir – ach, ich vergesse es nie – nicht die glühende,
zitternde Hand, mit der sie mich bei der Schulter packte, nicht ihren Atem, der
meine Wange verbrannte, nicht die halb erloschene Stimme, die mir zuächzte:
»Alfons, bring mich um!«

Ich vergesse es nie!

Die Starrheit, die sie bisher aufrecht erhalten hatte, verließ sie, ihre
Gestalt sank schlaff zusammen, sie tappte um sich, als schwindle ihr; ich half
ihr, sich niederzusetzen auf das kurze, trockene Gras, das die niedrige Anhöhe
übergrünte, worauf der Kirchhof erbaut ist.

Zu unsern Füßen breitete sich eine Wiese aus, die ein schmaler, von
Brombeerranken und Huflattich halb verdeckter Bach durchschlängelte. Er
murmelte eintönig immer dasselbe – immer dasselbe; eine Grille zirpte schrill
und zufrieden, und aus weiter Ferne, undeutlich und verschwommen, klang die
Parkmusik zu uns herüber!

Die Atmosphäre wurde schwerer und schwüler, aus der Wiese flog der üppige,
süße, lebensreiche Duft, den die lechzende Erde vor einem Gewitter schmeichelnd
und bittend dem Himmel entgegensendet, über die Kirchhofsmauer schwebte ein
dumpfer, fauler Totengeruch. Dieses Gemisch war unsagbar ekel!

Ich wollte meine Mutter dazu bewegen, den unheimlichen Ort zu verlassen.
Umsonst! Sie grub die Hände ins Gras und schüttelte mit wildem Trotz den Kopf.
»Die Leute sagen, es sei eine Sünde . . . die Liebe, wie ich sie fühle,«
murmelte sie vor sich hin – »als hätt' ich sie mir ins Herz gepflanzt.
Ich . . . Zehn Jahre meines Lebens, ja meine rechte Hand gäbe ich, um frei
davon zu sein.« Eine Weile war sie still, dann wieder: »Wie mich das brennt,
hier und hier!« Sie griff sich an die Stirn und griff sich ans Herz, »hier und
hier!«

Dann veränderte sich ihre Stimmung, sie schloß die Augen, ihre Gestalt drückte
eine träumerische, offenbar angenehme Mattigkeit aus. »Und manchmal ist's doch
so schön!« lispelte sie mit verschleierter, schlaftrunkener Stimme, »so
wunderschön! . . .«

An das Gefühl, wie es mich überkam, während sie von ihrer Leidenschaft sprach,
kann ich mich nur schaudernd erinnern; doch trachtete ich, weder meine Geduld,
noch meine Fassung zu verlieren.

»Mutter!« drang ich noch einmal in sie, »kehren wir um, der Regen droht.«

»Um so besser – um so besser! Ich bin durstig!

Da zerriß ein roter Blitz den schieferfarbigen Himmel, ein Donnerschlag
durchschütterte die kühle Luft, die Erde erzitterte, ich glaubte, die Toten in
ihren Särgen rasseln zu hören. Die ersten großen Tropfen fielen zögernd, dann
rauschte das Wasser ungestüm aus den traurigen Wolken herab. Meine arme Mutter
atmete tief auf. »Das thut wohl!« rief sie und ließ sich nun ganz sanft und
gutwillig von mir nach Hause führen. Ich mußte den Tag mit ihr zubringen. Sie
lag erschöpft auf einer Chaiselongue und hielt mich beständig bei der Hand. Ehe
ich mich von ihr trennte, flüsterte sie: »Ich habe dir wehe gethan, mein armes
Kind, ich habe irre gesprochen, die Gewitterluft war schuld daran, verzeihe
mir!«

Dann schob sie die Haare mit beiden Händen von den Schläfen zurück. »Ja, ich
war schlecht!« ächzte sie – »und ich kann nicht mehr gut werden – aber ich
leide fürchterlich!«

Es regnete die ganze Nacht, und zwischen dem langatmigen, traurigen Rauschen
hörte ich immer wieder eine halberloschene Stimme, die mir zurief: »Bring mich
um . . . bring mich um! . . .«

 
Den 8. August 187 .

Ich kann's nicht abschütteln – es ist schrecklich dieser ewige Totengeruch, und
diese Stimme, die mir immer wieder ins Ohr zischelt: »Bring mich um!«

Ich weiß nicht, war es die Sumpfluft, oder der kalte Gewitterregen, der mir's
angethan, aber seit jenem Abend bin ich krank. – Manchmal denke ich, es müssen
die Augen meiner Mutter gewesen sein! – Sie waren so dunkel, so schwül, der
Blick ganz in das Gift jener unseligen Leidenschaft eingetaucht. –

Statt meiner früheren Müdigkeit quält mich beständig Unruhe. Ich habe heute ein
Fenster zerschlagen, weil mich das Geknatter des Rahmens verdroß! – O, dieser
ewige Totengeruch!

(Hier ein paar Zeilen völlig unleserlich.)

*

Zwei Stunden später.

Meine Hand folgt meinem Verstand nicht mehr – ich bin schläfrig. Ich bin
beständig schläfrig, und kann doch nicht schlafen – ich nicke ein, verliere das
Bewußtsein und sehe aus halbgeschlossenen Augen alles, was mich umgibt – nur
noch viel andres dazu . . . es ist alles so wirr, so wirr! . . .

Ich hörte ein lautes Knochengerassel und sah auf der Tischdecke einen schönen
schwarzbärtigen jungen Mann sitzen; er hatte den Mund voll weißer Rosen und
zischelte mit halberstickter, undeutlicher Stimme, auf mich deutend: »Er ist
eifersüchtig!«

Plötzlich zuckte ich zusammen und erwachte. Es ist Gustl Beyer, der auf meiner
Tischecke sitzt. Er hat in der letzten Zeit täglich Geld von mir geborgt –
jetzt wollte er noch Reisegeld von mir haben. Ich stellte es ihm zur Verfügung.
Er schwur mir ewige Dankbarkeit. »Ich möchte dir meine Uhrkette zum Andenken
lassen, aber ich hab' sie gestern verkauft – da, da hast du mein Medaillon, es
hat meine erste Liebe drin gewohnt, es wird dir Glück bringen.« Damit küßte er
mich auf beide Wangen und verschwand.

Nach einer halben Stunde kehrte er wieder. »Du,« rief er ohne alle
Verlegenheit, »ich bitte dich, gib mir das Medaillon zurück, es gehört
eigentlich nicht mir, das hatte ich vergessen. Da hast du den Revolver, der dir
sonst so gut gefiel. Ich brauche ihn nicht, mich werden keine Räuber
ausplündern wollen.«

Jetzt ist er fort, der kleine Revolver liegt auf dem Tisch – mir graut vor ihm,
wie vor einem lebenden Wesen – ich kann die Augen nicht von ihm lassen – ich
schiebe ihn von mir – aber langsam kriecht er auf mich zu – kriecht mir bis in
die Hand. –

 
Den 30. August 187 .

Meine Mutter hat mich nur vor ihrem Kammerdiener anerkannt, vor der Welt heiße
ich noch immer ihr »petit cousin Alphonse« und Kara fragt mich, ob ich
eifersüchtig bin. Neulich hob ich die Hand, um ihn zu schlagen. Doch hielt ich
mich zurück.

Ob sie mit mir gehen wird? Uebermorgen sollen wir reisen. . . .

Ich bin so müde . . . mir schwindelt. . . . Sie wird täglich unruhiger. Ihre
Liebkosungen sind hastig, schwanken zwischen unnatürlicher Kälte und
Leidenschaft.

*

Dieser Totengeruch ist unerträglich, mich erstickt die Zimmerluft. Ich geh' ins
Freie! – –

*

So lautet das Ende des Manuskripts. Heute habe ich's ausgelesen.

Der Arzt kam, als ich's noch in den Händen hielt.

Er fühlte meinen Puls und sagte, es sei alles in bester Ordnung.

Ich lächelte vor mich hin. »Nicht wahr, ich bin ein sehr vernünftiger Narr?«
sagte ich, dann plötzlich zu ihm aufsehend. Er schien etwas befremdet.

»Mein Lieber, Sie leiden an einer idée – fixe – die Folge sehr heftiger
Seelenerschütterungen, aber Sie sind nicht irrsinnig – nicht im geringsten,«
versicherte er höflich.

»Und wenn ich nicht irrsinnig bin, was thue ich denn hier?« fragte ich.

»Es wird nicht mehr lange dauern« – beschwichtigte er.

Da fuhr ich auf. – »Glauben Sie, daß mir das einen Trost gewährt . . . was soll
ich denn anfangen draußen? . . . Kein Mensch wird mir die Hand reichen, meinen
Bedienten werd' ich dreifach bezahlen müssen – und schließlich doch nur einen
Schurken bekommen.«

»Mein Lieber, das ist ja eben Ihre idée fixe.«

»Mein Idee ist, mir einzubilden, meine Mutter erschossen zu haben« – rief ich
mit gellender Stimme.

»Ihre Mutter hat sich selbst erschossen – Sie sind dazu gekommen, und der
Schrecken hat sie . . .«

»Ach, so hat man mich verteidigt! Gehen Sie, Doktor – gehen Sie – Sie bringen
mich auf . . . ich bin zwar ein sehr vernünftiger Narr, aber es könnte doch
geschehen, daß ich mich an Ihnen vergriffe.«

*

Er hat mich allein gelassen. Glaubt er an meine Unschuld? . . . Ich weiß nicht,
ich denke, er ist neugierig, möchte gern genau wissen, wie alles kam.

Ja, wie es kam! Ich entsinne mich dessen noch gut. – Wenn der rote Nebel sich
nur lichten wollte! . . . Wenn die Gestalten nur aufhören wollten, zu tanzen,
dann könnt' ich mich sammeln . . . so . . . Ja so . . .

Sie war gut gegen mich und sie liebkoste mich – aber sie war immer zerstreut
dabei, und ich merkte von Tag zu Tag deutlicher, daß ich ihr nichts sei, als
eine Erinnerung an ihre längst vergangene, süß makellose Jugendzeit. – Und
trotzdem klammerte ich mich täglich fester an sie. –

Es war Abend. Auf mein leidenschaftliches Drängen, unsre Abreise für den Morgen
festzusetzen, gab sie hastige, zerstreute Erwiderungen. Schließlich wurde sie
sehr einsilbig und erklärte, sie sei unwohl.

Ich zog mich zurück. Aber schon auf dem halben Weg nach meiner Wohnung kehrte
ich noch einmal um, schlich bis unter ihre Fenster.

In ihrem Zimmer brannte noch Licht, und hinter der halbgeschlossenen Persienne
sah ich sie unaufhörlich auf und nieder irren.

Die Nacht war schwül und still, die Nachtfalter flogen mir ums Gesicht. Da
vernahm ich einen sich langsam nähernden Schritt. Ich sah, wie meine Mutter im
Gehen inne hielt, sah, wie ihr ganzer Körper den Ausdruck leidenschaftlich
gespannten Horchens annahm. Der Schritt näherte sich – er kam an der Hausthür
vorbei.

Da riß die Galbrizzi die Persienne auf und beugte sich hinaus in die graue
Schwüle und rief mit heiserer Raubvogelstimme: »Suworin!«

»Suworin!« rief sie noch einmal, diesmal leiser und weicher. Da wandte er sich
um und trat ins Haus. Die Persienne schloß sich wieder, aber nur schlecht, denn
sie knatterte und zitterte beständig.

Ich sah sie beide ganz deutlich – ihn, der ihr gleichgültig die Hand
entgegenstreckte, sie – die diese Hand kaum mit den Fingerspitzen berührte und,
sich von ihm fernhaltend, einen Sitz am Klavier einnahm, während er sich
unaufgefordert in einem Fauteuil ausstreckte.

In ihrem Wesen war etwas Gezwungenes, Gekünsteltes. Sie tastete unruhig an sich
herum, an ihren Haaren und den Blumen an ihrer Brust. Es waren volle, blutrote
Rosen, die gegen ihr schmelzbenähtes, tief im Viereck ausgeschnittenes
schwarzes Kleid wunderbar abstachen.

Er schwieg. Offenbar erwartete er, sie werde ihm eine Erklärung geben für die
sonderbare Art, mit der sie ihn zu sich gerufen.

Ihre ersten Worte waren: »Finden Sie nicht, daß ich zu blaß bin, um rote Rosen
zu tragen?«

»Haben Sie mich hereingerufen, um diese wichtige Frage zu entscheiden?« sagte
er, die Brauen in die Stirn schiebend.

»Mon Dieu!« sie zuckte die Achseln, – »ich habe Sie gerufen, weil . . .
weil . . . ich wußte nicht, daß Sie in besonders wichtiger Weise über ihre sehr
wertvolle Zeit verfügt hätten.« Sie legte die Hände aufs Klavier und schlug ein
paar gellend falsche Akkorde an.

»Werden Sie vielleicht von der Pahtsch erwartet?«

»Ich war auf dem Wege zu ihr,« entgegnete Suworin – »das konnte mich natürlich
nicht hindern, mich bei Ihnen aufzuhalten, Ilka. Sie wissen, wenn ich Ihnen in
irgend einer Weise zu Diensten stehen kann, bin ich immer bereit.«

»Mich bei Ihnen aufhalten . . .« wiederholt meine Mutter in spöttischem Ton und
schlägt eine noch schrillere Dissonanz an. »Ach, so . . . Sie können gehen, ich
habe keinen Dienst von Ihnen verlangen wollen – gar keinen!«

Er zeigt jedoch keine Lust, sich zu entfernen, sondern zieht seine
Tula-Tabakdose aus der Tasche und dreht sich eine Cigarette. Da springt meine
Mutter vom Klaviersessel auf und ruft, sich voll zu ihm wendend: »Nein, ich
habe keinen Dienst von Ihnen benötigt, ich habe Sie gerufen, weil ich mich
langweilte, weil ich mich nach Ihnen sehnte. So, verachten Sie mich, Suworin!«

Ein wunderbares Lächeln umspielte ihre Lippen, während sie dem Fürsten beide
Hände entgegenstreckte.

Er nahm sie, die weichen Hände mit den Grübchen an den Knöcheln und den lieben,
rosigen Fingerspitzen, und hielt sie an sein Gesicht. Ich glaubte, er wolle sie
küssen, aber nein, er atmete nur tief und sagte: »Welch köstliches Parfüm Sie
gebrauchen. Nun ich schon da bin, könnten Sie mir eigentlich eine Tasse Thee
schenken.«

Die Galbrizzi legte den Kopf zurück und lachte – ein kurzes, zigeunerisches
Lachen. »Das sieht Ihnen ähnlich, Suworin!« rief sie, »weil ich zufälligerweise
ein Parfüm gebraucht habe, das Ihren Nerven behagt, thun Sie mir die Ehre, eine
Tasse Thee von mir zu verlangen. Hm! Je vois les choses, comme elles sont . . .
und mache mir über Ihre Zuneigung gar keine Illusionen.« Sie läutete und
bestellte den Thee.

Der Frost schüttelte mich inmitten der schwülen Sommernacht!

Suworin lag mit halb geschlossenen Augen in seinem Fauteuil, er erwiderte auf
ihre Rede nichts; – nur als sie, das Knie auf einen Sessel gestützt, die Arme
auf der Lehne, zu ihm hinüber lachte, da sagte er: »Wie jung Sie noch aussehen,
Ilka!«

Sie errötete vor Vergnügen.

»Jünger als Mademoiselle Pahtsch?« fragte sie kokett.

»Pahtsch! Pahtsch!« murmelte er zerstreut, – »wer ist das?«

»Die Dame, der Sie, meinem Parfüm zuliebe, untreu geworden sind,« sagt die
Galbrizzi und sieht auf ihre mit Türkisen besäten Hände hinunter.

»Ja, richtig.« –

»Was hat Sie eigentlich hingezogen zu ihr?« fragte die Galbrizzi.

Er zuckt schweigend die Achseln. Meine Mutter hat sich niedergesetzt, sie dreht
die Ringe an ihren Händen hin und her, streckt schließlich die Linke nach
Suworin aus und deutet auf einen Ring von besonderer Form, einen langen
Türkisenring mit Brillantstaub eingefaßt.

»Wissen Sie, von wem ich den Ring hab'?« fragte sie.

»Den Ring?« er dachte einen Augenblick nach . . . »den Ring . . . von mir etwa?
«

Sie lachte leise. »Ja, von Ihnen, Sie haben mir ihn in Florenz geschenkt,
damals vor endloser Zeit, als Sie mich liebten . . . Suworin, ich bin stark,
und Sie sollen aufrichtig sein. Haben Sie mich je geliebt?«

»Beinah!« sagt er.

Sie lächelt herb, dann deutet sie auf einen zweiten Ring, einen großen Solitär
an schmalem Goldstreif. »Und wissen Sie, von wem der ist?«

Er sah ihn aufmerksam an und schüttelte den Kopf.

»Auch von Ihnen,« sagte sie – ihre Stimme ist klanglos und ihr Lächeln sehr
bitter – »den haben Sie mir geschenkt in Paris, fünf Jahre später, als wir uns
wiederfanden. Nehmen Sie sich nicht die Mühe, mir zu versichern, daß Sie mich
damals gar nicht geliebt hätten; aber sehr anziehend war ich für Sie – nicht?«

»Ich weiß keine Frau, die für mich anziehender gewesen wäre.« (Sehr trocken.)

Ein Freudenschauer durchfuhr sie. Die Persienne knatterte noch immer – ich saß
und horchte und atmete kaum mehr.

Sie rückte ihren Sessel näher an ihn heran. Er maß sie mit einem
unbeschreiblichen Blick, einem neugierigen, staunenden, verachtenden Blick.

»Ilka, wer ist der junge Mensch, mit dem man Sie seit einiger Zeit beständig
sieht?« fragte er nach einer Pause.

Sie wechselt die Farbe, ich schnelle empor und nähere mich dem Fenster. Es wird
trübe vor meinen Augen, eine große rote Wolke legt sich zwischen mich und meine
Mutter, und in meinen Ohren saust es so, daß ich nur mit Anstrengung und sehr
schwach die Worte vernehme: »Sind Sie eifersüchtig, Suworin?«

Die Persienne knattert und knattert, und in meinen Ohren saust's noch
unerträglicher. Zwischen alldem höre ich Suworin sagen: »Ich bin nicht
eifersüchtig, ich frage Sie nur, wer er ist.«

Sie wirft mit einem sehr häßlichen Ausdruck die Lippen auf. »Welchen meinen Sie
– Kara, oder den kleinen Alfons – der ist . . . der ist ein unpraktischer
Schwärmer . . . der in mich . . .«

Das Sausen ist nicht mehr in meinen Ohren, es ist rings um mich. Das sind die
Engel, die mit ihren Flügeln schlagen, damit ich die Worte meiner Mutter nicht
hören möge, und ich höre sie nicht, ich höre nur Suworin . . . Stimme streng
und hart: »Ilka, es ist Ihr Sohn!«

Und durch den roten Nebel seh' ich meine Mutter blaß, die Zähne in den Lippen,
den Blick finster, die Hand zornig geballt.

»Und wissen Sie, daß ich Sie beneide,« fährt er fort, »ich gäbe die Hälfte des
erbärmlichen Lebens, das mir noch beschieden ist, für so einen Burschen! Und er
hängt an Ihnen . . . Ja an Ihnen, Ilka . . . er hat Ihnen angetragen, Sie bei
sich aufzunehmen, hat Sie, wenn mich nicht alles täuscht, wohl gar auf den
Knieen darum gebeten!«

»Er ist toll!« zischte sie wild.

Die Engel haben mich verlassen, es ist still in mir und um mich, ich höre
deutlich; der rote Nebel ist verschwunden – ich sehe klar!

»Nein, er ist nicht toll, er ist gut,« sagt Suworin.

Da senkt sie den Kopf. Etwas wie Scham überzieht ihre Wangen, und etwas wie
Zärtlichkeit durchbebt ihren Mund.

»Was haben Sie ihm geantwortet, Ilka?« fragte er.

»Ich?« – ihre Stimme klingt wimmernd und stöhnend zwischen ihren kaum
geöffneten Lippen durch . . . »ich versprach, mit ihm zu gehen, ja, ich
schwor's ihm zu . . . aber ich kann nicht, hören Sie, ich kann nicht!«

»Und warum nicht, Ilka?«

Da öffnet sie die Augen weit, es ist ein Licht darin, das mich blendet. – »Weil
ich Sie liebe, Suworin,« spricht sie.

Statt aller Antwort wendet er den Kopf von ihr ab.

Sie ist blaß wie eine Leiche. »Darf ich singen?« lispelt sie.

»Wie Sie wollen!«

Und sie setzt sich ans Klavier. O, wie sie singt ihre alten Zigeunerlieder
jauchzend, klagend, wild und zärtlich. Sie wendet sich um und sieht ihn an; er
bleibt unbeweglich – gleichgültig. Und immer blässer wird sie, immer schöner –
und immer verzehrender wird die Sehnsucht in ihrem Blick!

Er ist unbeweglich – gleichgültig. Da schlägt sie von neuem ein paar Takte an.
Es kracht etwas im Fensterrahmen – es kracht etwas in meinem Kopf. Sie singt
das kleine Lied – mein Lied!

Zur selben Zeit, wie von einer unsichtbaren Hand berührt, öffnet sich die
Persienne.

Suworin hat sich erhoben, er nähert sich ihr – jetzt steht er hinter ihr,
gespannt lauschend.

Sie hat geendet, er beugt sich nieder zu ihr . . .

– – – Ich weiß nichts mehr – meine Haut wird starr, meine Haare sträuben sich,
ich höre einen Schuß . . . wieder umgibt mich der rote Nebel, aber tausendmal
röter und dichter, und alles ist voll Schreien und Wehklagen, der ganze Himmel
und die ganze Erde . . . und eine kleine, müde Stimme fragt: »Wer war das?« und
Suworin antwortet: »Ihr Sohn!«

Ja, ihr Sohn! – dann bin ich in ihrem Zimmer . . . dann halte ich sie blutend
und zuckend in meinem Arm, und ihre kalten Lippen suchen ein letztes Mal die
meinen, und sie flüstert: »Ich danke dir!« – – –

Sie brachten mich hierher! – – – In meinen Ohren braust es und vor meinen Augen
ist alles rot! Die Qual jener letzten Augenblicke ist ewig! Nur manchmal steigt
aus dem roten Nebel die Gestalt meiner unglückseligen Mutter! In ihren Augen
ist ein Licht, das mich blendet, und ihre blassen Lippen murmeln: »Ich danke
dir!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein Frühlingstraum.

Motto: Fleur mourante et solitaire . . .

An einem Aprilabend war's – einem Aprilabend in Paris. Eine finstere, bleigraue
Wolke hatte soeben einen Platzregen über die Stadt ausgeschüttet und war dann
plötzlich vor der Sonne davongelaufen. Lustig neckende Frühlingswinde hatten
den Himmel reingefegt – das nasse Macadam, worin er sich spiegelte, glänzte wie
Lapis lazuli, und die leichten Blechstühle vor den Cafés flimmerten wie aus
Silber geformt. Die kleinen, hellgrünen, in sich zusammengerollten Blätter an
den Boulevardplatanen schüttelten so mutwillig die Regentropfen von sich ab,
als ahnten sie nicht, wie bald sie von der Sonne versengt, vom Staube erstickt
sein würden. Ueber den stolzen Blütenkerzen der Roßkastanien in den Alleen der
Champs Elysées schimmerte es wie ein leises Erröten, und die Fliederrispen
leuchteten weiß und rein wie Engelsflügel aus der grünen Wirrnis der Gärten
heraus.

Goldener Abenddunst umglänzte die ganze Stadt, und durch ihr rastlos nüchternes
Treiben schlich sich's wie ein Zug üppiger Müdigkeit. Die Vorübergehenden
schleppten den Schritt, spähten vor sich hin, schienen etwas zu suchen, eine
verlorene Illusion – einen Traum. Selbst die vornehmsten Müßiggänger vergaßen
für einen Moment ihre alles bespöttelnde Gleichgültigkeit und erinnerten sich
inmitten des verjüngenden Frühlingshauchs an irgend etwas, das ihnen einst
heilig gewesen war.

Etwas Moussierendes, Gärendes lag in der Luft, stieg einem zu Kopfe wie junger
Wein.

Ich schlenderte über das Boulevard und tändelte mit dem Entschluß, in die Oper
zu gehen. Auf den großen Anschlagszetteln stand »Faust«. Ich hatte soeben den
Kopf vorgestreckt, um mich darüber zu vergewissern, wer denn eigentlich heute
die Margarete singe, als ich plötzlich knapp neben der neuen Oper, von deren
Gesimse zwei Engel ihre goldenen Flügel in den dunkelblauen Himmel
emporstrecken, – einen kleinen Savoyarden bemerkte.

Ein recht armseliger Wicht war's, mit einem großen Höcker auf dem Rücken und
zwei hölzernen Krücken unter den hohen Schultern. Auf seinem blassen
Gesichtchen stand ein mühsames und demütiges Lächeln, mit dem er die Menschen,
ob seiner Häßlichkeit traurig, um Vergebung zu bitten schien, und zwischen
seinen mageren Fingern hielt er eine Harmonika, auf der er sich bemühte,
lustige Weisen zu spielen. Lustige Weisen! . . . Ach, wie trüb und ängstlich
durchklangen sie die laue Abendluft!

Keiner achtete sein. Den Männern fehlte die Zeit, sich mit solchen
Kleinigkeiten aufzuhalten – sie hatten den Kopf voll andrer Dinge und eilten an
ihm vorüber, ohne ihn zu sehen; die Frauen erschraken vor dem Anblick des
kleinen Ungetüms und wandten sich mit Abscheu von ihm ab.

Ein blutjunger Offizier warf ihm eine Münze zu, hastig, und ohne ihn
anzublicken, so daß die Münze anstatt in die zitternd zum Betteln ausgestreckte
Hand des kleinen Musikanten – aufs Trottoir niederglitt.

Der Kleine bückte sich nicht nach dem Almosen; vielleicht konnte er nicht –
vielleicht mochte er nicht. Er begriff, daß er den Menschen anstatt Mitleidens
nur Ekel einflößte, und wie in einer Art Scham drückte er sich tiefer in den
Schatten. Seine müden Fingerchen hörten auf zu spielen, und zwei große Thränen
flossen ihm über die schmalen Wangen herab.

Eben im Begriffe, mich ihm zu nähern, sah ich, wie ein hohes, schlankes Mädchen
in tiefer Trauer auf ihn zutrat. Ohne jegliches Zaudern legte sie die Hand auf
seine verkrüppelten Schultern und sagte mit weicher, freundlicher Stimme: »Nun,
mein kleiner Freund, geht's dir heut' schlecht?«

Er versuchte ihr eine heitere Antwort zu geben, brachte aber kein Wort heraus
und fuhr sich mit der Hand über die Augen.

»Armes Kind! Du bist müde und hungrig,« murmelte sie wie für sich, und griff in
die Tasche, dann setzte sie mit offenbar aufrichtigem Verdruß hinzu: »und
ich . . . ich habe meine Börse vergessen!«

»Darf ich mir erlauben, Ihnen auszuhelfen, Fräulein?« fragte ich, indem ich,
den Hut lüftend, ihr mein Portemonnaie präsentierte.

Von dieser etwas unkonventionellen Art eines Mannes, der ihr ungebeten und auf
offener Straße seine Dienste anbot, überrascht, musterte sie mich vom Kopf bis
zu den Füßen mit einem raschen und etwas mißtrauischen Blick, dann gab sie mir,
durch meine ehrerbietige Haltung beruhigt, mit plötzlich verändertem
Gesichtsausdruck zur Antwort: »Warum nicht, wenn es sich um einen guten Zweck
handelt?« und dabei spielte ein eigentümliches, langsames Lächeln um ihren
Mund, bei dem ihr die Augen feucht wurden.

Da sie befangen zögerte, in mein Portemonnaie hineinzugreifen, so nahm ich
selbst ein Geldstück für sie heraus. Sie gab's dem Savoyarden in die Hand,
warf's ihm nicht vor die Füße, wie's der leichtsinnige junge Offizier gethan –
dann streichelte sie ihm die Wangen und forderte ihn auf, guten Muts zu sein.
Als ich mich neben der Fremden zum Gehen gewendet, hörte ich hinter mir die
dünne, heisere Stimme der armseligen Harmonika und freute mich darüber, daß der
kleine Musikant sein Spiel von neuem begonnen. Wenn die junge Pariserin es auch
nicht vermocht, sein Elend ganz zu bannen, so hatte sie ihm wenigstens das
Tragen desselben momentan erleichtert.

Sie flößte mir eine eigentümliche Teilnahme ein; nicht nur ihrer allerdings
hervorragenden Schönheit wegen, sondern weil aus ihrem ganzen Wesen etwas so
eigentümlich Reines, Ernstes und Hoheitsvolles sprach, das mir um so mehr
auffiel, als ich augenblicklich erraten hatte, daß sie zu den arbeitenden
Klassen gehörte. Dies letztere schloß ich freilich hauptsächlich aus dem
Umstande, daß die ärmste Pariserin, die nicht darauf angewiesen ist, sich ihr
Brot selbst zu verdienen, in dem Alter, das ich der Fremden ansah, nicht ohne
Begleitung ausgegangen wäre. Im übrigen deutete nichts bei ihr auf eine
niedrige Herkunft oder auch nur Umgangssphäre. Ihre Stimme, ihr Gang, ihre
Haltung und ihr zugleich zurückhaltendes und doch verbindliches Benehmen waren
gleichermaßen tadellos, ihr Aeußeres gepflegt und ihr Anzug einfach, aber
kleidsam. Ihre Züge hatten ein geradezu aristokratisches Raffinement, und die
Melancholie ihres Lächelns, ihres Blickes war von einem nicht wiederzugebenden
poetischen Zauber. –

Ich ging ein Stück Wegs mit ihr, sie duldete mich etwas verlegen, aber
freundlich neben sich und antwortete auf die Fragen, die ich an sie richtete,
wie es nur Leute thun, die nichts zu verbergen haben, d. h. ruhig und ohne
zögernde Umschweife.

So kannte ich bald ihr ganzes Leben. Ihr Vater, ein Beamter, war unlängst
gestorben, darum trug sie Trauer. Er war beständig mit einer Erfindung
beschäftigt gewesen – einer Erfindung, die gewiß den Reichtum seiner Familie
begründet haben würde, wenn er nur ein wenig länger gelebt hätte, die aber, so
wie die Sachen gekommen waren, nur ihr kleines Vermögen beinahe gänzlich
aufgezehrt hatte. Seit seinem Scheiden erhielt sich meine schöne Fremde zum
großen Teil mit ihrer Hände Arbeit, – sich, ihre Mutter und ihre kleine
Schwester. Der Verdienst sei spärlich, erklärte sie mir, aber bei großer
Ordnung könne man leben. Freilich, wenn eine Krankheit dazwischen käme! . . .
Sie unterbrach sich und schauderte ängstlich in sich hinein. Den nächsten
Augenblick aber warf sie treuherzig und mutig das kleine Köpfchen zurück und
rief: »Die Mutter Gottes ist ja da!« Sie beeilte ihren Schritt. Es war schon
spät, es drängte sie nach Hause, um ihren Leuten das Essen zu bereiten – so ein
Pariser Essen, das in einer halben Stunde gekocht ist. Vor einem schwärzlichen
Gebäude in der Rue des Moineaux blieb sie stehen; da im vierten Stock oben
wohnte sie. Mit einem höflichen Kopfnicken wollte sie an mir vorbei – ich hielt
sie zurück.

»Mademoiselle!« sprach ich, »die Welt ist groß, und ich bin ein rastloser
Wanderer, der vielleicht morgen schon Paris verläßt; wahrscheinlich begegnen
wir einander nie mehr, aber ich möchte doch, ehe wir uns trennen, Ihren Namen
wissen.«

Sie sah mich erstaunt an: »Was für ein Interesse kann mein Name für Sie haben?«

»Ich werde mich an Ihr schönes, mitleidiges Gesicht erinnern, so lange ich
lebe,« sagte ich und errötete vor Enthusiasmus und stotterte vor
Aufrichtigkeit . . . »und meine Erinnerung würde wohl gerne diesem Gesicht
einen Namen zu geben vermögen.«

»Ich heiße Geneviève,« erwiderte sie, schon auf der Schwelle, und verschwand in
dem dunklen Hausflur.

Nachdenklich kehrte ich aus der schläfrigen Stille der inneren Stadt zu dem
rauschenden Leben der Boulevards zurück. Ich kam an einem Blumenladen vorbei;
in seinem Schaufenster lag ein Strauß, – weißer Flieder und blasse Rosen,
leicht und duftig ineinander gemischt. Ich kaufte ihn. Dann zeichnete ich auf
ein Blatt meines Notizbuches den kleinen Savoyarden, schrieb darunter: »Von dem
Krüppel an Fräulein Geneviève«, gab beides einem Kommissionär mit dem Auftrage,
es in die Rue des Moineaux zu bringen und nach ausgeführter Bestellung zu mir
zurückzukehren. Ich wollte vor Tortoni auf ihn warten. Ich war neugierig, wie
Geneviève meine Blumen aufnehmen würde.

Nach einer halben Stunde kam der Kommissionär zurück. Er sagte mir nichts, als:
»Sie hat sich sehr gefreut, – aber sie hat dabei geweint!«

Es war halb neun. Ich ging in die Oper. Der Frühling hatte so viele Menschen
ins Freie gelockt, daß ich noch einen Platz fand. Ich war zerstreut. Es ist
nicht anzunehmen, daß gerade alle Frauen, die an jenem Abend über die roten
Logenbrüstungen hinüber der Bühne zuschmachteten, oder in den Hintergrund der
Loge hineinkokettierten, Bonbons naschten, plauderten und graziös mit ihrem
Fächer herummanipulierten – häßlich gewesen wären, und ist auch nicht
anzunehmen, daß sich in dem ganzen Corps de Ballet, das im zweiten Akt wie
besessen durcheinander hüpfte und sich in der Höllenscene in wollüstigen
Kontorsionen hin und her bog, kein einziges hübsches Gesicht befunden haben
sollte, – aber mir kam es so vor. Einer meiner Bekannten, der zufällig neben
mir saß und dem ich meine Eindrücke mitteilte, erwiderte mir: »Hast recht, 's
ist nicht viel Gescheites da zu sehen heute,« und da es gerade im Zwischenakte
war, kehrte er der Bühne den Rücken und hielt aufmerksam im ganzen Hause
Rundschau. »Mais non, sieh dorthin, die fünfte Loge links, die blonde Frau in
dem weißen Kleid – Madame de X . . ., die schönste Frau von Paris.«

»Ah, die mit den Brillanten?« gab ich ihm zur Antwort, fixierte sie mit meinem
Opernglas und zuckte gleichgültig die Achseln. – »Die ist ja völlig verblüht.«

Er lachte. »Du mußt heute entschieden in die Sonne gesehen haben,« rief er in
seiner lustigen Art, »du siehst alles schwarz.« –

Mitten in die üppige Melancholie der Faustmusik hinein verfolgte mich der dünne
Ton einer schlechten Harmonika, und mitten zwischen dem blendenden Gaslicht und
dem roten Sammet, der Vergoldung und banalen Modeeleganz tauchte immer wieder
ein blasses, ernstes Gesicht vor mir auf mit einem Heiligenscheine von blondem
Haar! –

Ein Nachklang der schwülen Musik vibrierte mir in den Adern, als ich nach der
Oper durch die Rue de la Paix über den stillen Vendômeplatz an dem schlafenden
Tuileriengarten vorbei in die elysäischen Felder einbog und meiner Wohnung
zuschritt. Ein berauschender Duft drang aus den Gärten, die Luft war lau, nur
selten durchtönte der Schritt eines Vorübergehenden die träumerische
Nachtstille. Im übrigen schwieg alles, süße Beklommenheit benahm der Natur den
Atem. Kein Blatt regte sich. Nur die rotgeflammten weißen Blütenfackeln der
Roßkastanie bewegten sich langsam zwischen dem gespenstischen Halblicht der
Gaslaternen und flüsterten leise und aus die Melodie des Liebesduos in Faust:
»Geneviève . . . Geneviève.«

Es war eine jener Märchennächte, in denen die Frühlingsgeister den Keim legen
zu einem großen Glück – einem Glück, das sich von der Erde, der es entsprossen,
losringt und hoch zum Himmel emporjauchzt – das, groß genug scheinend, die
ganze Schöpfung zu durchglühen, stark genug, die Ewigkeit zu überdauern – doch
nur ein einzig Menschenherz ausfüllt und währt – so lange der Frühling währt.
Vom ersten heißen Sonnenstrahl ermüdet und entweiht, sinkt's mit den andern
sterbenden weißen Frühlingskindern traurig in den Staub! –


*

»Wahrscheinlich begegnen wir einander im Leben nie wieder,« hatte ich der
schönen Pariserin zugerufen, eh ich ihr in so indiskreter Weise ihren Namen
abgefragt, und war auch von der Unwahrscheinlichkeit eines Wiedersehens redlich
überzeugt gewesen.

Ich hätte es auch nie geglaubt, daß die zufällige Begegnung mit einem schönen
Mädchen auf mich einen so nachhaltigen Eindruck machen, daß ich auf Mittel und
Wege sinnen würde, die Bekanntschaft fortzusetzen.

Aber . . .

Die Nacht nach meiner ersten Begegnung mit Geneviève machte ich kein Auge zu,
konnte mich nicht einmal zum Niederlegen entschließen, sondern tändelte mit dem
und jenem in meinem Zimmer herum, rauchte, blätterte in einem Band Alfred de
Musset und stellte mich schließlich, von einer unbeschreiblich angenehmen
Aufregung durchfiebert, ans Fenster, schwärmte die Sterne an und grübelte immer
von neuem darüber nach: »wo man sie nur wieder treffen könnte?«

Der Morgen kam, die Sterne verblaßten, ein rötlicher Schimmer breitete sich
über die Erde, stieg langsam an dem fahlen Himmel empor – als ich mich endlich
zu Bette legte. –

Den Tag darauf plagte mich eine seltsame Rastlosigkeit, keine Beschäftigung
vermochte mich zu fesseln, und dennoch fühlte ich mich nicht im mindesten
verdrießlich, sondern im Gegenteil ganz ungewöhnlich aufgeräumt und vergnügt,
und als die Sonne im Sinken war und sich die Schatten blaß und lang über die
Straßen streckten, stand ich wie ein Bettler neben dem buckligen
Harmonikaspieler und wartete auf Geneviève.

Schon von weitem sah ich sie kommen, that einen Schritt vorwärts, wurde
plötzlich sehr verlegen und ging tief grüßend an ihr vorbei, ohne daß ich es
gewagt hätte, das Wort an sie zu richten. Mein Anblick schien sie eher zu
beunruhigen, als zu freuen. Sie dankte hastig und eilte mit beschleunigtem
Schritt ihrer Wege, ohne sich bei ihrem kleinen Schützling aufzuhalten.

Den nächsten Abend trug sich genau dasselbe zu, und den übernächsten wieder –
als aber der dritte Abend hereinbrach, wartete ich umsonst auf meinem Posten –
Geneviève kam nicht. Meiner aufdringlichen Bewunderung müde, hatte sie offenbar
einen andern Weg gewählt, um aus dem Atelier, wo sie arbeitete, nach Hause zu
gelangen.

Ich ließ es mich nicht verdrießen, mich den nächsten Tag dennoch um die bewußte
Stunde bei der Oper einzufinden – doch umsonst. –

Unruhig und ärgerlich, versuchte ich es, meinen Verdruß hinwegzulächeln – es
gelang mir nicht – im Gegenteil stieg meine Sehnsucht nach der Verschwundenen
von Stunde zu Stunde. Dann suchte ich einen Vorwand, um mich in ihrer Wohnung
präsentieren zu können; endlich nach zwei Tage langem Grübeln fiel mir einer
ein. Sie hatte mir gesagt, daß sie Blumenarbeiterin sei. Warum sollte ich denn
nicht künstliche Blumen bei ihr bestellen?

An einem Dienstag abend war's – wie mir die Erinnerung das alles doch so
deutlich ins Gedächtnis zurückbringt – ja, an einem Dienstag abend, und es
stand mir bevor, eine neu angekommene Tante mit zwei unmündigen Cousinen ins
théâtre français zu begleiten. Etwas nach sieben Uhr fragte ich unten bei der
Concierge in dem schwarzen alten Haus der Rue des Moineaux mit einer möglichst
nüchternen Geschäftsmiene, ob hier nicht eine Fleuriste Namens Mlle. Geneviève
wohne.

»Madame Guichard . . . vierter Stock . . . die Thüre links,« gab mir die
Concierge lakonisch zur Antwort.

Es verdroß mich einigermaßen, daß die blonde Frühlingsvision, der meine
Sehnsucht zustrebte, diesen sehr prosaischen Namen führe; nichtsdestoweniger
eilte ich mit klopfendem Herzen die schmale, glitschige Treppe hinaus, fand
richtig auf einer der gelben Thüren ein Kärtchen mit dem bewußten unpoetischen
Namen und zog an der Klingel.

Eine alte Frau in schäbiger Trauer öffnete mir die Thür, fragte mich nach
meinem Begehr und führte mich schließlich in einen kleinen Salon.

Wie ich das alles vor mir sehe, das niedrige Zimmerchen mit der grellblauen
Tapete und gelblackierten Diele, auf der ein unheimliches Gewirbel von
schillernden Stäubchen im letzten Abendsonnenstrahl stumm auf und nieder
tanzte, die mit braungelbem Goldlack angefüllten und einigermaßen an
Mundschalen erinnernden blauen Vasen am Kamin und der ausgestopfte weiße
Pinscher, der unter einem Glassturz auf dem graumarmornen Pfeilertischchen
zwischen den zwei Fenstern lag; mehr aber als all dies die schwermütige
Silhouette einer schwarzen Gestalt, die an die Balkonbrüstung gelehnt, auf das
Straßentreiben hinuntersieht, halb neugierig, halb schaudernd, wie etwa die
Engel im Himmel auf das wüste Erdentreiben herabsehen mögen! –

Mit dem linkischen Wortreichtum, womit man sich über eine Verlegenheit hinüber
zu sprechen versucht, setzte ich Madame Guichard mein Anliegen auseinander – da
wandte Geneviève sich um. Es dunkelte wie ein Vorwurf in ihren ernsten Augen,
und um ihren süßen Mund bebte es fast wie eine schmerzliche Bitte. Meine
Verbeugung beantwortete sie nur mit einem leichten Kopfnicken und verließ
augenblicklich das Zimmer.

Ich biß mich in die Lippen, fuhr indessen fort, Madame Guichard
auseinandersetzen, daß ich ein Oesterreicher sei, daß bei uns die
Geschicklichkeit der Pariser Blumenkünstlerinnen allgemein gerühmt werde und
mich eine Dame – eine Verwandte – weiß Gott, warum ich mich verpflichtet
fühlte, dieses Detail in meiner Improvisation besonders zu betonen – beauftragt
habe, künstliche Blumen für sie zu besorgen.

Madame Guichard fragte nun verbindlich, welcher Art die Blumen sein sollten, zu
welchem Zweck sie bestimmt wären.

Hierauf wußte ich natürlich nichts Präzises zu antworten, zupfte, einigermaßen
in die Enge getrieben, an meinem Schnurrbart und murmelte etwas von einem
»Zweig – einem Kranz«, sie möge übrigens so freundlich sein, mir etwas zu
zeigen.

»Ah, es handelt sich um eine Coiffure,« murmelte sie verständnisvoll und begann
augenblicklich in allerhand Schachteln zu kramen, mir dies und jenes
vorzulegen. Ich kritisierte, lobte, heftete dabei meine Augen anstatt auf die
Blumen eigensinnig auf die Thür, hinter der Geneviève verschwunden war. Da ich
mich so lange zu keiner Wahl entschließen konnte, wurde die alte Frau unruhig,
begann sich ob der Qualität ihrer Ware zu entschuldigen, erklärte mir, daß ihre
Tochter an diesen Sachen doch nur am Feierabend arbeite, das heißt wenn sie aus
dem Atelier, in dem sie tagsüber beschäftigt sei, nach Hause kehre –
infolgedessen der Vorrat gering, die Ausführung auch nicht tadellos sei. Dann
begann sie, immer ungeduldiger und aufgeregter werdend, irgend etwas zu suchen,
das sie durchaus nicht finden konnte. Endlich rief sie in gereiztem Tone:
»Geneviève! Geneviève!«

Sie trat herein. »Was willst du, Mama?« fragte sie.

»So hilf mir doch den Herrn bedienen . . . wo ist denn der Kranz . . .
der . . . den du gestern beendigt hast?«

»Hier.« Aus einem kleinen Karton nahm sie ein graziöses Gewinde von blassen
Nachtschattenblüten.

»Ist die Dame, für die Monsieur den Kranz besorgen soll, blond?« fragte mich
die Alte. Ich nickte.

Da legte sie den Kranz auf das blonde Haupt ihrer Tochter. Mir blieb vor
Entzücken der Atem stehen. Wie schön sie doch war!

Ich habe nie etwas gesehen, was ihr gleich kam, bis lange, lange nachher ein
Bild von Alfred Stevens – eine Ophelia mit großen, schmerzerstarrten Augen in
einem länglichen, sehnsuchtsblassen Gesichte und mit einem Kranze von
Nachtschattenblüten im goldenen Haare! Der Kranz jener Ophelia ist rötlich –
der Kranz Genevièves war weiß. Sie schien zu fühlen, daß sie mit diesem Schmuck
zu schön sei, nahm ihn hastig aus ihrem Haar und wandte sich von mir ab.

Ich kaufte den Kranz und bestand zum großen Befremden der alten Frau darauf,
ihn eigenhändig nach Hause zu tragen.


*

Das erste Mal einen Vorwand für einen Besuch in der Rue des Moineaux zu finden,
war mir schwer gefallen, das zweite Mal fiel es mir leichter, das dritte Mal
noch leichter.

Ich hatte Madame Guichard zu verstehen gegeben, daß ich ein armer Teufel sei,
was jedenfalls den Umstand einigermaßen erklärte, daß ich's mich nicht
verdrießen ließ, vier Treppen hoch zu steigen, um für eine Verwandte bei einer
kleinen Ouvrière Blumen zu bestellen – anderweitig jedoch auch die Situation
ungemein vereinfachte. Bald stand ich im innigsten Freundschaftsverhältnis zu
der ganzen Familie. Ich plauderte lustig mit der kleinen Karoline, dem
vorlauten und altklugen Schwesterchen Genevièves, und teilnehmend mit ihrer
Mutter. Ich ließ mir von dieser wohl zwanzigmal erzählen, daß der kleine,
zottige Hund unter dem Glassturz »Bibi« geheißen, daß er an der
Herzbeutelwassersucht gestorben war, daß sein Bruder, der ihm ganz ähnlich
gesehen, bis darauf, daß er ein schwarzes Schwänzchen gehabt, eine große
Carrière gemacht – ja – so habe man ihr wenigstens erzählt – jetzt eine
hervorragende Hundekoryphäe im Cirkus Renz geworden sei; daß Karoline im
Vorjahre die Masern gehabt und ihr verstorbener Mann – ein ausgezeichneter Mann
– unmäßig gern Kohlsuppe gegessen habe. Als ich mich nun über seinen
vortrefflichen Geschmack enthusiasmierte und vorgab, selber ein
leidenschaftlicher Liebhaber von Kohlsuppe zu sein, lud mich Madame Guichard
mit der charakteristischen Gastfreundschaft der Armen zu Tisch. Ich nahm die
Einladung an, und noch heute ist mir's, als habe mir nie ein Diner besser
geschmeckt, als die kleine Mahlzeit. Ein großer Fliederstrauch stand auf dem
Tisch, die Abendsonne strömte in zwei goldenen Lichtbächen zu den Fenstern
herein, eine dicke normännische Magd mit sehr roten Händen und einer steifen
weißen Haube trug die Schüsseln auf und trat ein paarmal flüsternd an Madame
Guichard heran, um sich in irgend einer Verlegenheit Rats zu erholen. Dann sah
die Hausfrau sehr aufgeregt und unglücklich aus und erging sich in einer Flut
von Klagen über diese Dienstboten, während Geneviève lächelnd aufstand, um in
der Küche alles in Gang zu bringen.

Nach dem Kaffee ließ ich mir von der kleinen Karoline, die sich im Gesang
ausbildete – nur um Singlehrerin zu werden, beteuerte Madame Guichard, nie und
nimmer würde sie, die Witwe eines ehrbaren Beamten, es zugeben, daß eine ihrer
Töchter den Fuß auf die Bühne setze – eine Solfeggie vorsingen, lobte den
Ansatz des jungen Dämchens, spielte hierauf mehrere Partieen Piquet mit der
alten Frau, gewann fünfundvierzig Centimes, die ich mit großem Ernst
einsteckte, und trank schließlich Thee aus dunkelroten, mit goldenen Blumen
bemalten Tassen.

Geneviève saß indessen an einem kleinen, mit allerhand bunten Lappen bedeckten
Tischchen, arbeitete an einer »Commande« und lächelte freundlich und
träumerisch vor sich hin. Der befangene Zug war aus ihrem Wesen verschwunden.
Sie hatte jetzt etwas sehr Vertrauensvolles und Treuherziges im Verkehr mit
mir.

Das mochte so etwa vier Wochen gedauert haben. Einmal war ich mit der ganzen
Familie und Notabene im Tramway und an einem Sonntag nach Auteuil gefahren, ein
anderes Mal hatte ich mir mit ihnen den »Salon« angesehen. . . .

Die Blätter auf den Boulevardplatanen waren schon groß und dunkelgrün, und der
Flieder in den Champs Elysées war welk!

Eines Abends fragte mich Madame Guichard, was denn eigentlich mein Metier sei.

Ich schrak zusammen, »ich beschäftige mich ein wenig mit Litteratur,« murmelte
ich.

»Ah! Sie sind Journalist,« meinte Madame Guichard, »das ist ja sehr
einträglich; mein Onkel Simon kennt einen jungen Mann, der sich fünfzehntausend
Franken jährlich erwirbt als Reporter. Haben Sie eine feste Anstellung bei
einem großen Pariser Blatt? . . . Es schreiben ja viele Fremde für Pariser
Blätter.«

»Ich . . . ich habe noch keine Anstellung,« stotterte ich.

»Es ist so schwer anzukommen bei den großen Blättern, Mama,« schob Geneviève
mitleidig ein.

»Ah, dann schreiben Sie gewiß Korrespondenzen für die Provinz?« fuhr die Alte
fort.

Ich wurde immer verlegener. »Oder machen Sie am Ende gar Verse?« rief die Alte
sehr beunruhigt.

»Ja . . . in der That,« gab ich zur Antwort. Das Gesicht Madame Guichards wurde
lang – eine Weile häkelte sie mit unnatürlichem Eifer, dann platzte sie
plötzlich mit den Worten heraus: »Haben Sie einen Verleger?«

»Nein.«

Sie zuckte die Achseln und wurde sehr rot.

Geneviève ließ ihren schönen Blick freundlich aufmunternd über mein verlegenes
Gesicht gleiten und sagte dann: »Aber Mütterchen, der Onkel Simon hat dir's ja
gesagt, wie schwer es ist, einen Verleger zu finden.«

»Ja, und besonders für Verse,« stieß die alte Frau ärgerlich hervor . . . »aber
der Onkel Simon sagt auch daß Leute . . . hm! . . . die keine Flügel
haben . . . nicht ihre Zeit mit Versuchen, den Himmel zu stürmen, verlieren
sollten . . . . Verse . . . Verse! . . .« sie atmete sehr laut und verließ das
Zimmer. –

»Seien Sie Mama nicht böse,« flüsterte Geneviève leise, »sie hat so viel
Unglück erlebt, daß sie das Hoffen verlernt hat . . . ich aber . . . hoffe noch
immer – und ich glaube an Ihre Flügel. Wollen Sie mir nicht einmal etwas von
Ihren Versen vorlesen?« . . .

Arme Geneviève! Sie glaubte an meine Flügel, sie glaubte auch allen Ernstes,
daß ich ein armer Teufel sei, der auf eine Anstellung warte . . . um . . .

Mir wurde recht schwül, und alle die Lügen, die ich so spielend und ohne
eigentliche böse Absicht vor mich hin improvisiert hatte, fielen mir schwer und
immer schwerer aufs Herz. –

Ja – es ging zu Ende mit dem Frühling! –

Wenn der Frühling in andern Gegenden, ein gemäßigter Gesell, sein ganzes
Vermögen nicht mit einem Schlage ausgibt, sondern dem Sommer bei seinem
Hinsterben eine reiche Erbschaft von grünen Früchten vermacht, die zu hüten und
zur Reife zu bringen, er ihm anheimstellt: so ist im Gegenteil der Frühling von
Paris ein solcher Verschwender, daß er, sich in seinem eigenen Duft
berauschend, in einer tollen unfruchtbaren Blütenüberschwenglichkeit seine
ganze Kraft austobt und sterbend dem Sommer nur seine Leiche zum Begraben
hinterläßt. Es gibt keinen schöneren Frühling, als den Frühling von Paris, aber
es gibt auch keinen traurigeren Sommer! –


*

. . . Mein Benehmen Geneviève gegenüber war tadellos, ich hatte nie ein Wort
von Liebe zu ihr gesprochen und ihr nichts andres als Blumen geschenkt. Mit
solch leeren Sophismen trachtete ich meine Handlungsweise zu beschönigen, mein
Gewissen zu beruhigen. Ich habe ja immer die Absicht gehabt, Paris Anfang Juni
zu verlassen . . . meine Abreise bringt alles in Ordnung – sagte ich mir . . .
und unterdessen . . . unterdessen fuhr ich fort, fast alle Tage in die Rue des
Moineaux zu gehen! –

Geneviève sehnte sich kindisch danach, einmal einer Faustaufführung
beizuwohnen. Nach langem Zögern erlaubte ich mir an einem Sonntagnachmittag,
Madame Guichard eine Logenkarte für die Oper zu bringen. Ich habe sie von einem
befreundeten Journalisten zum Geschenk erhalten – dichtete ich. Die kleine
Karoline klatschte in die Hände – die alte Frau überlegte sogleich, was ihre
Töchter anziehen sollten, und fragte mich, ob ich nicht dächte, daß die Mädchen
für diesen Abend die Trauer ablegen könnten. – Geneviève, die, von der Hitze
etwas ermattet, in einem mit schwarzem Roßhaarstoff überzogenen Großvaterstuhl
zurücklehnte, reichte mir mit ihrem schönen, traurigen Lächeln die Hand und
murmelte: »Mon pauvre ami, comme vous êtes bon!«

Dann entschuldigte sich Madame Guichard, mich nicht zu Tische bitten zu können,
weil sie nicht vorbereitet sei – verschwand, um in allen möglichen Kisten nach
verschollenem Putz für ihre Töchter zu kramen, tauchte plötzlich wieder auf und
zwar mit zwei Paar an den Fingerspitzen gebräunten weißen Ballhandschuhen, die
sie ihren Töchtern mit Brotkrumen zu reinigen befahl.

Ich muß gestehen, daß mich diese weißen Handschuhe und anderweitigen
Toilettevorbereitungen einigermaßen beunruhigten. –

Die Hitze war erstickend – die blauen Wände und die gelbe Diele rochen nach
Lack und Oelfarbe – Geneviève und ich saßen neben dem Speisetisch und putzten
die weißen Handschuhe. Karoline übte indessen an dem Pianino eine damals neue
Romanze von Dupré ein – durch die dumpfe Luft zitterte die dünne Kinderstimme,
gewissenhaft und ausdruckslos skandierend:

»Je me mis à pleurer,
Comme on pleure à vingt ans.«

Leise summte Geneviève das Lied mit. Ihre Augen begegneten den meinen!
Plötzlich zerknitterte ich die weißen Handschuhe in meiner Faust. –

»Legen Sie die Trauer nicht ab!« bat ich leise.

Sie lächelte und fuhr mit ihrer Hand leicht über die meine! Wie schön ihre Hand
war. Schmal, weiß, glatt wie Atlas, mit seinen, spitz zulaufenden Fingern –
eine Herzogin hätte darauf stolz sein können!

Nur Pariser Arbeiterinnen haben solche Hände! – »Fürchten Sie nichts,«
flüsterte sie mir zu, »ich werde Ihnen gefallen.«

Ich drückte ihre Hand an meine Lippen. Bald darauf entfernte ich mich, um den
Damen Zeit zu ihren Vorbereitungen zu gönnen.


*

Von ihrer amerikanischen Tour zurückgekehrt, sang die Nilson das Gretchen,
Faure den Mephisto. Den Faust sang ein sehr fetter Tenor, dessen Name ich
vergessen habe und von dem ich nur noch weiß, daß er ein ungewöhnlich häßliches
grün und violettes Kostüm trug und sich jedesmal vor dem Souffleurkasten auf
die Fußspitzen stellte, wenn es galt, einen besonders hohen Ton ins Publikum
hinauszubrüllen.

Ich hatte mich beim Diner einigermaßen verspätet und kam erst zum dritten Akt.
Madame Guichard, die der französischen Sitte gemäß hinter den beiden Mädchen
saß, empfing mich mit geräuschvollen Begrüßungen und legte sich, ob ihrer
Lautheit erschreckend, den Finger auf den Mund, dann ordnete sie in aller Eile
etwas an der Frisur Karolines und tadelte ihre Haltung, blieb den ganzen Abend
außer Atem vor Aufregung, suchte beständig nach ihrem Taschentuch, hielt sich
unnatürlich gerade, war dunkelrot und sah zugleich sehr würdevoll und herzlich
unglücklich aus.

Die kleine Karoline borgte sich mein Opernglas aus, starrte neugierig die Damen
in den Logen an und fragte mich nach deren Namen. Sie schien mich für
allwissend zu halten. Dann zupfte sie an ihren armseligen, kurzen Handschuhen,
schob das Kinn in die Höhe und versuchte, sich eine vornehme Haltung zu geben.
Und Geneviève! Sie hatte ihr schwarzes Kleid anbehalten – auf ihrem goldenen
Haar jedoch ruhte ein Kranz von leicht zusammengesteckten natürlichen
Gaisblattblüten. –

Und wie ich sie ansah, da war mir's, als hätte ich den leibhaftigen Genius des
Frühlings vor mir, den Genius des Frühlings in tiefer Trauer und mit einem
Kranz von bleichen Nachtschattenblüten auf dem goldenen Haupt. – Ich erinnerte
mich daran, daß die Nachtschattenblüte den Wahnsinn symbolisiert!

Mich durchfuhr's, und plötzlich kam mir eine große Angst und dann wieder eine
wilde, stürmische Sehnsucht.

O Gott! wie war sie doch schön, schön, traurig und heilig rein, wie die
Märtyrerinnen in den alten Legenden!

Alle Augen richteten sich auf sie. Einer zeigte sie dem andern wie eine
Merkwürdigkeit, man fragte, wer sie sei, und . . . prophezeite ihr – Geneviève
– eine große Zukunft. Deutlich verstand ich eine böse Anspielung in der
anstoßenden Loge. Die Ohren brannten mir.

Sie hörte nichts, blaß und still mit dem Ausdruck des intensivsten Interesses
lauschte sie der Musik. In halbe Dämmerung getaucht, lag die Bühne vor ihr –
mit schleppendem Schritt, die Arme an den Seiten niederhängend, weiß und
unheimlich wie eine Vision, kam die Nilson über die Bühne . . . .

»Je voudrais bien savoir« . . . tönte es von ihren Lippen.

Geneviève atmete kaum mehr – der König von Thule, der banale Diamantenwalzer
waren verklungen . . . vergiftend süß und todestraurig, wie die Beichte eines
vor Glück beinah erdrückten Herzens, schwebte das Liebesduo durch den Saal. Als
der Vorhang gefallen war, lehnte sich Geneviève blaß mit geschlossenen Augen in
ihrem Stuhl zurück.

»Nun, Geneviève, wie gefällt Ihnen die Oper?« flüsterte ich ihr über ihre
Schulter zu.

»Es ist alles schön, wunderschön,« murmelte sie langsam und mit verschleierter
Stimme, »aber« und sie heftete wie hilfesuchend ihre großen starren Augen auf
mich – »aber . . . mir ist's, als sollte ich sterben . . . oder wahnsinnig
werden!«

Dann war Gretchen mit dem wilden Aufschrei siegreicher Tugend auf sein
Strohlager zurückgesunken und ein Pseudo-Gretchen in den pappendeckelnen Himmel
hinaufgehißt worden!

Madame Guichard machte nervös Vorbereitungen zum Aufbruch, preßte mit großer
Anstrengung die Ueberreste des Bonbonpakets, das ich ihr verehrt hatte, in ihre
Tasche, die kleine Karoline versuchte, ihr verschossenes Mäntelchen mit
derselben Nachlässigkeit um die Schultern zu falten, wie die großen Damen in
den Logen ihre Umwürfe. Geneviève saß noch immer, die Hand an der Wange, still
und sah in das bunte Getümmel des sich rasch leerenden Saales, das sich wie ein
vom Wind durcheinander gewühltes Blumenbeet ausnahm.

»Geneviève!« flüsterte ich. Sie fuhr auf, ihre Schulter prallte mit meiner
bloßen Hand zusammen. Ich fühlte, wie sie unter meiner Berührung leise erbebte,
und sah sie zum erstenmal vor mir erröten.

Die Mutter hatte die kleine Karoline angepackt und war mit ihr hinausgetreten.
Ich bot Geneviève meinen Arm, sie legte die Hand hinein – eine Hand so weich
und warm, leicht bebend wie ein ängstliches Vögelchen. Mir wurde
unbeschreiblich zu Mut. Ueber die vielbesprochene Treppe der neuen Oper zog
sich ein schillernder Menschenschwarm. Mitten in dem verwirrenden Gedränge
hatten noch sehr viele Lorgnons Zeit, uns anzustarren; besonders ein
impertinentes Monocle blitzte uns unverwandt – mich beifällig, Geneviève
neugierig an.

Es war das Monocle meines Freundes George. Er nickte mir mit bedeutsamem
Lächeln zu. Ich runzelte die Stirn.

Sie gingen zu Fuß nach Hause; ich begleitete die Familie, Geneviève noch immer
am Arm. Wir sprachen kein Wort. Der erste Hauch von Welkheit lag über den
Boulevardplatanen. Auf ganz Paris lastete schon der Stempel müder Schwermut,
den der erste schwüle Sommertag ihm aufdrückt. Ich sah auf Genevièves Kranz
hinunter, über den sie eine leichte Spitze geworfen – auch er welkte.

Mit Wehmut und Verdruß dachte ich an den Frühlingsabend, an dem ich Geneviève
zum erstenmal gesehen . . . . Es war alles anders heute . . . die Welt – und
ich und sie!

Sie war vielleicht schöner jetzt – aber warum hatte sie sich verändern müssen,
warum hatte es für ein Herz zum wenigsten nicht immer Frühling bleiben können!
 . . .

In den Straßen, die wir durchschritten, war alles wie ausgestorben. Der Lärm
der Boulevards tönte zu uns herüber wie das Gestöhne eines zu ewiger
Rastlosigkeit verurteilten Ungetüms. Durch meinen Kopf schwirrten Echos der
Gounodschen Musik, dazwischen hörte ich wie im Traum das leise Knistern des
Kleides Genevièves. An der Thür des dunklen Hauses in der Rue des Moineaux
erging sich die Alte in wortreichem Dank, Geneviève reichte mir nur stumm die
Hand, nachdem ihre Mutter bereits in den Hausflur getreten war. Ich drückte die
kleine Hand, als wollte ich sie zermalmen, hielt sie an meine Lippen und
stammelte: »Geneviève! . . . Geneviève!«

Ihr Gesicht war bleicher als gewöhnlich, die Lippen röter – ein Ausdruck
beinahe schmerzlicher Verzückung lag auf ihren Zügen, auf ihren geflossenen
Augen, ihrem lächelnden Mund. Plötzlich schlug sie die Augen voll zu mir auf
und tauchte einen zögernden fragenden Blick in die meinen. . . .

Langsam ließ ich ihre Hand aus meiner Rechten gleiten – »Geneviève!« schrie von
drinnen Madame Guichard – Geneviève eilte fort – polternd schloß sich die
schwere, schwarze Thür hinter ihr. –

Ich war allein.

Alle meine kleinen geringfügigen Lügen fielen mir ein – noch vor wenigen Tagen
hatte ich etwas unbeholfen dazu gelächelt – heute wußte ich's, daß ich damit
ein Verbrechen begangen hatte.

Unruhig verließ ich das stille Straßengewinkel und wandelte das Boulevard
entlang, um mich zu ermüden, zu zerstreuen. Wie mich das häßliche banale
Treiben ekelte! – Die geschminkten Weiber vor den Cafés – die bis zum Dach
hinauf beleuchteten Verkaufsbazars – die Gaslaternen – der ekle Staubgeruch,
alles war mir widerlich.

»Mir ist's, als sollte ich wahnsinnig werden oder sterben!« . . .

Die Worte Genevièves kamen mir immer und immer wieder in den Sinn zurück. Ich
fühlte eine nagende Reue, aber mitten in dieser Reue erfaßte mich momentan eine
wilde Freude, eine Sehnsucht. –

– – Plötzlich steckte jemand die Hand in meinen Arm – es war George. Da ich
seiner Gesellschaft in diesem Augenblicke gerade recht gerne entraten hätte, so
sagte ich nur: »Ah!« und blieb stumm. Er aber fing augenblicklich an aufs
lebhafteste zu plaudern.

»Nimm meinen aufrichtigen Glückwunsch entgegen,« begann er, »der Teufel . . .
Ça . . . hast du eine Cigarre?«

Ziemlich mürrisch reichte ich ihm mein Etui. – Es war bekannt, daß George mit
keinem seiner Freunde zusammenkommen konnte, ohne sich irgend etwas von ihm
auszuborgen. Er gehörte in die Kategorie jener gesellschaftlichen Zigeuner, die
jeglichen Besitz aus philosophischen Gründen scheuen und, selbst wenn sie Geld
haben – von Schulden leben.

»Ça! Wo hast du denn diese Perle aufgefischt?« fuhr er in seiner leichtsinnigen
Art fort.

»Von wem sprichst du?« fragte ich barsch.

»Von deiner Ophelia, lieber Hamlet. Schicke sie nicht in ein Kloster . . . das
heißt avisiere mich vorher. – Nun begreif' ich's, warum dir keine Frau mehr
gefallen wollte. Sapristi! Welche Schönheit . . . habe mein Lebtag nichts
Schöneres gesehen . . . eine Göttin . . . eine Nymphe! . . . Aber die Familie
mußt du pensionieren . . . die verdirbt den Effekt . . . schauderhafte alte
Portière, die Mutter!«

Was hatte ich angerichtet! Arme Geneviève!

»Deine Voraussetzungen sind falsch – ganz falsch,« rief ich, »sie ist das
ehrbarste Mädchen von der Welt. Es ist eine Schmach, in dieser verpesteten
Atmosphäre auch nur ihren Namen auszusprechen. Ich bin mit ihrer Familie
befreundet . . .«

George musterte mich mit einem so eigentümlichen Blick, daß mein Redefluß
plötzlich stockte.

»Verzeih mir die Frage, mein Lieber,« begann er mit mühsam zurückgehaltenem
Lachen – »aber . . . hm . . . wenn meine Voraussetzungen wirklich falsch waren,
wie kommt's denn dann, daß du . . . mit dieser Familie befreundet bist?«

Ich blieb stumm.

Er klopfte mir lustig auf die Schulter – »hm . . . hm . . . ich begreife jetzt
– man macht Faxen – hält dir den Brotkorb hoch . . . c'est une vertu hein . . .
mai cela s'arrangera!«

»Niemals!« rief ich heiser vor Wut.

Er zuckte mit den Achseln, zog die Brauen in die Stirn – »Tiens . . . nun, dann
bedaure ich dich von ganzem Herzen,« sagte er.

Wir standen gerade vor dem Café Riche, er fragte, ob ich mit ihm soupieren
wolle. – Da ich ablehnte, wünschte er mir einen »guten Abend« und trat in das
Restaurant.

Ich ging nach Hause. –

Ein langsam streichender Lufthauch zog schwül wie ein Seufzer der Leidenschaft
über die elysäischen Felder, von Zeit zu Zeit durchriß ein fahler Schein das
schiefergraue Gewölke. Es wetterleuchtete.

In der Nacht tobte ein furchtbares Gewitter über Paris. Ich stand an meinem
Fenster und blickte hinaus in die roten Blitze, die mit schwarzer Finsternis
wechselten. Mein Atem kam brennend heiß über meine Lippen, mein Herz pochte
laut, hungrig – gebieterisch fordernd.

In London, in Petersburg, in Wien hätte mir der Gedanke kommen können, sie zu
heiraten, in Paris kam mir der Gedanke nicht! –


*

Den nächsten Tag gegen fünf, das heißt zu der Stunde, um die sich Geneviève nie
zu Hause befand, ging ich in die Rue des Moineaux, um mich von den Guichards zu
verabschieden. Die alte Frau schien sehr bestürzt, als ich ihr meine Abreise
ankündigte. Sie wünschte mir mit süßsaurer und augenscheinlich empfindlicher
Miene gute Unterhaltung in Ems, wohin ich von meiner kranken Schwester
plötzlich berufen worden zu sein vorgab, und lud mich ein, sie bei meiner
allfallsigen Wiederkehr nach Paris zu besuchen.

Den Kopf tief zwischen den Schultern, den Blick auf dem Boden, wanderte ich
dann über das heiße Macadam. Da hörte ich den Ton der heiseren Harmonika des
Savoyarden an der Ecke der Oper. Hier mußte Geneviève vorbeikommen! Ich bebte
an allen Gliedern, ich konnte mir's nicht versagen, stehen zu bleiben und auf
sie zu warten. Sie kam! Von weitem schon erkannte sie mich. Sie errötete und
lächelte befangen.

Ich aber? . . . Nun, ich nahm den Hut ab – und bog gegen die Rue Auber zu in
den Opernplatz!

Ich habe sie nie mehr gesehen . . . nie mehr! O, meine weiße Lilie, meine
Seele, mein Glück, das ich von mir wies und tötete und zertrat! – –

Noch in derselben Nacht reiste ich ab. Ich war stumpf, gleichgültig – nichts
gefiel mir in Ems – ich sah nichts. Ich war unzufrieden mit der Welt und mit
mir und schleppte mich nur mit Unlust durch die Alltäglichkeit des Lebens.
Hundertmal kam mir der Gedanke, umzukehren und mir mein Glück zu holen aus dem
kleinen, häßlichen Zimmer in der Rue des Moineaux. Warum that ich's nicht? –

Die glänzendste Erscheinung in Ems war eine abenteuerliche Ungarin, verwitwet,
von ihrem Mann zu gunsten seines Bruders enterbt und mit dem Bruder in Prozeß –
hübsch, brünett, mit einem gutmütigen Mund und großen, lebhaften, geistlosen
Augen. Ihre weltberühmte Excentricität bestand darin, daß sie sich unter allen
Umständen des Lebens immer wie eine Grisette benahm, was zu ihrem
gesellschaftlichen Rang einen pikanten Kontrast bildete. Ich erwarb mir ihre
Gunst, folgte ihr von Ems nach Ostende und von da nach Wien. Ich liebte sie
nie, aber ich gewöhnte mich an sie – ich hörte sie gern lachen.

Da, wir kannten einander gerade zehn Monate – erklärte sie mir eines Tages
lachend, halb verlegen, mit ihrem stark wienerischen Accent, sie habe ihren
Prozeß verloren – sie habe Schulden, der Bruder ihres verstorbenen Gatten habe
ihr großmütigst angetragen, sie zu heiraten – – – »was wollen Sie? . . .«

Ich verbeugte mich und ging. Ich wunderte mich nur, daß mir die Sache so gar –
aber so gar keinen Eindruck machte! Nur waren mir die Tage nun so lang, und ich
wußte nicht, wie sie herunterleben.

Da überkam mich die Sehnsucht nach Geneviève – so heiß, so bezwingend, daß ich
alles darüber vergaß.

Meine Vernunft ergab sich meinem Herzen . . . ich reiste nach Paris. – – –

Es war ein Frühlingstag wie damals, ich suchte den kleinen Savoyarden an der
Ecke der Oper. Er stand nicht dort. Das verdroß mich, und eine häßliche Angst
beschlich mich. – Hinter der Vendômesäule leuchteten die Becken des
Konkordienplatzes – die Rue neuve des Petits Champs war bunt von Blumen und
Orangenkarren. –

Jetzt stand ich vor dem schwärzlichen Gebäude in der Rue des Moineaux.

»Wohnt hier noch Mademoiselle Guichard?« fragte ich die Concierge.

Sie bejahte zuvorkommend – ich stürzte die Treppe hinauf. Eine reinliche Bonne
öffnete mir die Thür. Mit Wollust heftete ich meine Augen auf die blauen Wände,
auf das gelbe Parkett.

Die alte Frau begrüßte mich etwas steif, – sie war schwarz gekleidet, aber von
zufriedenem Aussehen.

Auf meine Frage nach ihrem Befinden teilte sie mir eiligst mit, es ginge ihr
sehr gut – ihre jüngste Tochter sei im Begriff, einen reichen Uhrmacher zu
heiraten, das mache allem Elend ein Ende.

»Und Geneviève?« fragte ich. Meine Augen hefteten sich auf die altväterische
Uhr am Kamin, die soeben sieben zeigte, mein Ohr horchte gespannt.

Die geschwätzige Alte brach in Thränen aus.

»Geneviève ist tot!« –

Ja, kurz nach meiner Abreise hatte sie der Typhus in kaum zehn Tagen
hingerafft! –

O, meine weiße Lilie, meine Seele, mein Glück, das ich von mir wies und
zertrat!

Es war immer Frühling geblieben für ihr Herz – der erste schwüle Sonnenstrahl
hatte es vernichtet! . . .


*

Es mögen wohl zehn Jahre vergangen sein seit der Zeit – Paris hat sich
verändert, das alte, schwarze Haus in der Rue des Moineaux ist von der
Bildfläche verschwunden – ich habe neulich umsonst die Stelle gesucht, wo es
gestanden haben mag. Ich fand sie nicht.

's ist nichts mehr übrig von meinem Frühlingstraum. Ich bin ein alter Mann
geworden – in meinem Herzen ist es grabesstill, der Frühling weckt kein süßes
Chaos von Hoffnung und Sehnsucht mehr darin. Ich bin vernünftig geworden, das
heißt ich enthusiasmiere mich nicht mehr für Kleinigkeiten und gräme mich auch
nicht mehr darüber – aber – ich habe auch keine rechte Freude am Leben mehr.

Doch wenn ich mich manchmal des Nachts so recht verdrießlich niederlege und
spöttelnd über die zahllosen Uebelstände dieser häßlichen, schmutzigen Welt und
über die Glücklosigkeit meiner Existenz nachzudenken beginne, da steht
plötzlich neben mir eine hohe, schlanke Mädchengestalt in einem schwarzen Kleid
und mit einem Kranz von Gaisblattblüten im goldenen Haar. Die heftet die
schönen Augen ernst und vorwurfsvoll auf mich und flüstert: »Ich heiße
Geneviève!« . . .


*

O ihr, die ihr das Leben noch vor euch habt – wenn sich euch einmal das
leuchtende Wunder des Glücks offenbart, so kniet anbetend davor nieder und
haltet es fest mit beiden Händen. Grübelt nicht lange darüber nach, ob es dann
das rechte, das ganze Glück sei, denkt daran, daß es keinen Tag gibt ohne
Schatten, aber daß es eine Nacht gibt ohne Licht! –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ossip Schubin

Der Ballsaal des Grafen von Linkebeek.

In einer jener malerischen belgischen Städte, die zugleich an Sevilla und an
Venedig erinnern, und mit deren südlicher Bauart der grau-nordische Himmel und
das plumpblonde Flämenvolk in rätselhaftem Widerspruch stehen, erhebt sich am
Ufer eines dunklen Kanals ein Haus, groß, finster und öd! . . . öd, daß nichts
öder sein kann auf der Welt.

Die Fensterscheiben sind von Wind und Wetter längst aus den morschen Rahmen
herausgebrochen, die steinernen Gesimse zerbröckelt, die schlanken Säulen
gesprungen, die Wände an vielen Stellen vom Mörtel entblößt. Kein Grashalm
wächst in den Ritzen, kein Moos legt sich an das feuchte Gemäuer, selbst Eulen
und Schlangen meiden es, und der verworfenste Vagabund würde sich scheuen,
seinen frierenden Leib in diesen vereinsamten Räumen zu bergen. Mit ächzender
Hast rauscht der Kanal vorbei, als triebe ein furchtbar Grauen seine Wasser von
der verruchten Stätte hinweg. Und unverändert schwarz und still, jahraus,
jahrein, ragt das unheimliche Haus in die Luft empor, wie das aus Stein
gemeißelte Denkmal eines ungeheuren Verbrechens! –

Nur einmal alljährlich regt sich's hinter den grauen Mauern, in der
einundzwanzigsten Oktobernacht. Da hüpfen schwanke Gestalten unten in dem
phantastisch verschnörkelten Anbau mit den spitzen Fensterbögen, dem Ballsaal
der schönen Margareta, hüpfen dort zu den verschwommenen Klängen einer
schaurigen Musik, bleich und hohläugig in golddurchwirkten Gewändern bis zum
Morgengrauen. Dann wird aus der leisen Musik ein wildes Geheul und Gestöhn, der
Spuk verschwindet – und alles ist wieder stumm und öd . . . . öd, daß nichts
öder sein kann auf der weiten Gotteswelt! . . .


*

Das Haus gehörte vor alten Zeiten den Grafen von Linkebeek, und der »Ballsaal
Margaretens,« wie ihn der Volksmund nennt, ward erbaut vom letzten Sprossen des
erlauchten Geschlechts, zu Ehren seines lieben Töchterleins.

Der letzte Graf von Linkebeek war ein schöner, ernster flämischer Edelmann,
dazu reich und gut. Früh verwitwet, tröstete er sich, wie man sich über den
Verlust eines angebeteten Weibes einzig trösten kann – durch die Liebe zu
seinem Töchterchen Margarete, das der Verstorbenen täglich ähnlicher sah.

Zärtlich lebten sie füreinander, Vater und Kind, mit den Erinnerungen an die
Verstorbene im täglichen Verkehr, manch schönes Jahr. Da kreuzte den Weg des
schon alternden Grafen eine seltsam anziehende, rätselhafte Frau – eine
Spanierin, Donna Mercedes mit Namen, schön wie eine Sommernacht . . . eine
stille, schwüle Sommernacht, in der ein Gewitter schläft.

Die Leute sagten, Donna Mercedes habe dereinst ihr Herz verschenkt an einen
jungen, ritterlichen, leichtsinnigen französischen Kavalier, der damit gespielt
und es spielend zerbrochen – zerbrochen das Herz und alles Gute, das darin
gewesen, mit. Drob hatte sie sich in ein Kloster zurückgezogen, um ihre kranke
Seele zu heilen. Aber immer lauter hatte in ihrer Brust die Stimme irdischer
Leidenschaften aufgeschrien inmitten der kühlen, heiligen Stille – und die irre
Glut in ihr heißer getobt. Da war sie aus dem Kloster getreten und hatte die
dunkel bewimperten Lider über die Augen gesenkt, in denen das Feuer brannte,
das die Liebe darin entzündet hatte, das Schmerz und Eifersucht darin geschürt,
und ihren versengten Lippen ein sanftes Lächeln abzwingend, war sie von neuem
in die Welt zurückgekehrt.

Sie begegnete dem Grafen von Linkebeek. Weiß Gott, welch höllische Kunst sie
aufbot, ihn an sich zu fesseln. Ohne sein Herz zu rühren, berückte sie seinen
Sinn. Er reichte ihr seine Hand. –

Dann waltete sie mit würdigem Anstand in dem großen, schönen Haus – dem Haus,
das nun so öd ist, und war voll sanfter Süßigkeit gegen ihren Gemahl, den sie
verachtete, und gegen ihre Stieftochter, die sie haßte.

Ja, sie haßte Margarete! Nicht weil Margarete schön war, denn schön war ja
Mercedes auch; nein, weil alle Welt Margareten liebte. Trat sie in den Garten,
so setzten die Vögelein sich ihr auf die Schultern und pickten ihr aus der
Hand, und die Blumen beugten fröhlich ihre bunten Köpfchen vor, um den Saum
ihres Kleides zu küssen. Und auf den Straßen gar, da grüßte sie jung und alt so
herzlich und ehrerbietig zugleich, und kleine Kinder streckten die dicken
Händchen nach ihr aus und hüpften ihr jubelnd entgegen.

Mit jedem Tage wurden ihre Haare goldener und ihre Augen blauer, und ihre
Lippen begannen zu beben, und ihr Herz zu pochen in der Ahnung eines großen
Glücks – jener holden Ahnung, die fast jedes junge Herz zur Frühlingszeit des
Lebens durchschauert, und die oft gar nicht, oder nur schmerzlich in Erfüllung
geht.

Sie stand im siebzehnten Jahre; ihrer Jugend und Schönheit zu Ehren ließ der
Graf von Linkebeek sein ganzes Haus neu ausschmücken, vom Dach bis zum
Erdgeschoß, ließ einen neuen Flügel anbauen mit jenem Ballsaal, in dem jetzt
die Gespenster tanzen alljährlich in der einundzwanzigsten Oktobernacht! –

Es war im Sommer, da der Umbau vor sich ging. Donna Mercedes reiste zurück in
ihr gelbes, sonnverdorrtes Vaterland, das Land der Stierkämpfe und der
Inquisition, wo ihre greise Mutter im Sterben lag, und Margarete brachte mit
ihrem Vater die Zeit in den Ardennen zu in einem epheuumrankten Schlosse, das
gar stolz und festlich aus einem lustigen grünen Thale herauslachte.

Es war ein wunderbarer Sommer, voll Sonnenstrahlen und Vogelgezwitscher und
Blumen und Duft. Vater und Tochter fühlten sich glücklich durch die Abwesenheit
der schwarzen Mercedes, die ihnen stets fremd geblieben war, trotz der ewig
gleichen Süßigkeit ihrer Rede und der Sanftmut ihres Lächelns.

Ein Tag kam, an dem Margaretens friedlicher Frohsinn sich zu stürmischer Freude
steigerte . . . . Sie liebte! Wen? . . . Einen jungen, ritterlichen,
leichtsinnigen französischen Kavalier. Ja, leichtsinnig war er gewesen, ehe er
Margareten erblickt und von da an ihrer holden Schönheit gefolgt war, in
unwiderstehlicher Sehnsucht, wie ihr Schatten. Bis dahin hatte er sein Herz
berauscht und eingeschläfert mit tändelnden Liebesliedern, hatte mit verwegenem
Lächeln und lustigem Achselzucken die Welt durchstreift und jede Blume
gepflückt, die ihn mit ihrem Duft gereizt – durch ihre Farben bestochen, und
wenn er ihren Duft aufgesogen und sie welk geküßt, sie weggeworfen und
vergessen.

Er hatte gethan, was alle andern thaten, und nicht bedacht, daß, was er that,
schlecht sei.

Doch seitdem er Margareten kannte, war alles anders geworden. Die Frauen
reizten ihn nicht mehr, er sah sie gar nicht, sah niemand mehr als sie. Aus
seinem Wesen war die lustige Verwegenheit gewichen, demütig, einem Bettler
gleich, stand er vor ihr.

Er liebte sie mit jener tiefen, andächtigen Liebe, die da ist wie ein Gebet.

Die Stunde schlug, in der er erfuhr, daß Margarete seine Neigung erwidere. Als
zum erstenmal seine Lippen ihr schüchternes Mündchen berührten, fühlte er sich
gereinigt von allem Erdenschmutz, der ihm angeklebt!

Unterdessen war der Umbau des Hauses beendet – beendet der Ballsaal, in dem
getanzt werden sollte, zu Ehren der Verlobungsfeier Margaretens.

Sie zogen in die Stadt zurück, und alles freute sich, und der Fluch des Neides
lag nicht auf dem Glücke Margaretens, so beliebt war sie.


*

Da starb die greise Mutter Mercedens. – Die Gräfin von Linkebeek kehrte aus
Spanien zurück. Das erste, was sie nach ihrer Wiederkunft erfuhr, war ihrer
Stieftochter Verlobung. Sie saß in ihren schwarzen Trauerkleidern in dem hohen,
braun getäfelten Saal, den Rücken gegen das Fenster, durch das die roten
Sonnenstrahlen des Herbstabends hereinlachten; – bleich und stumm saß sie noch
lange, nachdem das Mädchen ihre frohe Mitteilung geendet.

Margaretens Herz war so reich geworden durch die neue Wonne, daß sie darin
sogar ein Gefühl für ihre unheimliche Stiefmutter gefunden, und als diese nicht
mit einem Wort ihr antwortete, nur mit einem ruhig kalten Kuß, da überkam sie
ein Grauen, und sie rief: »Mutter, was habt Ihr, was hab' ich Euch gethan?«


*

Aber Mercedes saß bleich und stumm, den Rücken gegen das Fenster, durch das die
roten Sonnenstrahlen lachten, und antwortete nicht.

Da floh Margarete weinend aus dem Saal.

Und die Sonnenstrahlen starben, und der Tag sank in sein kühles Grab. –
Mercedes saß noch immer an derselben Stelle. Da hörte man Hundegebell und die
Tritte geschäftiger Diener und eine junge, warme Stimme.

Die dunklen Gewänder der Spanierin bewegten sich leise . . . sie schlug die
Augenlider auf, die so mühsam das schwüle Geheimnis bargen, das ihr Blick
verriet, und ihre Lippen verzerrten sich – eine Sekunde nur.

Als der, der ihr Schwiegersohn werden sollte, vor sie hintrat, war ihr Antlitz
sanft wie immer. Ruhig empfing sie ihn, wie einen alten Freund, nicht wie einen
treulosen Geliebten.

Der Unruhigere von beiden war er. Er erkundigte sich schüchtern nach ihrem
Wohlergehen. Sie lachte ihm ins Gesicht und fragte: warum er denn so besorgt
erscheine um sie, und was ihr wohl fehlen solle, und als er Verworrenes zu
stottern begann, da legte sie die Hand an die Stirn und meinte. »Ach, mir
dünkt, ich hab' Euch einst geliebt, daran denkt Ihr wohl jetzt. Wie eitel ihr
Männer doch seid! Ich hatt's vergessen . . . bin so glücklich!«

»Wenn Ihr glücklich seid, so freut's mich von Herzen und ich verzeih' Euch Eure
Vergeßlichkeit,« so erwiderte er und küßte ehrerbietig die Fingerspitzen der
Spanierin.

Und Mercedes fuhr fort sanft zu lächeln und die Augen niederzuschlagen, gleich
einer Heiligen. Aber in der Nacht hörte man sie unaufhörlich auf und nieder
irren in ihrem Schlafgemache, hörte ein dumpfes Aechzen und Stöhnen, und wenn
sie dann am Morgen mit ewig gleich ruhiger Vornehmheit aus ihrem Zimmer trat,
da wußten ihre Dienerinnen wohl, daß ihr sanftes Gesicht nichts war, als eine
schöne, bleiche Lüge, nur ahnten sie nicht, was diese Lüge verbarg.

Mercedes fastete, sie geißelte sich, bis das Blut von ihrem weißen Körper
herunterfloß. Sie lag stundenlang auf ihren Knieen und betete. Die Engel
fürchteten sich vor ihr, und der böse Geist drang in sie.

Da dämmerte der Tag, an dem es gefeiert werden sollte, das Verlobungsfest
Margaretens. Die Pein der Spanierin steigerte sich bis zum Unerträglichen. Es
hielt sie nicht mehr in dem Hause, allwo sie Margaretens lustigen Schritt, ihr
frohes Lachen hörte; sie irrte hinaus. Bis in die verkrümmten Gäßchen des
ältesten Stadtteils irrte sie. Dort stand ein Kloster spanischer Mönche, in
dessen Kapelle sie gewöhnlich zur Beichte ging. Sie trat in den heiligen Raum;
dreimal näherte sie sich dem Beichtstuhl, dreimal kehrte sie um. Vor dem Altar
lag sie wohl eine Stunde auf den Knieen . . . um was betete sie?

Als sie aus der Kirche trat, dunkelte es schon. Sie mußte sich beeilen, zur
rechten Zeit noch ihr Heim zu erreichen. Tief zog sie den Schleier ins Gesicht
und hüllte sich fest in ihren schwarzen Mantel. Plötzlich hörte sie eine leise
Stimme und erblickte unter einem halbverfallenen Thorbogen eine seltsame
Gruppe: eine Frau, so glühend vor Fieber, daß die kühle Luft um sie herum sich
in weißen Hauch verwandelte, Arme, Hals und Antlitz mit Geschwüren bedeckt, lag
stöhnend in einem Winkel gegen die Wand gedrückt; ein junges Mädchen kauerte
ihr zur Seite, beide Ellbogen auf den Knieen, die Wangen zwischen den Händen,
in den düsteren Augen ein grünes Licht und auf den zersprungenen Lippen ein
irres Lächeln. Das Fieber schüttelte auch ihren mageren Leib. Glänzende Münzen
und Schnüre von bunten Glasperlen umwanden ihren Hals und flimmerten in ihrem
pechschwarzen Haar. An den nackten Füßen trug sie goldgestickte Pantöffelchen,
und ihr schlanker Körper war in golddurchwobene Lappen von
phantastisch-maurischem Zeuge eingehüllt.

Ein Mann stand neben den beiden Weibern, finster blickend und stumm.

Mercedes erkannte in den Wegelagerern spanische Zigeuner, solche, die,
heimatlos durch die Welt ziehend, ihre Tage hinbringen, den Menschen das
Schicksal aus der Hand zu lesen oder ihnen auch allerlei anmutige Gaukeleien
vorzumachen – Leute, die, den andern zur Kurzweil lebend, sobald sie zu ihrem
spielenden Handwerk untauglich geworden – von niemand mehr gerne geduldet sind.

»Was macht Ihr hier?« fragte die Gräfin in spanischer Sprache.

»Laßt uns in Ruh'! Wollt Ihr uns denn auch noch von hier vertreiben?« gab ihr
der Mann barsch zurück.

»Ich will Euch nicht vertreiben, ich frage nur, was Ihr hier thut,« sprach
Mercedes ruhig.

Da fuhr sich der Mann mit müder Ungeduld über die Stirne. »Gestern sind wir
hier angekommen,« begann er, »haben ein Obdach gesucht für die Manuela, weil
sie krank ist, und man hat es uns verweigert, eben weil sie krank ist. Da haben
wir sie hierhergeschleppt, ein paar herrenlose Hunde haben sie angeschnuppert,
sonst hat uns niemand gestört. In zwei Stunden wird die Manuela tot sein – und
morgen werden wir weiterziehen, vorausgesetzt, daß die Paquita hier noch vom
Fleck kann!«

Das kranke Mädchen stöhnte!

Mercedes starrte vor sich hin. Wer jetzt in ihre Augen geblickt, der hätte in
die Hölle geschaut.

»Wollt Ihr mir das Tuch dort geben?« sprach sie, auf eine golddurchwirkte
Schärpe deutend, welche die Schultern der Sterbenden bedeckte, und dabei zeigte
sie dem Zigeuner ein Goldstück.

»Meinetwegen, samt der Pest, die daranhängt,« gab er zur Antwort.

Mercedes lächelte sonderbar. Sie sah aus wie ein Raubtier, das von ferne seine
Beute erspäht hat. Sie nahm das Tuch in ihre dicht behandschuhten Finger und
wandte sich, nachdem sie dem Vagabunden diese unheimliche Ware bezahlt, mit
raschen Schritten zur Heimkehr.


*

Die Kerzen brannten hell, und die Musik durchschallte jubelnd den Ballsaal, den
der Graf von Linkebeek seinem Töchterchen zu Ehren hatte erbauen lassen. Schöne
Frauen mit schmachtendem Blick, stolze Kavaliere mit verbindlichem Lächeln
füllten den prächtigen, festlich geschmückten Raum, wechselten heimliche
Liebesworte, die wie oberflächliche und höfliche Redensarten, die wie
leidenschaftliche Liebesklagen klangen.

Aber trotz all der Festlichkeit und Pracht gab's keinen heiteren Sinn bei dem
Verlobungsball Margaretens, und schwer lag's auf allen Gästen wie ein Gefühl
unklarer Angst. Die Füßchen der Tänzerinnen waren wie festgeklebt an dem Boden
von kostbarem Mosaik, sie schleppten sich kaum, und die Kavaliere, an deren Arm
sie sich schwerer, als sonst üblich, lehnten, waren totenblaß.

Die Luft war dumpf und erstickend. Ein dunkles Gewitter umzog von allen Seiten
den Horizont und umkreiste das Haus finster und schrecklich wie eine böse
Ahnung. Und in der Orangerie, die an den Ballsaal stieß, zitterten die grünen
Sträucher und schwatzten laut miteinander wie Kinder, denen vor Gespenstern
bangt.

Nur zwei Menschen merkten nichts von der schweren Unglücksatmosphäre, die sich
dichter und dichter um sie herumzog, das waren Bräutigam und Braut. Blick in
Blick, mit zärtlichem Lächeln und leise gesprochenem Wort, so standen sie in
einer hohen Fensternische. Das Mondlicht strömte von draußen herein, mitten
zwischen den hellen Kerzenschimmer und küßte den Nacken der Braut bleich und
traurig.

Da durchschritt den Ballsaal die Gräfin von Linkebeek. Sie war blässer und
erschien höher und lächelte süßer als jemals – während sie auf die Braut zutrat
und ihr mit rascher Bewegung ein golddurchwebtes Tuch um die bloßen Schultern
warf.

»Wie könnt Ihr so unvorsichtig sein, Margarete, so leicht gekleidet neben dem
offenen Fenster zu bleiben?« so sprach Mercedes, und dankbar nickte die Braut.

Immer noch dröhnte die Musik, aber ihr Jubel klang schrill und schrecklich, und
die Kerzen in den hohen Kronleuchtern flackerten ängstlich! – Kleine,
geisterhafte Schattenfetzen huschten über die Tanzenden und krochen an den
Wänden empor.

Und draußen stöhnte das Wasser des Kanals laut in seinem gemauerten Bett – und
schlug gegen die Stufen des Hauses und rauschte schaudernd vorbei.

Immer bleicher wurden die Gäste, schwarze Ringe zogen sich um ihre Augen, und
ihre Lippen wurden blau; sie sahen einander an – da zerschnitt ein Schrei die
dumpfe Luft . . . der Schrei, mit dem die Braut ohnmächtig dem Bräutigam in die
Arme sank!

Um weniges später war der Ballsaal leer, die Musik verklungen, die Kerzen
erloschen!


*

Die Braut starb zwei Tage darauf, grausam entstellt, den schönen Leib häßlich
schwarz angeschwollen, das zarte Gesicht von Wunden zerrissen; der Graf von
Linkebeek unterlag derselben schrecklichen Krankheit, die sein Kind getötet!

Der Bräutigam zog sich schmerzgebeugt in ein Trappistenkloster zurück.

Eine furchtbare Seuche verheerte die Stadt – verheerte seltsamerweise die
höchsten Kreise der Gesellschaft und ließ das Elend verschont! . . .

Die Gräfin Mercedes blieb wie durch ein böses Wunder von der Seuche frei. Sie
verschwand vom Schauplatz.

Ein Priester will sie um Jahre später in einer unter furchtbaren
Gewissensqualen verendenden Barnabiterin erkannt haben! –


*

Die Jahre sind vergangen, der schwarze Firnis der Zeit liegt auf dem alten Haus
und auf dem Ballsaal der Gräfin Margarete – aber kein Sturm vermag die festen,
stolzen Mauern zu erschüttern, immer gleich finster und starr ragen sie in die
feuchte Luft empor, wie das aus Stein gemeißelte Denkmal eines ungeheuren
Verbrechens! –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ossip Schubin

Nepenthes.

Drückende, brütende, atemlose Schwüle! Ueber dem Himmel grauer Wolkendunst! –

Am fernen Horizont eine elende Hütte neben einem Holunderbusch, und vor ihr mit
riesengroßen, blutroten Blüten am Ufer eines trüben Tümpels emporragend, eine
Mohnstaude!

Es ist ein Tag, an dem sich die ganze Natur vergeblich nach einem kühlenden
Lufthauch sehnt, und ein wundes Herz nach Thränen!

Keine Bewegung in der Luft – überall tote, stumpfe Stille! – Nur in den Blüten
des Mohns ein leises Flüstern! –

Die Blüten erzählen eine Geschichte!

In alten Zeiten war's – damals als die Engel noch mit den heidnischen Göttern
kämpften um die Herrschaft über die Welt.

Da lebte ein Mägdlein, das war rein wie frischgefallener Schnee und lieblich
wie Sonnenschein. Dem begegnete Amor auf seiner leichtsinnigen Wanderschaft,
schmeichelte sich zärtlich überredend bei ihm ein – und als es sich hingebend
an ihn schmiegen wollte, da biß er das Mägdlein mutwillig in sein weiches,
junges Herz und flog fort.

Tödlich getroffen sank das Mägdlein zu Boden! –

Da flatterte ein Engel aus dem Himmel nieder, um die Wunde zu heilen, die der
Gott geschlagen, aber die Wunde war zu tief. –

Aus dem zerrissenen Herzen drangen drei Blutstropfen – und aus denselben
erwuchsen große, rote Blüten. Der Engel berührte diese mit dem Finger und
sprach: »Mögest du blühen, großen Schmerzen zur Linderung, müden Herzen zum
Trost! Allem Leiden, das keine Heilung mehr finden kann auf Erden, soll eine
große Gnade zu teil werden durch dich – die Vergessenheit!«

Kaum hatte der Engel die Worte gesprochen, so verschwand er!

Das traurige Mägdlein aber schlief! –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ossip Schubin

Die Hoffnung.

L'espérance toute trompeuse qu'elle est, sert
au moins à nouos mener à la fin de la vie par
un chemin agréable.
Larochefoucauld.

Die höhere Vernunft hat beim lieben Gott die Hoffnung verklagt.

Der liebe Gott war sehr betrübt darüber, denn er fühlte eine besondere
Zuneigung für die hübsche, gutmütige Närrin, die er an einem sonnigen
Frühlingstag einst spielend zu seinem und der Menschheit Vergnügen erschaffen
hatte, und zwar kurz nachdem die Verzweiflung während eines winterlichen
Schneegestöbers, ohne sein persönliches Eingreifen, so mehr von selbst auf der
Erde entstanden war. Doch durfte er sein Ohr gegen die anklagende Stimme der
Vernunft nicht verschließen, und so forderte er sie denn auf, ihm über die
Verbrechen der Hoffnung Bericht zu erstatten.

Wie die Vernunft einmal zu Worte gekommen, war sie nicht mehr zum Schweigen zu
bringen. »Sie ist eine abscheuliche Gauklerin, Heuchlerin und Lügnerin!« rief
sie. »Sie schmeichelt sich ein bei den Menschen, heftet sich ihnen ein Weilchen
spielend an die Fersen, um sie dann, sobald sich ihnen ein ernstliches Unglück
nähert, plötzlich zu verlassen. Durch ihr unsinniges Geplauder verhindert sie
die Sehnsucht, einzuschlafen, und mehr als alles, sie verhindert die Menschen,
auf mich zu hören – sie weisen mir alle die Thür! – –«

Der liebe Gott dachte bei sich, daß es den Menschen im Grund nicht sehr zu
verübeln sei, wenn sie ungern mit der reinen Vernunft verkehrten; denn ein
unliebenswürdigeres Frauenzimmer erinnerte er sich nicht im ganzen Umkreis
seiner Schöpfung je gesehen zu haben. Anstatt der gewöhnlichen zwei Augen unter
der Stirn hatte sie sechs Augen rund um den Kopf herum, so daß sie nach allen
Seiten zugleich sehen konnte, und da sie die Augen nie schloß, ja nicht einmal
damit blinzelte, so war es äußerst ermüdend, ihren Blick auszuhalten. Anstatt
des Herzens trug sie vorsichtshalber ein Stück Eis in der Brust. Diesem
unnatürlichen Umstand war es wahrscheinlich beizumessen, daß sie sehr fahl und
blutleer aussah, und daß ihre Züge von erschreckender Schärfe waren. Ihre
Stimme war hoch und schrill, und je länger sie sprach, desto lauter wurde sie.
Da sie gar nicht aufhören wollte mit ihrer keifenden Beredsamkeit, wurde es dem
lieben Gott endlich zu arg. »Nun hab' ich's genug!« rief er und hielt sich die
Ohren zu. »Hol mir die Hoffnung her, damit sie sich gegen deine Anklagen
verteidige. Gereicht sie den Menschen wirklich so sehr zum Unglück, wie du es
behauptest, nun, so nehm' ich sie hinweg von der Erde und behalt' sie bei mir
im Paradies!« –

Hocherfreut über den erzielten Erfolg, machte sich die reine Vernunft sogleich
auf die Reise. Schon im Weggehen wendete sie sich jedoch noch einmal um und
meinte: »Ich habe dich wohl etwas erzürnt, Allmächtiger, durch die Länge meiner
Rede, aber die Menschen lassen mich so selten zu Wort kommen, daß es mir, wenn
ich endlich einmal Gelegenheit finde, mich auszusprechen, schwer wird, den Mund
zu schließen!«

»Sieh zu, daß du fortkommst,« befahl ihr der liebe Gott, und da sie sich seinem
Gebote fügte, sagte er für sich: »Das Frauenzimmer muß ich entschieden im Zorn
erschaffen haben!«

Indessen war die reine Vernunft bereits auf der Erde angelangt und beschäftigte
sich eifrig damit, die Hoffnung zu suchen. Da sie jedoch mit ihrer geradeaus
laufenden Denkungsweise nie zu erraten vermochte, wohin die launischen
Zickzackeinfälle der Verklagten diese eben führten, so war's mit dem Finden
nicht allzu rasch bestellt. – Nachdem die Vernunft sich eine Zeitlang
vergeblich müde gehetzt, wurde sie ungeduldig und rief: »Gibt es denn niemand,
der mir die Närrin finden und festnehmen hälfe?«

Kaum hatte sie das gesagt, so stand auch schon neben ihr eine hohe Gestalt mit
einem schauerlich starren Blick in einem wunderschönen, todesbleichen Gesicht.
Sie trug einen Kranz von eisbereiften, welken Blumen auf dem Haupt und ein von
Reif glitzerndes weißes Gewand, und in jeder Hand hielt sie, fest
zusammengepreßt, als suche sie die Flammen zu ersticken, ein brennendes Herz.
Es war die Verzweiflung!

»Komm mit mir,« rief sie der Vernunft zu, »ich will dir helfen, die Lügnerin zu
suchen, die meine Todfeindin ist. Komm, reich mir die Hand!«

Da die reine Vernunft ihrer hohen kritischen Fähigkeiten halber eigentlich mit
niemand ganz zufrieden war, so hatte sie sonst auch an der Verzweiflung
allerlei auszusetzen gehabt. Sie hatte sie stets »übertrieben« gefunden. Wenn
es sich aber darum handelte, die Hoffnung zu Grunde zu richten, war ihr jeder
Bundesgenosse gut genug, und sie reichte der Verzweiflung die Hand.

So machten sie sich denn vereint auf den Weg, die Verzweiflung mit der reinen
Vernunft, um die Hoffnung zu suchen und aus der Welt hinauszujagen.

Erst hieß es, sie halte sich eben bei einem berühmten Gelehrten auf, der sich
damit beschäftige, den Stein der Weisen zu suchen. Aber als die
Bundesgenossinnen bei ihm eintrafen, war sie verschwunden, und man sagte, sie
befände sich nun zur Abwechslung bei einem großen Imperator, der mit dem
Aufgebot seiner letzten Kräfte um Reich und Krone kämpfe. Aber als die beiden
ihn erreicht hatten, da hatte ihn die rastlose kleine Person auch schon wieder
verlassen, und mit bösem Triumph warf sich die Verzweiflung über ihn, umschlang
ihn und drückte ihn an ihrem Herzen tot, und dazu sang sie ein schaurig süßes
Wiegenlied, das sie dem Sturmwind abgelauscht, während er einst klagend über
ein leichenbedecktes Schlachtfeld fuhr.

»Halte dich nicht auf, komm!« rief die Vernunft.

Und die Verzweiflung ließ den toten Imperator liegen und nahm von neuem ihre
Freundin bei der Hand. Ihre Augen leuchteten siegesmutig. »Wir sollten immer
beisammen bleiben, mit dir vereint überwinde ich die ganze Welt,« sagte sie.

»Hilf mir vor allem andern die Hoffnung suchen,« gebot unzufrieden die reine
Vernunft. »Dazu hab' ich mich mit dir verbunden, und zu nichts anderm!«

»Warte nur noch ein Weilchen,« tröstete die Verzweiflung, »ihre Spur muß ja zu
finden sein, denn wo sie hintritt, sprießen die Blumen und wächst grünes Gras.
Und wenn es zu kalt wird, um die Blumen aus der Erde zu locken, so malt sie
wenigstens Eisblumen auf die Fenster hin!« –


*

Indessen saß die Hoffnung an dem Bette eines kranken Mägdeleins, dem sie
Märchen erzählte. Ein reizendes Hexlein war sie, diese Schwerverklagte, das
mußte man zugeben, und man konnt's dem lieben Gott gar nicht verübeln, daß sie
sein Liebling war.

Sie trug ein grünes Kleid, das ihr der Frühling alle Jahr zum Geburtstag
schenkte, und dessen Saum reichlich mit Johanniskäferchen besetzt war, zwischen
die sich freilich auch hie und da ein Irrlicht hineingemischt. Ein Kranz von
dunkelblauen Hyacinthen saß ihr auf dem Kopf, und in ihrem braunen Haar glänzte
ein Sonnenstrahl, der sich einmal darin verfitzt und nun nicht mehr heraus
wollte. Damit es mit ihren Reisen recht schnell von statten gehe, hatte ihr der
liebe Gott ein paar mächtig große Flügel gegeben. Im übrigen sah sie ganz wie
ein sehr junges und ungewöhnlich anmutiges Mädchen aus.

Sie hatte ein Paar zarte, weiche Hände, die nur zum Streicheln gemacht
schienen, und ein so liebes, nichtsnutziges Kindergesichtchen, daß jedem warm
wurde ums Herz, wenn sie ihn anlachte. Wer sollt' es ihr denn noch verübeln,
wenn sie sich nicht immer allzuviel dabei dachte? Ihre Stimme war hell und süß,
wie die eines Lerchleins, wenn es hoch im blauen Aether droben den Engeln im
Himmel ein Ständchen bringt; und mit dieser Stimme sagte sie stets nur lauter
liebe und freundliche Dinge. Wer sollt' es ihr verübeln, daß die Dinge nicht
immer alle richtig waren? Das arme sterbende Mägdlein gewiß nicht.

Es war ein elendes Zimmerchen, in dem das Mägdlein lag. Die kleinen Scheiben
des Fensters waren vielfach gesprungen und mit Papier verklebt. Der böse
Dezembersturm schlich sich aus tausend unsichtbaren Wegen durch die Wände
herein. Der letzte hölzerne Stuhl war zerbrochen worden und brannte nun in dem
eisernen Oefchen. Das Bett war hart. Die Kranke rang mit Schmerz und Tod, aber
sie lauschte den Märchen, die ihr die Hoffnung erzählte, und war glücklich.
Plötzlich drang eine große Kälte in das Stüblein. Die Hoffnung fing an zu
zittern. – Sie spürte die Nähe der reinen Vernunft und erschrak. Mit der
Verzweiflung allein hätte sie's noch aufgenommen, aber gegen die reine Vernunft
vermochte sie nichts.

Sie wollte fort, aber das kranke Mägdlein flehte ängstlich: »Bleib, bleib!«

Da hatte die Hoffnung nicht das Herz, davonzueilen. Sie nahm das kranke Kind in
ihre Arme und schmeichelte es mit süßen Liebkosungsworten in den letzten tiefen
Schlaf. Mit einemmal fühlte sie eine eiskalte Hand auf ihrer Schulter. Sie sah
empor. Die Verzweiflung stand vor ihr, umschlang sie grausam und warf sie
hohnlachend der reinen Vernunft in die Arme. – »Da hast du sie,« schrie sie ihr
zu – »führe sie vor den Richterstuhl Gottes. Nun bin ich sie los – nun herrsche
ich!«

Da führte die Vernunft denn die Hoffnung hinweg als Gefangene – und die
Verzweiflung herrschte allein auf der ganzen weiten Welt!


*

Vor dem Richterstuhl Gottes stand die Hoffnung, und zu all den Anklagen, welche
die reine Vernunft auf sie häufte, senkte sie ihr Köpfchen schuldbewußt. Daß
sie eine leichtsinnige Fabulistin und Großsprecherin war und viel Böses
veranlaßt hatte, konnte sie nicht leugnen. Und als der liebe Gott sie endlich
stirnrunzelnd fragte, ob sie ihre Schuld bekenne, seufzte sie: »Ja!« –

Gleich darauf aber hob sie den Kopf und sah aus ihrem reizend schelmischen
Gesichtchen gar lieblich zu dem Erzürnten auf.

»Ich kann nichts dafür, o Herr!« sprach sie, »du hast den Drang, die Menschen
zu beglücken, in mein Herz gelegt und hast mir die Kraft dazu versagt. Ich
bring's nicht über mich, die Menschen traurig zu sehen, und da ich nichts
andres vermag, um sie froh zu machen, erzähl' ich ihnen wenigstens Märchen!«

Als der liebe Gott noch überlegte, wie der Machtlosigkeit der Hoffnung
abzuhelfen sei, kam die Seele eines eben verstorbenen Menschen in den Himmel
hinauf. »Wir wollen sie doch fragen, wie's auf der Erde geht,« rief er aus. Der
Bericht war schrecklich! Auf der Erde geht es schlecht, hieß es, die Hälfte der
Menschen hätte sich bereits, des Lebens überdrüssig, umgebracht – die Hölle muß
schon bis an den Rand gefüllt mit Selbstmördern sein, die noch übrig
gebliebenen Erdenkinder säßen stumpf und gleichgültig da und hätten nicht den
Mut, noch irgend etwas zu unternehmen – die angefangenen Bauten blieben alle
unfertig stehen, und die Kirchen leer! Die Hoffnung sei von der Erde
verschwunden, sage man, und darum gehe alles zu Grunde. Sonst sei sie auch
momentan von der Erde weggehuscht, aber nie auf lange, und noch jedesmal sei
sie glücklich eingetroffen, um das neue Jahr aus der Taufe zu heben – aber
jetzt blicke die Menschheit umsonst nach ihr aus – sie zeige sich nicht! –


*

Wie die Hoffnung von all' dem Jammer hörte, da wartete sie gar nicht darauf,
entlassen zu werden – sie sprengte ihre Fesseln, und fort eilte sie mit
mächtigen Flügelschlägen, um »das neue Jahr« aus der Taufe zu heben und den
großen Jammer der Menschheit wie ehedem mit Märchen einzulullen.

Gott der Allmächtige ließ sie ziehen, so wie sie war, mit ihren großen Fehlern
und ihrer unwiderstehlichen Herzensgüte. Da die Menschen sie nun einmal
durchaus nicht entbehren konnten, war vorläufig nicht die Zeit, an ihrer
Erziehung und allgemeinen Beschaffenheit herumzubessern. Das sparte er sich für
späterhin auf.

Die reine Vernunft aber forderte er auf, sich zu trollen und ihn fürder mit
ihren Klagen in Ruhe zu lassen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ossip Schubin

Der gefrorene See.

Es war im Paradies – das heißt dem schönsten Punkt der Schöpfung, der wie eine
von einem goldenen Lichtschein umwobene Insel mitten im blauen Himmel schwebt.
Das Paradies ist voll herrlicher Bäume, an denen die wundersamsten Blüten mit
süßen Früchten zugleich hängen, und voll krystallheller Bächlein, die mitten
durch sammetgrüne Wiesen über glitzernde Edelsteine hinlaufen. Und die Blüten
werden nie welk, und die Früchte nie faul, die Bächlein nie trüb. Die Wolken
reichen nie bis zum Paradies, und Tod und Schuld und Krankheit sind dort
unbekannte Dinge. Ehe die Seelen der Begnadigten von der Erde bis hinauf
kommen, haben sie diese häßlichen Dinge längst vergessen.

Ja, das Paradies ist wunderschön; es hat einen einzigen Fehler, daß nämlich
alles schön ist darin. Das wird auf die Länge der Zeit langweilig – manchmal
finden das sogar die Engel!

Da war einer unter ihnen, der reizendste von allen – blauäugig und mit krausem,
braunem Haar und einem Paar großmächtiger Flügel im Rücken, einem holdseligen
Mägdelein zum Verwechseln, den dünkte das ewig schöne Einerlei gar schwer. Und
aus der Ferne tief unter der in blauen Lüften schwebenden Insel sah er etwas
Dunkles, das von Flammen durchzogen war, und von dem er sich mächtig angezogen
fühlte.

Es sei die Erde, sagte man ihm, als er danach fragte. – Immer gewaltiger
erfaßte ihn die Sehnsucht nach dem geheimnisvoll Fernen, bis er den
Allmächtigen anflehte, sich einmal hinüberschwingen zu dürfen, um es in der
Nähe zu betrachten.

Nicht ohne Verdruß vernahm der Allmächtige die Bitte des Engels. Wohl gab er
ihm nach, doch knüpfte er an die Gewährung der Bitte eine Bedingung: »Geh du,
wohin dich die Sehnsucht zieht,« sagte er, »doch wisse, wenn auch nur ein
einziger Flecken deine weißen Schwingen beschmutzt, so darfst du nie mehr ins
Paradies zurück!«

Dem Engel kam keine Angst, freudig dankte er dem Allmächtigen für seine Gnade,
dann nahm er Abschied von seinen lichtumschimmerten Geschwistern, breitete die
weiten Flügel aus und sank durch den reinen Aether langsam nieder zur Erde.

Kaum hatte er diese erreicht, so fühlte er sich von neuem schmerzlichen Leben
durchdrungen. Die Blumen dufteten hier stärker – den Gewässern vermochte man
nicht allen auf den Grund zu sehen, und mächtige, schmerzlich süße Stimmen
klagten und sangen aus ihrer Tiefe hervor. Was aber dem Engelein am seltsamsten
erschien, war, daß sich auf dem Himmel graue Wolken tummelten, und daß sich
neben jedem Gegenstand, der von der Sonne besonders hell beschienen ward, ein
unheimlich schwarzes Etwas ausbreitete, wovor dem Engelein schauderte. Und
überall gewahrte es seltsame unruhige Geschöpfe, die aussahen wie Engel, die
ihre Flügel verloren hatten, und die es alle sehr eilig hatten, ohne daß – so
gut es das Engelein wahrnehmen konnte – irgend viel dabei herausgekommen wäre,
als daß immer der eine dem andern so viel Licht wegzunehmen, ihn so tief in das
Schwarz hineinzuducken trachtete als möglich. Wer stärker war, der siegte – für
einen Augenblick, und dann ging das Hin- und Hergezerr und Gefieber von neuem
an. Der Engel fragte, was denn das schwarze Ding sei. Die Menschen antworteten
ihm, das sei der Schatten.

Dem Engel graute vor diesem dunklen Etwas, das sich da überall zwischen das
Licht hineindrängte auf der Erde, und er fragte: »Gibt es denn nirgend etwas
auf der Erde, das kein Schatten verdunkelt?«

Da erwiderte man ihm fast höhnend: »Ja – es gibt das Glück!«

»Was ist das Glück?« fragte der Engel.

»Das ist schwer zu sagen,« erwiderten ihm die Menschen – »ein jeder sieht es
anders.«

»Und warum,« fragte der erdenunkundige Engel weiter, »macht ihr euch denn nicht
auf, das Glück zu suchen, anstatt euch nur beständig gegenseitig das Licht
wegzunehmen und einander in den Schatten zu drängen?«

Die einen zuckten die Achseln und meinten: »Es ist zu weit . . .« die andern
lachten spöttisch und sagten. »Es ist ein Märchen!«

Mitten zwischen den Hin- und Hereifernden saß einer, der nichts that und jedem
das Licht gönnte, solange ihm nämlich selbst soviel davon blieb, als ihm zum
Leben nötig war. Er saß am Wegsaum und von den andern abgewendet und ganz in
die Betrachtung seiner Fußspitzen versenkt. Der Engel fragte, wer denn das sei.
Da antwortete man ihm, es sei ein Philosoph, und spottend setzte man hinzu:
»Der würde am besten Auskunft geben.«

Der Engel nahm alles ernst, und so wandte er sich denn an den Philosophen mit
der Frage: »Warum sucht keiner von euch das Glückt«

»Es flieht die, welche ihm nacheilen,« sagte der Philosoph belehrend, dabei sah
er den Engel groß an, um den Eindruck zu prüfen, den die Worte auf ihn gemacht.
Der aber erwiderte nur übermütig: »Ich habe Flügel – ich hol es ein – sag mir
nur, woran man es erkennt.«

»Es leuchtet, ohne zu blenden – und wärmt, ohne zu versengen!« antwortete der
Philosoph.

In dem Augenblick gewahrte der Engel einen in glänzenden Farben schillernden
Bogen, der sich wie eine großartige Triumphpforte über die Erde spannte.

»Ist das das Glücke« fragte er.

»Manche halten es dafür,« antwortete der Philosoph kurz und versenkte sich von
neuem in die Betrachtung seiner Fußspitzen.

Wie die meisten Philosophen gab er seine Weisheit am liebsten ungebeten, hatte
es aber sehr ungern, wenn man ihm mit wißbegierigen Fragen allzu nahe auf den
Leib rückte.

Der Engel aber breitete seine weiten Flügel aus und schwebte, von lauem Zephyr
getragen, hinüber zu dem leuchtenden Wunder. Der Weg war weit, weiter als er
geglaubt, und in der That schien der farbige Bogen vor ihm zu fliehen, je mehr
er sich beeilte, desto schneller. Kaum konnte der müde Schwärmer sich noch in
der Luft erhalten, als plötzlich die schillernde Triumphpforte stille stand.
Einen letzten Aufschwung nehmend, eilte der Engel darauf zu. Doch kaum hatte er
das märchenhafte Farbengeschiller mit seinen Flügeln berührt, so teilte es sich
in kalte, graue Nebel. Da übermannte den Engel eine gräßliche Mattigkeit, so
daß er wie ein Toter auf die Erde herabfiel.

Er fiel aus dem Himmel auf die Erde, fiel aus reinem Aether in schwarzen,
klebrigen Schlamm. Dort verlor er das Bewußtsein. Als er zu sich kam, da
gedachte er sehnsüchtig seiner himmlischen Heimat und wollte ins Paradies
zurück. Als er sich jedoch aufzuraffen versuchte, da versagten ihm seine Flügel
den Dienst. Angstvoll sah er an sich nieder und merkte mit Entsetzen, daß
häßliche schwarze Flecken sein weißes Gefieder beschmutzten. Da wußte er, daß
ihm der Weg in die Heimat versperrt war, und eine schreckliche Herzenspein
ergriff ihn. Ratlos rang er die Hände und schluchzte.

»Was klagst du?« fragte ihn ein Mann mit einem dicken, grauen Bart, der am
Wegsaum kauerte. Er fragte es nicht mitleidig, sondern ungeduldig. Das
Wehklagen des Engels rührte ihn nicht, aber es störte ihn. Er war in die
Betrachtung eines Rosenkranzes vertieft mit derselben Miene, wie der Alte, den
der Engel um Auskunft befragt hatte, in die Betrachtung seiner Fußspitzen.

»Bist du ein Philosoph?« fragte der Engel.

Der Mann bekreuzte sich – »Gott behüte,« rief er, »ich bin ein Mönch!«

»Dann weißt du mir vielleicht zu helfen, denn da du ein Mönch bist, weißt du in
göttlichen Dingen Bescheid und wirst mich den Weg zurückfinden lehren in den
Himmel!«

Aber der Mönch schüttelte den Kopf. »Man hat mir ihn einmal gezeigt,« sagte er,
»aber er war sehr beschwerlich, da habe ich gefragt, ob der Himmel denn nicht
auf andre Weise zu erreichen sei. Da sagte man mir, für Leute, die Flügel
hätten, wären alle Hindernisse geebnet, die schwängen sich im Augenblick zu den
höchsten Zielen empor, und dann riet man mir, ich solle den Rosenkranz beten,
vielleicht würden mir die Flügel wachsen. Seitdem sitze ich denn hier und bete
den Rosenkranz. Es muß schon lange her sein, wie lange weiß ich nicht, denn das
Maß für die Zeit ist mir verloren gegangen, aber Flügel sind mir noch immer
keine gewachsen!« – Dann den Engel fester ins Auge fassend, setzte er hinzu:
»Aber du hast ja Flügel, was jammerst denn du?«

Der Engel blickte beschämt zu Boden. »Ich kann sie nicht gebrauchen,« murmelte
er.

Der Mönch hob den Kopf. »Ah!« sagte er, immer mit derselben Gleichgültigkeit,
»ich verstehe jetzt, du bist auch einer von denen, die aus dem Himmel in den
Schlamm gefallen sind. Das ist schlimm!«

Der Engel blieb stumm. Nach einem Weilchen hub er von neuem an: »Und gibt es
denn nichts auf der Erde, das vermöchte, meine Flügel von den Flecken zu
reinigen?«

Der Mönch schüttelte den dicken, grauen Kopf. »Ich habe einmal von etwas
gehört, das diese Flecken tilgt,« murmelte er hierauf, »aber ich habe
vergessen, was es war – ich habe alles vergessen, was ich je gewußt – ich sitze
hier und bete den Rosenkranz und warte auf meine Flügel. Mich um etwas andres
zu sorgen, habe ich keine Zeit!« Und dabei versenkte er sich von neuem in die
Betrachtung des Rosenkranzes, den er zwischen den Händen hielt, und war für
alles, was um ihn herum vorging, blind und taub.

Der Engel aber schluchzte bitterlich. Plötzlich gewahrte er eine hohe Gestalt
mit einem lieblichen bleichen, braunumlockten Gesicht. Sie sah ihm zum
Verwechseln ähnlich, nur daß sie keine Flügel an den Schultern trug.

»Wer bist du?« fragte der Engel, dem alles neu war auf der Erde.

»Ich bin eine arme Sünderin,« murmelte das Mädchen demütig, »und wer bist du?«
fragte es den Engel.

Der Engel klagte ihr's. »Ich bin ein Engel und habe mich auf der Erde verirrt
und kann nicht mehr in den Himmel zurück, weil meine Flügel beschmutzt sind.
Gibt es denn keine Tautropfen auf der Erde, keine Thräne, die rein genug wäre,
den Makel von mir zu tilgen?«

Das bleiche Mädchen schüttelte traurig das Haupt und sprach: »Der Tautropfen,
der aus dem holdesten Blumenkelch herausfunkelt, die Thräne, die aus dem
edelsten Menschenauge quillt, sind nicht rein genug, dich zu erlösen; doch gibt
es fern von hier einen See, der ist mit Gottesthränen angefüllt – den Thränen,
die der Heiland seinerzeit über das große Leid der Menschheit geweint und über
die Sünde, die mit diesem Leide Hand in Hand geht. Ich bin auf dem Wege
dorthin. Willst du mit?«

Sie gingen miteinander – die arme Sünderin und der Engel, langsam und mühsam.
Besonders den Engel, der es nicht gewohnt war, zu Fuße zu gehen, kam es hart
an, bei jedem Schritt stieß er mit seinen zarten Füßchen gegen einen Stein.
Immer wieder versuchte er die Flügel. Aber diese Bewegung verursachte ihm
jedesmal gräßlichen Schmerz, und die Flügel fielen doch wieder an ihm nieder
wie eine bleierne Last!

Sie waren nicht mehr allein, die Sünderin und der gefallene Engel, viele andre
hatten sich ihnen zugesellt, alle sehnsüchtig nach demselben Ziele strebend.
Manche hatten Flügel und andre nicht – aber an allen klebten dieselben
häßlichen Flecken, auf deren Tilgung sie hofften.

Die Kälte wurde peinlich und das Licht blendend – die Flecken an den Gewändern
und Schwingen der müden Wanderer traten immer deutlicher und greller hervor.
Sie scheuten sich voreinander, keiner wagte es, den andern anzusehen. Immer
schmäler wurde die weiße, kalte Straße – rechts und links gähnte ein schwarzer
Abgrund, aus dem Musik hervortönte und in dessen Tiefe man wundersame Dinge zu
vernehmen glaubte – und viele der Wanderer strauchelten und stürzten hinab in
den Abgrund, weil sie zu schwach waren, um weiter zu gehen – und andre sprangen
mit beiden Füßen hinein – die einen, weil die fernen Dinge sie lockten, und
andre, weil sie es nicht aushalten konnten vor Scham inmitten der grellen
Reinheit, und lieber ihre Flecken verstecken wollten in dem Abgrund, wo alles
gleich dunkel war und niemand darauf achtete.

Aber viele erhielten sich aufrecht – unter andern die arme Sünderin und der
Engel. Einer stützte den andern, und endlich erreichten sie den See.

Er glänzte so blau wie der Himmel, der sich über ihm wölbte. Der Engel eilte
darauf zu, jauchzend – hoffnungsvoll. Wehe! Der See war gefroren!

Am Rande des Sees ausgestreckt lag ein schlafender Genius. Viele Verzweifelnde
umkreisten ihn und riefen händeringend: »Wach auf – wach auf!«

Da stellte der Engel seine letzte Frage: »Wer ist der schlafende Genius?«
sprach er.

»Der Genius der allbarmherzigen Liebe,« antwortete man ihm; »solange der
schläft, taut der See nicht auf, und die Sünde bleibt ungesühnt, und die Tugend
unfruchtbar.«

Hierauf begannen die Verzweifelten von neuem den Schlafenden zu umkreisen und
ihn anzurufen, aber der Genius regte sich nicht!

Er schläft heute noch!

 

Ende.

