Ottilie Wildermuth

Aus dem Frauenleben. Zweiter Band.

1862

Ein Herbsttag bei Weinsberg

O, wie freut es mich mein Liebchen,
Daß Du so natürlich bist!

Göthe.

*

Weißt Du, was das Weib am meisten ziere? Nicht, daß das Haus mit Kraft und
Umsicht sie regiere, Nicht, daß der Großen Art und Haltung sei die ihre, Auch
nicht, daß sie den Mann mit Feinheit führe, Nein, daß Gemüth und Lieb' in Wort
und That man spüre. A. Scholl.

Ein Weib, das ein beständiges Gemüth hat, ist wie die goldnen Säulen auf
silbernen Stühlen. Sir. 26, 24. 25.

Um einen Herbsttag in Schwaben zu schildern, darf man freilich keinen Herbst
der letzten sonnenlosen Jahre wählen, keinen erfrornen, verregneten,
trübseligen Herbst, wo man die Trauben nach Pfunden kauft und den Herbstsegen
im Korbe heimtragen kann. Auch keinen blassen, sentimentalen, hinwelkenden
Herbsttag, an dem schwermüthige Dichter beim Geräusch der fallenden Blätter dem
Weltschmerz nachhängen und resignirte Fräulein deklamiren und singen:

Des Lebens Mai blüht einmal und nicht wieder! Mir hat er abgeblüht!

Nein, wir müssen um mehr als zwanzig Jahre zurückgreifen und einen reichen,
gottgesegneten Herbst wählen, einen lichten, sonnenklaren Tag, wo die schöne
Natur vor dem Scheiden noch ihre reichsten Schätze ausgießt und hinter
buntfarbigem Schleier ihr Abschiedsleid verbirgt, wo der Mensch, am Ziele der
mühsamen Arbeit des Jahres, sich des kargen Maßes entbunden fühlt und reichlich
genießt, und reichlich spendet wie die Natur.

Die schöne, gastliche Reichsstadt Heilbronn steht von alten Zeiten her im Rufe,
daß sie von allen weingesegneten Gauen Schwabens es am Besten verstehe, die
fröhliche Herbstzeit würdig zu begehen. Auch heute lebten und wimmelten all die
sonnenbeschienenen Berge vom frühen Morgen an von frohen, geschäftigen
Menschen; da und dort tönte der muntere Gesang der Leserinnen, dazwischen der
kräftige Baß der Buttenträger, die auf ihrem mühsamen Gang den Berg hinauf mit
neckischem Zuruf von den Mädchen aufgehalten wurden. – Der Herbst ist fast die
einzige Zeit im Jahre, wo der schwäbische Landmann seine Schwerfälligkeit etwas
ablegt, wo Lust und Arbeit nicht zwei streng geschiedne Elemente sind. In der
Stadt war wohl kein Haus, wo man nicht in irgend einer Weise sich rüstete zur
Theilnahme an den Herbstfreuden; wer selbst nicht so glücklich war, einen
Weinberg zu besitzen, war gewiß von guten Freunden eingeladen; die Allerärmsten
noch waren als Hülfe willkommen, wo es so vieler Hände bedurfte.

Auch im Hause des Herrn Archivar Radius, der in seine Vaterstadt Heilbronn
gezogen war, um seine alten Tage allda in Ruhe zu beschließen, wurden
verschiedene Vorbereitungen getroffen, obgleich sein eigner, kleiner Weinberg
längst abgelesen war. Sein Neffe Edmund, ein junger Mediciner, der den Onkel in
den Ferien heimsuchte, putzte den ganzen Morgen Flinten und Pistolen und
rüstete Vorräthe an Feuerwerk zur Verherrlichung des Herbstfestes, zu dem die
Familie heute bei einem reichen Kaufherrn geladen war, wobei er emsig
unterstützt wurde von Arthur Grote, einem jungen reichen Sachsen, der in
Tübingen Humaniora und etwas Land- und Forstwirthschaft studirte und sich sehr
gern dem Freunde angeschlossen hatte, um die erste Weinlese zu sehen. Mine, die
Schwester des Herrn Radius, war eifrig beschäftigt, das Haus in Ordnung zu
bringen und schon vorläufig Alles wohl zu verschließen, weil auch die Magd den
Nachmittag im Weinberg eines befreundeten Mezgers zubringen wollte, und die
Leute überhaupt, wie sie meinte, ›im Herbst rein für gar nichts‹ waren. Herr
Radius selbst ruhte gemächlich in seinem Lehnstuhl und ging in Gedanken den
Schatz von Anekdoten durch, die in seinem Gedächtniß aufgespeichert lagen; er
liebte bei solchen Gelegenheiten ›eine solide Unterhaltung‹, wie er's nannte,
man sollte nicht nur so in den Tag hinein plaudern, meinte er, sondern durch
irgend welche Geschichte den Grundton der Unterhaltung anschlagen, so daß man
auch wisse, von was man rede, und da er gern und gut, und doch nicht immer
erzählte, so war er wirklich ein beliebter Gesellschafter. Manche Hausfrau, die
angefochten war, wie sich Wohl die Unterhaltung bei einer eingeladenen
Gesellschaft machen werde, deren einzelne Mitglieder nicht recht harmonirten,
dachte getrost: man ladet Herrn Radius ein, der weiß immer etwas.

Auch Emma, das achtzehnjährige Töchterlein des Hauses, hatte das kornblaue
Thibetkleid, das so sehr gut stand zu ihren blonden Haaren und blühenden
Wangen, schon angezogen, den Strohhut und das blanke Häpchen bereitgelegt, aber
das alles nicht fröhlich trällernd und singend, wie sonst; nur leise, leise
summte sie Gretchens Lied vor sich hin:

Meine Ruh ist hin,
Mein Herz ist schwer.

Die Sonne schien so golden, die Lüfte wehten so lind, sie war so jung, – warum
doch sah die Welt heute so traurig aus? Es waren nun acht Tage, seit der junge
Sachse mit Vetter Edmund in die Ferien gekommen war, acht fröhliche Tage! Es
ist eine alte Schwäche, oder ein freundlich gastlicher Zug der Schwaben, daß
das Fremde, eine ausländische Mundart, fremde Sitten, einen gewissen Reiz auf
sie üben: der Sachse, obwohl vier Jahre älter als Vetter Edmund, hatte noch
einen Ueberschwang jugendlicher Poesie, der heutigen Tages selten wird, und in
den Augen eines achtzehnjährigen Mädchens kein Fehler ist. Emma hatte, seit sie
Jean Paul gelesen, vergebens in ihrer Umgebung nach einem ächten Jüngling
gesucht, der noch in die Mondnacht hinausstürmt, der weich ist wie ein Kind und
daneben überströmend von zu jugendlichem Thatendrang. Sie hatte nur junge Herrn
getroffen, keine Jünglinge, und mit Vetter Edmund stand sie auf dem
schwesterlich neckischen Fuß, der nie ein Verständigen über tiefere und
ernstere Dinge zuläßt. Arthur Grote nun war ein ächtes Exemplar eines solchen
Jünglings, und daß er daneben ein wirklich gutes, tüchtiges Gemüth sei, rein
und unverdorben, das sagte ihr nicht die Erfahrung, wohl aber der Instinkt
eines reinen Mädchenherzens.

Sie waren so froh zusammen gewesen in diesen acht Tagen, auf ihren
Spaziergängen über Hügel und Thäler, bei der fröhlichen Wasserfahrt, den blauen
Neckar hinab, bei der Weinlese im eignen kleinen Weinberg, so kindlich
glücklich! Es war freilich nicht ,viel Rechtes und Solides' nach des Papa's
Geschmack verhandelt worden, aber Grote war eine so warme begeisterungsfähige
Natur, daß auch durch das leichte fröhliche Plaudern tiefe, poesiereiche Klänge
tönten. Emma war jung und unbefangen, sie war ein ächtes und stolzes Mädchen,
und keineswegs in beständiger Erwartung, daß von irgend einer Seite her ,der
Liebe heil'ger Götterstrahl' auf sie niederfallen müsse, sie hatte sich
fröhlich und harmlos dem Eindruck der heitern Gegenwart hingegeben, ohne weiter
zu denken, – ein Gespräch, das sie gestern Nacht angehört, hatte ihr mit
Einemmale den Schleier von ihrem eigenen Herzen gezogen.

In der vergangenen Nacht war sie noch wach in ihrem Stübchen gewesen, hatte das
Licht gelöscht, um sich so recht in den vollen Glanz des Mondes zu versenken,
der in wolkenloser Klarheit hinter den Hügeln aufstieg, der alte Freund junger
Herzen und süßer Träume.

Sie hörte Edmund und Arthur unten im Hausgärtchen und bedauerte, daß sie schon
gute Nacht gesagt hatte, und so nicht mehr wohl mit lustwandeln konnte. Aber
sie hörte unwillkürlich die Unterhaltung der Beiden, sie mußte sie hören, da
sie laut genug geführt wurde.

»Du hast mich betrogen!« hörte sie Arthur, der stürmisch auf- und abging, mit
seiner gewohnten Leidenschaftlichkeit ausrufen, »du hast mich getäuscht!« »So?
mit was?« fragte phlegmatisch Edmund, der nach bekannter studentischer Unsitte
in einem kattunenen Schlafrock behaglich auf der Gartenbank ruhte.

»Womit?« fragte noch heftiger Arthur, »hast du mir nicht gesagt, Heilbronn sei
gerade so gut, wie Weinsberg?« »Für deine Zwecke allerdings,« sagte Edmund
höchst gelassen, »du wolltest Schwaben kennen lernen, du wolltest eine Weinlese
mitmachen, du wolltest nicht in einem Gasthof, sondern im Schooß einer Familie
wohnen, und das alles vorzugsweise in Weinsberg; da du nun aber doch nicht in
den nächsten besten Familienschooß zu Weinsberg hineinplatzen konntest, bot ich
dir als sehr günstigen Zufall meines Onkels Haus an. Bei Justin Kerner hätte
man dich freilich am Ende auch noch behalten, da aber dort gegenwärtig das
ganze Haus nebst Geisterthurm und Gartenhaus vollsteckt von Norddeutschen,
verwundeten Polen und sonstigen Besessenen, so wäre dein Zweck, Urschwaben
kennen zu lernen, doch verfehlt worden. Was ist dir denn hier widerfahren, daß
du mich mit so schnödem Undank überfällst? sind nicht die Dampfnudeln meiner
Tante tadellos, ihre Mischung von altem und neuem Sauerkraut, nebst geprägelten
Spätzlein so ächt schwäbisch, daß sie gar nicht deine norddeutsche Kehle
hinunterwollen, ist mein Onkel mit seinem schnupftabaksfarbenen Rock nicht eine
Art von Original und mein Bäschen ein ganz nettes Exemplar einer Schwäbin?«

»Das eben ists!« sagte wehmüthig der Sachse, »sieh, ich muß dir alles erklären,
aber du darfst mich nicht auslachen.«

»Keineswegs,« sagte Edmund mit demselben alten Phlegma, »im Gegentheil, blutige
Thränen könnte ich weinen über solch ein Ungeheuer von Undankbarkeit, ich
glaube nicht, daß der Nero vor Zeiten so undankbar gewesen wäre, wie du.«

»Nun höre mich ohne Scherz!« bat Julius. »Ich weiß nicht mehr, wie jung ich
war, als die liebliche Geschichte von der Weibertreue mir euer Schwaben lieb
und anziehend machte; so unwürdig Bürger den edlen Stoff behandelt hat, so
machte doch der Schluß seiner Ballade:

Fällt mir einmal das Freien ein,
So will ich Eins aus Weinsberg frei'n.

besondern Eindruck auf mich, und die Idee, mir einst meine Braut aus Weinsberg
in Schwaben heimzuführen, wuchs allmälig mit mir groß, und machte mich
gleichgültig gegen die Reize meiner Landsmänninnen.«

»Na, das nenn' ich eine reelle Wirkung eines Dichterworts,« rief lachend
Edmund; »wie oft hab' ich in meiner Kindheit beim Handwerkerspiel auf die
Frage: »Wo kommt Ihr her?« den Spruch hergeleiert:

Von Sichsen, von Sachsen,
Wo die schönen Jungfern auf den Bäumen wachsen.

und ist mir nie eingefallen, mein Liebchen dereinst aus Sachsen zu holen, was
ich jetzt eigentlich zur Revanche deinen Landsmänninnen schuldig wäre.«

»Ach, ich wußte recht wohl, daß du mich verhöhnen würdest,« fuhr Arthur fort,
»aber es ist nun so; der Gedanke an die Blume von Weinsberg ist mir an's Herz
gewachsen. Mein Vater wünschte, daß ich mich bald verheirathe, um sein Gut zu
übernehmen, ich aber erklärte, daß ich zuvor noch die Welt ansehen und mir
einen Bildungsfond sammeln müsse, und bezog eure kleine Universität; allein in
der stillen Hoffnung, hier eine Verbindung anzuknüpfen, die mich nach Weinsberg
führe ...« »Und warst so glücklich, mich zu finden.« »Ja, dich, der du mich
hieher locktest mit der Vorspiegelung, Heilbronn sei eigentlich ganz dasselbe,
wie Weinsberg. – Und ich glaubte sie gefunden!« schwärmte Arthur, »die Rose von
Schwaben, das Kind der Natur, unberührt vom Hauche der Welt, frei von jedem
Firniß falscher Bildung, das unmittelbare Geschöpf eurer blauen Flüsse und
grünen Hügel; o, ich glaubte sie schon mein eigen!«

»Ich auch,« sagte Edmund mit unerschütterlicher Ruhe, »und nun?«

»Und nun ist sie wie alle Andern: ein Geschöpf, behängt mit dem Flitterstaat
moderner Bildung, mit angelernten Gefühlen, ohne Herz, ohne Natur, ohne
häuslichen Sinn!«

»Höre, wenn du von meinem Bäschen sprichst,« sagte Edmund, indem er aufstand,
seines Phlegma vergessend, »so verbitte ich mir eine solche Sprache. Es hat sie
dir noch kein Mensch angetragen und steht noch sehr dahin, ob du sie bekämest,
wenn du wolltest; so aber brauchst du nicht von ihr zu reden! Wer hat dir denn
den Unsinn über Emma in den Kopf gesetzt?« fragte er etwas milder, da er die
wirkliche Betrübniß des Freundes sah.

»Wer? ach, sie selbst! hat sie nicht gestern gestanden, daß sie, – als Kind
eine französische Bonne hatte, daß sie früher eine höhere Töchterschule besucht
hat, und später noch in einer französischen Pension war? daß sie französisch
plaudert und englisch liest, daß sie Physik, Mythologie, Geologie, Astronomie,
Zoologie, und wer weiß, was für abscheuliche Dinge noch gelernt hat. Was ist
nun mein Schwabenkind? – eine Puppe der Civilisation. Sieh, darum hast du mich
betrogen. Euer Heilbronn nimmt nun schon die Miene einer großen Handelsstadt
an, wie konnt ich hier noch hoffen, ein Kind der Natur zu finden!«

»Also das ist's!« sagte lachend Edmund, »ja, darauf wär' ich nicht verfallen,
ich muß gestehen, ich hätte dich für keinen solchen Narren gehalten. Weißt du
was? laß mein Bäschen examiniren, so wirst du wohl finden, daß ihr von all
diesen ungeheuerlichen Wissenschaften nur so viel geblieben ist, um, wie man
sagt, ihren Kopf auszuputzen, und ihren Sinn zu wecken. Hat sie eine
französische Bonne gehabt, so hatte sie daneben eine gute deutsche Mutter, auch
versichere ich dich, sie versteht einen guten Pfannkuchen zu backen und ein
Hemd zu nähen; und siehst du denn nicht mit eigenen Augen, daß sie ein ganz
liebes, natürliches Mädchen ist?« »Wie kann ich wissen, was noch natürlich an
ihr ist!« seufzte der Sachse, »es wird alles angebildet in diesen Pensionen,
sogar die Natur.«

»Bist du denn schon in einer gewesen?« »Ich nicht, aber die erfahrensten Männer
sagen das. Ich ein Geschöpf aus Pensionen heimführen! nein, ich muß sie aus dem
Herzen reißen und wäre sie mit tausend Banden daran fest gebunden.«

»Du bist ein Narr,« sagte Edmund verdrießlich, »glaub was du willst, ich werde
dir mein Bäschen wahrhaftig nicht antragen. Wenn dich aber nach einem Naturkind
verlangt, so kommt morgen Minchen Eichelbeck, ein ganz unverfälschtes Produkt
aus Weinsberg selbst, glaub' ich, oder aus der nächsten Umgegend, zu Bernhards,
wohin wir geladen sind, da kannst du dein Glück versuchen.«

Die beiden jungen Männer gingen in's Haus. Emma machte leise, ganz leise ihr
Fenster zu, und legte sich nieder, ach, mit so viel schwererem Herzen, als sie
am Morgen aufgestanden war!

Zunächst empörte sich ihr beleidigter jungfräulicher Stolz, sich verschmäht zu
wissen, eh' sie gewonnen war. »Mag er sein Naturkind suchen, wo er will,« sagte
sie sich trotzig, »ich hätte ihn in keinem Fall genommen.« Aber andere weichere
Gefühle gewannen wieder die Oberhand, liebliche Träume, die in den letzten
Nächten ihr Lager besucht und sie wachend umschwebt hatten, Blicke, Worte, die
die Ahnung einer Seligkeit in ihr geweckt, von der sie in all den fröhlichen
Tagen ihrer ungetrübten Jugend doch noch nicht geträumt hatte, und – sie konnte
den Trotz nicht festhalten; er ward zur schmerzlichen Wehmuth. So oft sie auch
mit Edmund sagen wollte: ›er ist ein Phantast, ein Träumer,‹ eine andere Stimme
in ihr sagte doch wieder: ›er ist ein reines, warmes Herz und hätte dich
glücklich machen können, wenn du nicht von ihm verkannt würdest.‹ Das freilich
hätte sie nie geträumt, daß ein Uebermaß von Bildung und Gelehrsamkeit sie um
ihr Herzensglück bringen würde. Bei der guten Mamsell Suzon, die ihre Mutter
aus Mitleid aufgenommen, hatte sie wahrhaftig nicht zu viel gelernt, und daß
sie der Vater nach dem frühen Tode der Mutter nach Montmirail gesandt, das war
doch auch nicht ihre Schuld. Bis jetzt hatte sie es in ihres Herzens Unschuld
für Pflicht gehalten, alle Gelegenheit sich zu unterrichten fleißig zu
benützen; hatte doch ihre selige Großmutter selbst, obgleich sie eine schlichte
Bürgerfrau war, ihr oft gesagt: »lern', was du kannst, Mädchen, du trägst an
nichts schwer; ich wollte, man hätte mir's meiner Zeit auch so kommod gemacht
mit dem Lernen.« Und nun machte ihr der Eine, von dessen Lippen ihr ein Lob süß
geklungen hätte, zum Verbrechen, was sie für recht und gut gehalten hatte!
»Eine Puppe der Civilisation!« Das war ein hartes Wort; aber so oft sie sich
trotzig abwenden wollte von dem, der ihr so bitter Unrecht that, immer wieder
gewann ein milderer Geist die Oberhand; sie fand es süßer, zu vergeben, sie
wollte ihm ja allen Segen wünschen zu der Wiesenblume, die er sich irgendwo am
Fuß der Weibertreue pflücken würde, und sie war endlich eingeschlafen mit dem
Reimlein auf der Lippe:

Daß du den Zorn im Busen stillst
Und deinem Feind vergeben willst,
Nennst du das schwerste Streben;
Weißt du denn auch, wie schwer es fällt,
Dem Allerliebsten auf der Welt
Ein Herzleid zu vergeben?

Daher kam's, daß Emma heute nicht fröhlich wie sonst sich zu dem Herbstfeste
anschickte; erst als ihr einfiel, daß Edmund und Arthur am Ende auf die
Vermuthung kommen könnten, daß sie ihr Gespräch belauscht, raffte sie sich
gewaltsam auf und empfing Minchen Eichelbeck, die kam, um sich an sie
anzuschließen, fast zu freundlich.

Edmund warf Arthur einen schelmischen Seitenblick zu, als er ihm Fräulein
Eichelbeck aus Weinsberg vorstellte, die seine Verbeugung mit einem etwas
ungeschickten Knicks erwiderte. Sie war in der That eine recht solide 
Wiesenblume in einem schönen grasgrünen Kleid und einem rosaseidenen Hut, der
nicht so recht zu ihren röthlichen Haaren paßte. Fast unwillkürlich mußte
Arthur ihre etwas eckigen Bewegungen mit Emma's natürlicher Grazie vergleichen;
aber war diese denn auch natürlich? war nicht alles eingelernt in diesen
französischen Pensionen?

Endlich war man fertig zum Abzug; ein Nachbarjunge trug den jungen Leuten ein
ganzes Arsenal von Flinten, Pistolen, Pulverhörnern und Feuerwerk nach. Tante
Mine rannte ganz athemlos durch Küche, Zimmer und Speisekammern, schloß die
Thüren mehrmals zu und wieder auf, kehrte einmal auf der Treppe wieder um, weil
sie den Schlüssel zum Mehlkasten hatte stecken lassen, das zweitemal unter der
Hausthür, weil sie ihre Brille vergessen hatte, das drittemal auf der Straße,
weil ihr einfiel, daß am Ende die Katze sich in den Aschenwinkel gelegt habe
und durch etwaige glühende Kohlen, die ihr möglicher Weise am Schwanz hängen
bleiben möchten, eine furchtbare Feuersbrunst veranlassen könnte, was sich
schon mehrmals ereignet haben soll.

Zuletzt aber gesellte sie sich doch zu den ungeduldig Harrenden. Die beiden
Mädchen, zwischen denen die Unterhaltung nicht recht in Fluß kommen wollte,
gingen wie zwei Adjutanten zu ihrer Rechten und Linken. Arthur hatte jetzt
Gelegenheit, die Natürlichkeit und den praktischen Sinn des Naturkindes zu
bewundern in einem Streit, den sie mit Tante Mine über die Vorzüge eines
schwarzen Katers und einer grauen Kätzin führte, und einer angehängten
Abhandlung: ob die Katzen aus Hunger oder aus Uebermuth Mäuse fangen? Das Thema
dünkte ihm doch zu prosaisch, und er wandte sich wieder zu Emma, die ganz
stille dahin ging und leise vor sich summte:

Aug, mein Aug, was sinkst du nieder?
Goldne Träume, kommt ihr wieder?

mit der Frage: woher wohl die Sitte des Schießens bei der Weinlese stamme?
»Vielleicht von den alten Bacchusfesten,« sagte Emma etwas gedankenlos. »Oho,
Fräulein Base!« rief Edmund mit schallendem Gelächter; »ist das ein Pröbchen
Pensionsgelehrsamkeit? Hatte man denn dazumal schon das Schießpulver erfunden?«
»Vielleicht haben sie damals mit Pfeilen geschossen,« meinte begütigend der
Papa, um der armen, erröthenden Emma aus der Verlegenheit zu helfen. »Na, da
siehst du, daß es nicht zu gefährlich ist mit der Weisheit,« flüsterte Edmund
seinem Freunde zu. »Eben das ist's ja,« sagte dieser mißmuthig, »alles
oberflächlich, nichts Vernünftiges.«

»Aber um Gott!« rief er plötzlich erschrocken, »ist das etwa noch ein Ueberrest
altheidnischer Herbstfeier?« »Was denn?« fragte Herr Radius. »Ach, der
schmutzige Junge dort, der wie wahnsinnig in einer Kufe mit abscheulicher Brühe
herumtanzt.« »Der träppelt Trauben,« belehrte ihn Minchen lakonisch. »Nicht
möglich, ich bitte Sie! da leeren sie wirklich wieder eine Butte voll Trauben
hinein und das kleine Ungethüm zerquetscht und zertritt sie mit seinen
schmutzigen Stiefeln.« »Das ist das Loos des Schönen auf der Erde!« sagte
scherzend eine Dame, die eben auch auf der mühsamen Wallfahrt zu der Höhe des
Weinberges begriffen war. »Die gewöhnliche Art, hier die Trauben zu
zerquetschen,« erklärte Herr Radius; »nur wenige Weinbergbesitzer, ich zum
Beispiel, bedienen sich der rationelleren und reinlicheren Methode des Raspelns
mittelst einer Maschine. Dies Zertreten schadet aber nichts, der Schmutz setzt
sich und man merkt dem Wein nichts mehr an, wenn er einmal geklärt aus dem
Fasse rinnt.« Nun war die Höhe erreicht; auf dem geräumigen grünen Platz
zeigten die reichbedeckten Tische der offenen Laube lockende Zurüstungen zum
solennen Herbstmahl. Alles war unter der Leitung der geschäftigen Hausfrau
auf's Zierlichste geordnet, – im Hintergrund brodelte der Kaffeekessel; der
klare Wein in weißen Flaschen mochte wohl auch der Tage seiner Jugend gedenken,
wo er unter so fröhlichem Lärm wie heute seine sonnige Heimathstätte verlassen
hatte, um sich im Keller zu einem kühlen besonnenen Herrn zu klären, dem aber
der Schalk hinter den Ohren saß.

Bald sammelten sich die Gäste, die, von allen Seiten her kommend, in frischer,
erwartungsvoller Stimmung sich mit fröhlichem Zuruf begrüßten. Der große alte
Birnbaum vor der Laube sah, mit bunten Shawls, Hüten und Schleiern behängt,
bald wie ein wunderlicher Weihnachtsbaum aus.

Wer Raum fand, setzte sich um den Tisch, förmliche Vorstellungen fanden nicht
Statt, man überließ den Gästen, sich allmählich selbst kennen zu lernen.

Ein Kanzleirath von Stuttgart, der sich auch wollte vom frischen Herbstwind den
Aktenstaub wegblasen lassen, setzte sich neben Frau Elsinger, einer ächten
Heilbronnerin, bei der das rasche, bewegliche Pfälzerblut das bedächtigere
schwäbische Element überwog, zu ihrer andern Seite nahm Herr Radius Platz,
neben ihm Frau Cäcilie Lehrens, auch ein Heilbronnerkind, aber längst im
Ausland verheirathet, die in starkem Verdacht stand, eine Dichterin zu sein, da
sie schwarze Locken trug und den Hut auf Spaziergängen meist am Arm hängen
hatte; dann kam der ›gar alte Herr Stadtschreiber,‹ der den letzten Zopf des
Jahrhunderts als ganz kleines Zöpflein unter seinem grauen Härlein versteckt
trug, die übrige Gesellschaft in buntem Durcheinander. Doktor Halm, ein
werdender Hagestolz und bleibender Privatdocent, der in den Ferien war, hatte
Emma unter seinen Schutz genommen. Die jungen Herrn nahmen nur flüchtig Platz
in der Laube, sie luden Pistolen und boten sie den Damen zum Schießen an, was
dem Sachsen als eine höchst verwunderliche Galanterie erschien; auch geberdeten
sich die Damen zum Theil sehr scheu und erschrocken dabei, versicherten, daß
sie sich entsetzlich vor dem Schießen fürchteten, hielten die Pistole mit
abgewandtem Gesicht und ließen die Herrn losdrücken; wenn dann der Knall
tausendstimmig von den Bergen wiederhallte, fuhren sie mit allerlei
schrillenden und nervenschwachen Ausrufen zurück, sahen aber alsbald wieder
hin, ob nicht auf's Neue ein aufmerksamer Kavalier ihnen die ritterliche
Huldigung einer geladenen Pistole darbringe.

Minchens Scheu vor der Pistole, der Schrei, mit dem sie sie fallen ließ,
nachdem sie losgegangen, schien eben so ungeheuchelt als ungraziös, auch ließ
sie sich in der That nimmer zum Schießen bewegen und setzte sich in die Laube;
Emma, für einen Augenblick von der allgemeinen Fröhlichkeit belebt, hielt ihre
Pistole leicht und frei in eigner Hand und drückte los mit kindischer Lust am
hellen Knall; da schien ihr aber, Arthur blicke mißbilligend auf solchen
Heroismus, der ihm ein sträflicher Emanzipationsversuch däuchte, wenn er auch
gerade nicht eingelernte Ziererei schien. Sie lehnte die nächste Pistole
dankend ab und zog sich auch in die Laube zurück, obgleich sie sich wieder über
sich selbst ärgerte, daß sie sich um den Sachsen und sein Urtheil überhaupt
kümmere.

Arthur, um gewaltsam den Zauber abzuschütteln, den die ›Puppe der Civilisation‹
wider sein besseres Wissen noch über ihn ausübte, erging sich in lauter
Verwunderung der anmuthigen Gegend, was ihn bei den Heilbronnern sehr empfahl.
So ein bewundernder Fremder, der alles, was er bei uns sieht, schön und gut
findet, ist für patriotische Gemüther eine rechte Erquickung; man fühlt sich
ordentlich gehoben bei jedem Busch oder Bächlein, das er preist, und nimmt das
Lob der heimischen Gegend mit bescheidenem Selbstgefühl auf, als ob man sie
eigenhändig verfertigt hätte; wie eine junge Heilbronnerin einst einem Fremden
den schönen Kirchthurm der Stadt zeigte, mit der rühmenden Bemerkung: »er isch
von Stain und isch hier g'macht worden.«

Der Kaffee war getrunken, auch die schießende Jugend pausirte, und Aller Blicke
schauten mit stiller Lust hinab auf das sonnenhelle, schöne, fröhlich belebte
Landschaftsbild.

»Eine liebliche Gegend!« rief Arthur Grote immer wieder von Neuem aus, »ein
anmuthiger Schauplatz für die schöne That der Frauentreue ...« »welche sich,«
fiel Herr Radius ein, froh, etwas von seinem gesammelten Gesprächsstoffe an
Mann zu bringen, »im Jahr elfhundert und vierzig zugetragen hat.« »Haben soll,«
warf der Kanzleirath ein. »Die historische Richtigkeit der Geschichte ist
bekanntlich keineswegs verbürgt und der Geschichtschreiber Kaiser Konrads
erwähnt mit keiner Silbe dieser artigen Anekdote.«

»Fort! werft das Scheusal in die Wolfsschlucht!« deklamirte mit komischem
Pathos der Hausherr; »unsre Frauen erwürgen dich eigenhändig, wenn du ihnen
diese ruhmvolle Tradition raubst.« »Ich weiß auch in der That nicht,« begann
Frau Cäcilie eifrig, warum man sich so emsig bemüht, jeden poetischen Zug aus
der Geschichte zu verwischen, jede Blume auszureißen, auf der das Auge noch
gern ausruht in dem Gewühl von Streiten und Kriegen, das sonst die
Weltgeschichte bildet. So raubt man uns den heldenkühnen Tell, den
interessanten Don Carlos macht man zu einem mißgeschaffenen Blödsinnigen, die
gottbegeisterte Johanna zu einer Stallmagd und ...« sie konnte vor Bewegung gar
nicht weiter reden, es standen ihr die hellen Thränen in den Augen.

Der Kanzleirath war ganz überrascht und betroffen über die Alteration, die
seine Bemerkung hervorgebracht, die er dazu noch von seinem Freunde, dem
Bibliothekar, gespickt hatte und meinte eingeschüchtert: der Wahrheit gebühre
eben doch vor allem die Ehre, wenn auch selbige minder poetisch sei als
Gedichte und Theaterstücke.

»Was mich betrifft,« sagte die Frau vom Hause begütigend, »so thäte mir's zwar
leid, wenn unsre Weibertreue ihren schönen Namen verlieren sollte, aber die
Geschichte selbst scheint mir mehr ein glücklicher Einfall von den Frauen, als
eine außerordentliche Heldenthat.«

»Freilich,« meinte lachend Frau Karoline, »wenn man auch mit seinen Männern
nicht zum Besten dran ist, todtschlagen ließe man sie doch nicht geradezu, wenn
man's ändern könnte; ich hätte zuletzt Meinen auch heraus getragen, nur weiß
ich nicht, ob ich von selbst darauf verfallen wäre, daß er meine größte
Kostbarkeit sei.«

»So nahe scheint dieser Gedanke wirklich nicht zu liegen,« meinte Dr. Halm
schelmisch lächelnd, »sonst hätte der Kaiser doch an die Möglichkeit dieses
Auswegs gedacht.«

»Nur daß die Frauen so robust waren und es prestirt haben, wundert mich,« sagte
die Jungfer Tante.

»Sie vergessen, daß die Männer durch die lange Belagerung abgemagert und
ausgehungert waren,« bemerkte sehr verständig der Kanzleirath.

»So, meinen Sie?« rief entrüstet Frau Karoline, »die Weiber hätten sich allein
herausgefüttert?«

»Es ist mir wirklich neu,« fiel der Doktor ein, »daß die Damen selbst den Werth
der vielgepriesenen That herabsetzen; was sagen Sie dazu, Fräulein,« wandte er
sich an Minchen, »Sie als Weinsbergerin haben die erste Stimme, glauben Sie
wirklich, daß die That der Weinsberger Frauen so gering anzuschlagen ist?«

Minchen war eben in eine tiefsinnige Betrachtung des Kleides ihrer Nachbarin
versunken, ob selbiges wohl halbseiden oder ganz seiden sei, und mußte sich die
Frage wiederholen lassen. »Eine Kleinigkeit war's gewiß nicht,« entschied sie,
»aber ich finde es ganz gescheidt; was hätten denn die vielen Frauen nachher
alle anfangen sollen ohne Männer, besonders im Krieg, wo vorher schon so viele
erschossen worden sind.«

Das laute Lachen der Herrn über dies naive Zugeständniß brachte Minchen in
einige Verlegenheit; um ihr daraus zu helfen, bat Grote die Damen, höhere und
schwerere Proben von Frauentreue zu erzählen und forderte Minchen auf, selbst
den Anfang zu machen.

Minchen, die noch nie als Erzählerin aufgetreten war, kam in große Verlegenheit
und mußte sich schrecklich lang besinnen; obgleich Grotens Erwartungen von dem
Kind der Natur etwas herabgestimmt waren, so sah er doch gespannt auf sie,
lauschend, in welch schlichtem, lieblichen Beispiel sich die holde, schwäbische
Einfalt kund geben werde.

»Ich weiß selber nicht mehr so recht,« begann Minchen stockend, »aber das war
doch ganz schön von der Mimili, daß sie fast gestorben ist, wie sie geglaubt
hat, ihr Liebhaber wolle nichts mehr von ihr und sie ist ihm doch getreu
blieben, bis sie sich zuletzt noch gekriegt haben.«

»Sehr schön, in der That,« sagte mit möglichster Ernsthaftigkeit der Doktor,
während Arthur nicht recht wußte, was für ein Gesicht er dazu machen sollte,
»und woher stammt denn dieses rührende, wenn auch mir noch etwas unklare
Exempel von Frauentreue?«

»Aus einer schönen Geschichte: ›Mimili von Laurent‹,« berichtete Minchen, »die
Frau Notarin hat sämmtliche Werke, es ist so unterhaltend.«

»O Natur, o Natur!« flüsterte Edmund seinem Freunde zu, »armer Arthur, die
Schwabenkinder haben auch gelesen.«

Frau Cäcilie, die gern den komischen Eindruck verwischt, und das Gespräch auf
ernsterem Grunde erhalten hätte, erbot sich, ein Beispiel von Frauentreue auch
aus dem Mittelalter zu erzählen, das viel größer sei als die That der Weiber
von Weinsberg.

»Und wie benennen Sie diese Wundergeschichte, etwa Treue bis zum Tod, oder
sonst einen nagelneuen, nie gehörten Titel?«

»Treue durch mehr als Tod,« sagte Cäcilie etwas piquirt und begann:

»Eine Gräfin, Mathilde von Felseck, war vermählt an einen Grafen Hugo von ...
ich entsinne mich des Namens nicht mehr genau.«

»Der Name thut nichts zur Sache,« sagte tröstend der Kanzleirath.

»Die Gräfin war wunderschön, ihr Gemahl aber dunkel und unschön von Angesicht.
Er wußte, daß sie ihn nach ihres Vaters Willen gewählt und konnte trotz all
ihrer Versicherungen nicht an ihre Liebe glauben; mehr und mehr quälte ihn der
Gedanke, daß sie sich an seiner Seite nur unglücklich fühlen könne, und er
beschloß zuletzt, von ihr in den Krieg zu ziehen. Im Kriege verlor er aber
nicht sein Leben, wie er gehofft und gewünscht hatte, sondern nur sein rechtes
Auge.

»Da sandte er der schönen Gräfin Botschaft: nun, da er noch seines Auges
beraubt, und viel mehr wie zuvor entstellt sei, achte er sich auf ewig von ihr
geschieden; er ziehe ins heilige Land; wenn er daselbst den Mühsalen des
Krieges erlegen sei, solle es ihr sein Knappe berichten, damit sie dann frei
einen Gatten von schöner Gestalt wählen könne, der ein würdiger Genossen für
sie sei.

»Die Gräfin hieß den Knappen, der die Kunde gebracht, einige Tage verweilen;
sie schloß sich in ihre Gemächer ein, und Niemand wußte, was sie daselbst that.
Nach mehreren Tagen kam sie hervor, dicht in Schleier gehüllt, zur Reise
gerüstet und gebot dem Knappen, sie zu seinem Herrn zu geleiten.

»Der Ritter saß in seinem Zelt finster und allein, als seine holdselige Frau
mit verschleiertem Antlitz zu ihm eintrat und ihn grüßte. »Laß ab von mir,«
rief er düster, »du folgst mir nur aus Pflicht, lieben kannst du mich
nimmermehr!« Die Gräfin aber schlug ihren Schleier zurück und beugte sich
liebevoll nieder auf den düstern Gemahl, er blickte auf und sah – in Eines
ihrer schönen blauen Augen, das andre hatte sie selbst sich ausgestochen. »Nun
sind wir einander gleich,« sagte sie lächelnd, »und du darfst nicht mehr
fürchten, ich sei zu schön für dich.«

»Da erkannte er ihre unendliche Liebe, all seine Zweifel waren überwunden, er
kehrte mit ihr heim, und sie lebten fortan glückselig zusammen.«

*

»Das ist Treue!« rief Grote begeistert. »Fast gar zu schön,« meinte lächelnd
der Doktor, »und was die historische Wahrheit betrifft, so wird die höchst
dubiös sein,« bemerkte der Kanzleirath. »Als Erfindung eines alten Minnesängers
hat es vielleicht einigen Werth,« sagte Herr Radius anerkennend. »Sie hätte die
Operation gar nicht selbst vollziehen und nicht so ohne Weiteres überstehen
können,« warf wieder der Kanzleirath ein.

»Nicht gescheidt wäre sie gewesen!« platzte Frau Karoline heraus. »Na, auf
solchen Beweis von Treue hätte ich auch keinen Anspruch gemacht,« sagte ihr
Gemahl. »Ist auch nicht nöthig,« entgegnete sie lachend, »ich wäre meinetwegen
zu dir gekommen mit allen zwei Augen, und hätte dir gesagt, du sei'st mir doch
schön genug und ich wolle mit dir vorlieb nehmen, so wie du seist. Hättest du's
dann doch nicht geglaubt, so wär's dein eigner Fehler gewesen. Wenn der Mann
einäugig ist, so hat die Frau zwei Augen um so nöthiger.«

»Auch richtig,« gab der Kanzleirath zu; »aber Sie, Madame Elsinger, worin
besteht denn Ihr Ideal von Weibertreue.« »Ach, ich habe nicht viel Zeit, mich
mit Idealen abzugeben,« sagte diese, »aber ich meine die Bürgermeisterin von
Schorndorf hatte ihrem Manne einen viel bessern Dienst gethan, als die Frau
Mathilde dem ihren.«

»Wer war die Bürgermeisterin von Schorndorf?« fragte Arthur. »Ach, das ist eine
bei uns wohlbekannte Geschichte,« sagte Herr Radius, recht vergnügt über den
soliden Fortgang des Gesprächs, »die im Jahr 1688 passirte, wo der französische
General Melac als Verderber und Mordbrenner durch unser Land zog. Die Festung
Asperg hatten sie durch Gewalt und Drohungen schon besetzt und einen Befehl zur
Uebergabe von Schorndorf bei der Regierung erschlichen.

»Mit diesem Befehl ward ein Regierungskommissär nach Schorndorf abgesandt. Der
dortige Kommandant widersetzte sich der Uebergabe, ein Theil des Magistrats
aber wurde bedächtig und schwankend und glaubte, es werde keine Wahl bleiben,
als dem Befehl zu gehorchen. Die Frau Bürgermeister Künkelin von Schorndorf
jedoch, die wußte, warum sich der Magistrat versammelt hatte und schöpfte
Verdacht; da die Sitzungen des Rathes, wie billig und natürlich, für Frauen
nicht zugänglich waren, so schlüpfte sie in höchsteigner Person in den großen
Kachelofen der Rathsstube und hörte allda, daß, wenn auch mit schwerem Herzen,
der Beschluß gefaßt wurde, sich in Gottes Namen dem herzoglichen Befehl und der
Uebermacht des Feindes zu fügen, und die Stadt auf glimpfliche Bedingungen zu
übergeben.«

»Die Frau Bürgermeisterin,« nahm Karoline eifrig das Wort, »schlüpfte wieder
aus dem Ofen heraus, ob sie sich rußig gemacht, weiß ich nicht, rief, im Verein
mit einer Freundin, alle Frauen der Stadt zusammen und sagte ihnen, welche
Gefahr ihrer Stadt drohe.

»Ehe noch der wohlweise Magistrat seine Sitzung und Berathung vollendet hatte,
da er sich wahrscheinlich nicht darüber vereinigen konnte, wer bei dem
schmählichen Abzug aus den Thoren seiner Heimath den Vorrang haben solle,
hatten sich sämmtliche Frauen vor dem Rathhause versammelt. Sie waren gerüstet
mit allen Waffen, die Weibern zu Gebot stehen ...« »Also Lächeln, Thränen, süße
Ueberredung, anmuthige List,« fügte der Doktor ein. »Keineswegs, Herr Doktor,
zu süßen Worten war keine Zeit. Die Weiber hatten Besen, Ofengabeln und
Feuerzangen und erklärten den Männern, wenn sie den Franzosen die Thore öffnen,
so wollten sie, die Frauen, den Eingang noch vertheidigen, bis die Letzte von
ihnen todt liegen bleibe; dieser Muth der Weiber beschämte die Männer; der
herzogliche Kommissär wurde unverrichteter Dinge fortgeschickt und hatte zu
thun, daß er mit heiler Haut davon kam. Als nach ein paar Tagen der Melac daher
kam und geradezu einrücken wollte, – da fand er die Thore verschlossen und eine
kampfbereite Bürgerschaft auf den Wällen, die sich zeigte, als die rechten und
tüchtigen Männer ihrer muthigen Weiber.«

»Die Franzosen haben die Volkswaffen respektiren lernen, die nicht das
Kommandowort eines Generals, sondern ein muthiges deutsches Herz in die Hand
gibt,« fügte Herr Radius ein; »Melac mußte mit Schimpf und Schande abziehen und
die Stadt blieb unser.«

»Die Frauen aber,« schloß Frau Karoline, »warfen Besen und Ofengabeln weg,
kehrten in ihre Küche zurück und kochten ihren Männern ein gutes Mittagsmahl.«
»Wovon zwar die Geschichte schweigt,« sagte Doktor Halm. »Allen Respekt vor der
Bürgermeisterin, gewiß hat sie ein Beispiel weiblicher Energie gegeben; da wir
aber just von Treue reden ...« »Und ist es nicht die höchste Treue, an des
Mannes Werth und seine Kraft zu glauben und sie in ihm zu wecken, auch da noch,
wo er sich selbst aufgegeben?« fragte Emma mit leuchtendem Blick, erröthete
aber tief, als die Blicke sich auf sie wandten. »Eine recht poetische
Verklärung der Frau Bürgermeisterin mit Besen und Ofengabel,« sagte der Doktor
wieder, »aber ich beneide denn doch ihren Mann nicht, mein weibliches Ideal ist
sanfte Hingebung, selbstvergessene Demuth ...« »Ein solches Beispiel,« meinte
die freundliche Hausfrau, »könnte ich vielleicht anführen; wenn es auch kein
historisches ist.« »Schön, schön,« stimmten alle bei, auch Arthur, der sich
eben besonnen, ob ihm die Probe schwäbischer Frauentreue, die die Frau
Bürgermeisterin ihm gegeben, nicht gar zu massiv wäre.

Opfer ohne Dank

»Eine Freundin meiner Mutter, ein schönes, liebenswürdiges, reichbegabtes
Wesen, hatte, dem Wunsch ihrer Eltern zu lieb, einen etwas eigensinnigen,
wunderlichen Mann geheirathet. Wenn sie aber auch nicht aus Liebe gewählt
hatte, so war sie doch jederzeit heiter, liebevoll und aufmerksam auf die
kleinsten Wünsche ihres Gatten. Nur an der großen Zärtlichkeit, mit der sie
Blumen pflegte, ließ sich vielleicht vermuthen, daß ihr Herz nicht ganz
ausgefüllt sei.

»Einst hatte sie von ihrem Bruder auserlesen schöne holländische
Hyazinthenzwiebeln erhalten, die sie sehr glücklich machten; sie pflegte sie
gehorsam und belauschte mit kindlicher Freude das Keimen der Pflanzen, das
allmälige Schieben der Knospen.

»Im Februar, fast an einem Tag, gingen die Blumen alle auf: das Zimmer blühte
und duftete wie der schönste Garten und glückselig zeigte sie ihrem Mann die
herrliche Flora, als er von einer kleinen Geschäftsreise zurückkehrte. Er nahm
wenig Notiz davon und bemerkte bald: »die Blumen riechen viel zu stark, ich bin
überzeugt, daß ich Kopfweh davon bekomme.« »Ich fürchte, auf dem Gang außen
wäre es zu kalt für sie,« sagte die Frau, ängstlich um das Schicksal ihrer
Lieblinge besorgt, »sie sind ja nicht im Schlafzimmer, und dein Arbeitszimmer
ist im obern Stock, so fürchte ich nicht, daß dir der Duft schade.« »Du weißt,
daß bei unserer kleinen Wohnung der Geruch überall durchdringt,« entgegnete er
gereizt, – er war jederzeit gereizt, – und verließ das Zimmer. Als er später
die Treppe wieder herab kam, kam ihm die Frau entgegen, sie trug all ihre
schönen Hyazinthen abgeschnitten in einem Körbchen. »Was willst du damit?«
fragte er mit der halben Beschämung, die auch der gewalttätigste Mensch fühlt,
wenn man plötzlich seiner Caprice nachgiebt. »Es ist heute Abend Ball, da will
ich meine schönen Blumen den jungen Mädchen vertheilen,« sagte sie heiter; –
»so haben sie doppelte Freude gemacht.«

*

»Das gebe ich zu,« sagte Herr Radius, »mag eine schwerere Probe sein, als den
Mann auf dem Rücken zu tragen, zumal wenn die Geschichte noch versichern kann,
daß die Dame nachher nicht in offener oder verblümter Weise dem Mann das Leben
sauer gemacht hat wegen der geopferten Blumen.«

»Ein höchst unnöthiges Opfer!« rief Frau Karoline, »es geschieht den Männern
ein schlechter Dienst damit, wenn man jeder ihrer wunderlichen Laune so
nachgibt, den wollt' ich gelernt haben, meine Blumen zu riechen!« »Ja, ja,«
lächelte der Doctor etwas spöttisch, »der Herr Gemahl darf sich vielleicht mehr
auf die Schorndorfer als auf die Weinsberger Treue gefaßt machen.«

»Sie, Fräulein, sind uns Ihr Beispiel von Frauentreue noch schuldig,« sagte
Arthur, den ein unwillkührlicher Zug doch immer in Emma's Nähe führte, deren
stille Augen und gedämpfte Heiterkeit mehr Anziehung auf ihn übte als die laute
Fröhlichkeit der jungen Mädchen draußen, unter denen er doch die schönste
Gelegenheit gehabt hätte, sein Urbild einer Schwäbin zu suchen.

»Ach,« rief Frau Karoline, »das Ding wird am Ende einförmig, wir können uns
nicht immer selbst loben; wie wär's, wenn die Herrn zur Abwechslung etliche
Exempel von Männertreue brächten?«

Die Männer besannen sich. Keinem, selbst dem mundfertigen Sachsen wollte jetzt
gerade ein solches Beispiel einfallen, und die Hausfrau sprach lachend: »ja,
das wird eine vergebliche Forderung sein! Kennen Sie nicht das alte Liedchen
vom muntern Ritter, der mit seinem Liebchen die Höhe von Weinsberg besteigt und
bei den Trümmern der Weibertreue den Schwur ewiger Treue von ihr verlangt?

Bei diesen Trümmern der, – verzeih
Fast ganz verfallnen Weibertreu.

Das Liebchen verspricht zu schwören, wenn er ihr auch
nur einen einzigen Stein von Männertreue zeigen könne.

Nur Einen Stein, der, o verzeih,
Noch nie bestandnen Männertreu.

»Man sagt, daß der Ritter bis heutigen Tags den Stein noch nicht aufgefunden
habe.«

»Ein eklatantes Beispiel von Männertreue ist auch mir im Augenblick nicht
erinnerlich,« gab der geschichtskundige Herr Radius zu. »Weil bei Männern die
Treue Regel ist, und die Untreue Ausnahme,« behauptete Arthur, wobei er einem
ungläubigen Lächeln der Dame begegnete.

»Aus der Ritterzeit vielleicht,« meinte Frau Cäcilie. »O Ritterzeit!« rief der
Doctor, »von keiner ist mehr gelogen worden; weiß nicht, ob die Treue unserer
Damen heutzutage Stand hielte, wenn sie eine Behandlung erfahren müßten, wie
die minniglichen Frauen des Mittelalters von den biderben Rittern, wie solches
die schöne Chrimhilde noch ganz begreiflich fand.«

»Nun, dann waren die Damen des Mittelalters in ihrem guten Recht, daß sie den
Männern oft die Werbung so sauer machten,« meinte die Hausfrau.

»Einen Ritter,« sagte Herr Radius, der endlich hoffte, seinen
Unterhaltungsstoff anzubringen, »habe ich selbst noch in hiesiger Gegend
gekannt, der zwar keiner Dame Treue beweisen konnte, da er Maltheser war, der
aber doch einen Beweis gibt, daß die ritterliche Gesinnung deutscher Männer
auch in der Ferne einen guten Klang hat.«

»Einen Ritter, den Sie noch gekannt?« fragte zweifelnd Frau Karoline.

»Allerdings,« versicherte Herr Radius, »es war zwar nicht der letzte Ritter von
Marienburg, aber doch der letzte Ritter von Affaltrach. Freilich war es auch
kein Ritter in silberblanker Rüstung wie der Otto von Trautwangen; es war ein
alter behaglicher Herr von stattlicher Gestalt und ansehnlichem Bauch, mit
einem Zopf und gepuderten Haaren, der immer im langen Frack ging, bei hohen
Festen von scharlachrother Farbe, aber ein Ritter war es immerhin: der letzte
Maltheser, Franz Karl, Freiherr von Truchseß zu Appenweiher, grand bailif und
Commenthur. Er hatte seinen Ruhesitz in dem Dörfchen Affaltrach, unweit
Weinsberg, das bis in die neueste Zeit dem Maltheserorden gehörte. In seiner
Jugend war er auf Malta und Commodore einer Schiffsabtheilung des Ordens
gewesen. Die Kriege mit den Saracenen hatten damals aufgehört und die Schiffe
dienten nun dem friedlichen Zweck, Früchte von Sicilien nach Malta zu bringen.
Eine Dürre auf Sicilien hatte den Commodore einst genöthigt, Getreide vom Dey
in Algier zu kaufen, bei welcher Gelegenheit beide gut mit einander bekannt
wurden.

»Im folgenden Jahr machte der Freiherr wieder eine Uebungsfahrt nach Algier; er
hörte dort, daß der Dey auf seinem festen Schloß Lasauba von wilden
Gebirgsvölkern belagert sei. Der bedrängte Dey sah die Schiffe der Maltheser;
er sandte eine Botschaft an den Freiherrn, um ihn anzuflehen, sich seiner
Frauen anzunehmen. Er wisse sie auf einem geheimen Wege zu flüchten, könne aber
keine Männer zu ihrer Bedeckung entbehren; so bat er denn den ritterlichen
Deutschen, sie sicher zum Pascha von Rhodus, seinem Freunde, zu führen. Er
selbst wolle hier bleiben und kämpfen wie ein Mann.

»Er überschickte dem Ritter noch einen kostbaren Ring, mit dem er sich bei dem
Pascha von Rhodus beglaubigen könne. Der Deutsche sagte seinen Schutz zu, und
in tiefem Dunkel der Nacht, bei dem Schein weniger Fackeln, die Sclaven trugen,
zogen die schüchternen Tauben des Harems herab auf die deutschen Schiffe.

»Treu seinem Ritterwort, ehrte der Commodore sogar die strengen Haremsgesetze
und verlangte nicht einmal zum Dank das Antlitz seiner schönen Schützlinge zu
sehen. Wohlbehalten nach glücklicher Fahrt übergab er sie dem Pascha von
Rhodus, und nahm freundlich den leisen Dank, mit dem die scheuen Vögelein von
ihrem edlen Beschützer schieden.

»Den Ring hat der Freiherr als Kleinod bewahrt so lang er lebte; er zeigte ihn
noch als Greis seinen Freunden und erzählte lachend, wie sich wohl seine
Maltheserschiffe damals gewundert hätten über die schöne Last, die sie nach
Rhodus tragen mußten.«

*

»Aber, Herr Radius, über Ihrem letzten Ritter vergessen wir ganz das Gläschen
Wein, dem doch die alten und neuen Ritter nie abgeneigt waren,« mahnte der
Hausherr; »angestoßen, ihr Herrn! aufs Wohl aller Männer, die noch einen Funken
alter Ritterlichkeit in sich tragen, hoch!« »Hoch!« rief die Gesellschaft und
»hoch!« stimmten der Spur nach die Jünglinge ein, die sich mit vollen Gläsern
um die Laube gruppirten.

Arthur verweigerte anzustoßen; »das erste Glas gebührt den treuen Frauen,«
sagte er, »und Fräulein Emma hat uns ihr Ideal noch nicht genannt.« »Herr
Doktor Halm ist ein Historiker, der weiß gewiß die schönsten Beispiele,« sagte
ausweichend Emma, die durch das erste harte Urtheil, das sie überhaupt gehört,
ganz um ihre sonstige Unbefangenheit gebracht war. »Ich!?« rief mit komischem
Erstaunen der Doktor, »o ja, allerdings, die Historie bietet uns
unterschiedliche glorreiche Beispiele getreuer und vortrefflicher Gattinnen und
Mütter, wie in jedweder Grammatik, lateinischen oder französischen
Chrestomathie zu lesen ist: eine Arria, Kornelia, und wie ähnliche
Schulkamerädinnen von uns heißen, aber sie sind doch allzubekannt: ich bin
gewiß, der Herr Stadtschreiber wüßte uns aus dem Schatz seiner Erinnerungen
viel unbekanntere und pikantere Beispiele zu nennen.«

Der gar alte Herr Stadtschreiber hatte indeß wenig Theil an der Conversation
genommen; er saß nur ganz behäglich, – in sich hinein vergnügt wie ein
Maikäfer, sagt der Schwabe, schenkte seinen Nachbarn fleißig ein und versäumte
nicht, nachher jedesmal sein eigen Gläschen zur Hälfte zu füllen, weshalb auch
seine Augen immer heller glänzten und sein Zöpflein vergnüglich wackelte.

Als man ihm aber sagte, wovon die Rede sei, so meinte er, »wenn Sie von
merkwürdigen Frauenzimmern sprechen, so dürfte wohl billig der Frau des
Landschaftssekretarius Stockmeyer erwähnt werden, die im Jahr 1804 durch ihre
Standhaftigkeit dem Lande einen großen Dienst erwies.« »Da haben Sie recht,
Herr Stadtschreiber,« rief Radius, »daß Sie dieser Geschichte erwähnen, die zur
Schande unsers Geschlechts schon jetzt fast vergessen ist, – über diese
Geschichte würde am Besten die Ueberschrift passen:

»Ihres Mannes Herz darf sich auf sie verlassen.«

»Im Anfang dieses Jahrhunderts,« hub der Herr Stadtschreiber an, »machte der
alte Herr, Gott hab' ihn selig, ein gescheidter, aber auch ein gewaltthätiger
Fürst, verschiedentliche Versuche, die von ihm selbst beschwornen Rechte der
Landschaft anzutasten. Wie aber jeder Regent unterthänige Diener und
bereitwillige Hände zu jeder Gewaltthat findet, so hat es auch zu jeder Zeit
gerade, redliche Männer gegeben, die es besser mit dem Fürsten gemeint haben
als er mit sich selbst und die unerschütterlich der Wahrheit die Ehre gegeben
haben. Unter diese gehörte der Landschaftssekretär Stockmeyer, der die 
widerrechtlich geforderten Sigille der Landschaft den Beamten des Kurfürsten
verweigerte und deshalb von Amt und Familie fortgeführt und eingesetzt wurde.

»Obgleich er niemand sprechen sollte, so gelang es doch seiner Frau, zu ihm
in's Gefängniß zu kommen und ihm Trost und Nachricht von den Seinigen zu
bringen. Die treue Frau bemerkte aber bald, daß eine besonders schwere Sorge
ihres Gatten Herz belaste. Auf ihr Drängen gestand er ihr, daß im Rathhause
noch wichtige Papiere verwahrt seien, die der Landschaft gehören und daß es im
höchsten Interesse der Rechte des Landes liege, solche in Sicherheit zu
bringen, daß er aber keine Seele wisse, der er diesen wichtigen Auftrag
vertrauen könnte.

»Die muthige Frau nun erklärte sich dazu bereit, und das war kein Spaß, wenn
man den alten Herrn selig kannte und seinen Zorn.

»Sie brachte die Papiere mit großer Vorsicht aus dem Rathhaus während bereits
die churfürstlichen Beamten im Hause waren und darnach suchten, verwahrte
solche in einem verborgenen Kästlein und begrub die Schlüssel eigenhändig in
ihrem Keller.

»Die That war ganz verborgen geblieben, die Papiere aber wurden bald vermißt
und mit Ingrimm gesucht. Gegen ihre eigne Ansicht mußte Frau Stockmeyer auf
Befehl ihres Mannes einem nahen Verwandten mittheilen, daß sie die Papiere
verborgen; dieser Vetter war auf des Kurfürsten Seite, und Stockmeyer hoffte
ihn durch diese Mittheilung zu seiner Pflicht gegen das Land zurückzuführen.
Dieser, wegen der Sache verhört, lieferte alsbald den Brief der Frau aus, in
dem sie sich zu der That bekannte.

»Alsobald wurde sie von hohen Beamten aufgefordert, zu sagen, wo sich die Akten
befinden und die Schlüssel auszuliefern; sie erklärte zum unaussprechlichen
Erstaunen der Herrn, daß sie dies weder könne noch wolle. Sie habe die Papiere
im Auftrag ihres Mannes in Sicherheit gebracht, und nur wenn dieser ihr frei
gegenübergestellt werde, und sie mit eignem Munde ihres Versprechens der
Verschwiegenheit entbinde, so werde sie dieselben ausliefern. Bitten und
Drohungen, gütliche und heftige Vorstellungen scheiterten an der ruhigen
gelassenen Festigkeit der Frau.

»Am Ende sagte man ihr, daß sie zur Strafe ihrer Widerspenstigkeit, zur Beugung
ihrer Hartnäckigkeit, gefänglich eingesetzt werde; sie blieb unerschüttert und
bat nur, das Kind, das sie noch stillte, mit sich nehmen zu dürfen. Mit dem
Kinde und einer treuen Magd, die sich freiwillig mit ihr einsperren ließ, wurde
sie nun in ein Zimmer des Rathhauses eingeschlossen, mit dem Verbot, sich an
keinem Fenster sehen zu lassen. Von ihrem Gatten, den sie leidend wußte, bekam
sie nicht die geringste Kunde, von ihren vier Kindern daheim, denen die treue,
besorgte Mutter so sehr fehlte, durfte sie keines sehen; die beständige stille
Sorge, der ungewohnte, gänzliche Mangel an Luft und Bewegung machten sie am
Ende ernstlich krank; von Zeit zu Zeit kamen immer wieder die kurfürstlichen
Kommissarien, die vornehmsten Herren des Landes, um sie zu verhören, um zu
sehen, ob sie noch nicht mürbe geworden sei; sie aber blieb fest, unbeweglich,
eine treue Hüterin des Vertrauens ihres Gatten.

»Man sagte ihr endlich, ihr Mann habe den Verwahrungsort der Papiere angegeben,
sie habe nur noch die Schlüssel abzuliefern; sie aber beharrte darauf: nur dem
mündlichen Befehl ihres freigelassenen Gatten, als dessen Werkzeug sie
gehandelt, werde sie Folge leisten.

»Und, ›Treue gewinnt,‹ hieß es zuletzt, der Churfürst gab energischen
Vorstellungen anderer rechtschaffener Männer nach, der Sekretair ward seiner
Familie zurückgegeben, die standhafte Frau in Freiheit gesetzt und die Rechte
des Landes blieben für diesmal unangetastet.

»Die Frau Stockmeyer wurde von allen Seiten mit großen Ehren überhäuft;
sämmtliche Prälaten und die Herrn von der Landschaft erließen ein feierliches
Danksagungs- und Belobungsschreiben an sie, worin ihr eine lebenslängliche
Pension zugesichert und ein Präsent angeboten wurde, welch letzteres sie aber
ablehnte. Ein angesehener Prälat bestimmte ihr in seinem Testament eine goldne
Medaille, die er selbst früher zum Dank für seine Verdienste von der Landschaft
empfangen hatte; sie wurde in Prosa und Versen gepriesen. Sie aber kehrte in
aller Stille in's Privatleben zurück, war nach wie vor eine emsige Hausfrau,
eine sorgsame Mutter und eine liebevolle Ehefrau und suchte keinen Ruhm, als
den stillen Ruhm vor Gottes Augen, daß sie als eine getreue Haushälterin
erfunden werde.«

*

»Allen Respekt!« rief der Hausherr, »Gott gebe jedem Mann ein so zuverlässiges
Weib, wenn sie auch nicht aus so schwere Proben gesetzt wird. Angestoßen! auf
das Wohl aller treuen und starken Frauen!«

»Aber, Herr Doktor,« mahnte Radius, »es wäre doch fatal, wenn Sie als
Historiker uns nicht auch mit einem Exempel regaliren wollten.«

»Der Beispiele des Guten,« meinte der Doktor, »könnten es doch am Ende zu viel
werden: eine merkwürdige Frau aber, wenn auch nicht eben ein Exempel von Treue,
schwebt mir im Augenblick vor, da sie einen Theil ihrer abenteuerlichen
Lebensrolle auch in hiesiger Gegend spielte. Wenn ich Sie nicht langweile ...«

»O nein,« versicherte die Hausfrau, »wir haben noch eine schöne Pause, eh es
dunkel genug wird, das Feuerwerk zu beginnen.« »Nun denn, so hören Sie die
Geschichte der Frau von Krüdener. Sie wissen wohl besser als ich, daß im Juli
1815 der glorreiche Tag war, wo die russische und österreichische Armee sich in
und um Heilbronn zum Zuge nach Frankreich sammelten, wo die alte Reichsstadt
die zwei ersten Herrscher der Christenheit in ihren Mauern beherbergte: den
Kaiser Franz von Oesterreich und den schönen ritterlichen Kaiser Alexander von
Rußland.

»Kaiser Alexander hatte sich, müde von der Reise, von Audienzen und
Huldigungen, in seine Gemächer zurückgezogen, als man eine Dame meldete, die
ihn dringend zu sprechen wünsche. Der Kaiser ließ sie erst vor, nachdem sie
sich als Frau von Krüdener genannt. Der Name war ihm nicht fremd; fast noch aus
seiner Knabenzeit erinnerte er sich der jungen Frau des Freiherrn von Krüdener,
deren anmuthige, feenhafte Erscheinung einst den Hof von St. Petersburg
bezaubert hatte.

»Ein Herbstabend ist viel zu kurz, um auch nur einen Abriß des wechselvollen
Lebens dieser abenteuerlichen Frau zu geben. Als Tochter eines reichen
liefländischen Barons wurde sie von Anfang von allen Gaben der Natur und des
Glücks überschüttet. An dem üppigen Hof zu Paris war sie zu allen Talenten und
Künsten gebildet, die ihre natürliche Anmuth noch erhöhen konnten, von Vestris
selbst im Tanz und graziösen Atituden unterrichtet, und lebte, als Kind schon
ein Wunder ihrer Kreise, in einem endlosen Traum rauschender Feste und Freuden,
eh sie auch nur einmal mit wachen Augen ins Leben gesehen hatte. Im fünfzehnten
Jahre heirathete sie den edlen und hochgebildeten Freiherrn von Krüdener.«

»War sie schön?« unterbrach die Hausfrau den Doktor.

»Sie soll weniger schön, als außerordentlich fein, zierlich, geistvoll und
anmuthig gewesen sein, voll Leben und Bewegung,« fuhr dieser fort. »Ihre
Reisen, ihr Aufenthalt an Höfen, anfangs noch an der Seite des Gatten, am Hof
von Petersburg, von Berlin, von Kopenhagen, in Paris, in Venedig, in deutschen
Bädern, waren lauter Triumphzüge; überall glänzte sie als erster Stern, und so
hinreißend ihre äußere Erscheinung war, unterstützt von den Geheimnissen einer
feenhaften Toilette, die ihr niemand nachahmen konnte, so soll doch ihr Geist
und Witz, ihr Talent in dramatischen Darstellungen, ihre lebendige
Unterhaltungsgabe noch viel mehr gefesselt haben.«

»Der Doktor wird ganz feurig,« lächelte Frau Cäcilie. »Halten Sie inne, Doktor,
mit Ihrer Schilderung, Sie verleiden sonst unsern Männern ihre guten,
hausbackenen Frauen.«

»Weiß nicht,« sagte der Doktor lächelnd, »ob Einer aus unserer Gesellschaft das
Verlangen hätte, Besitzer eines so vielbewunderten Prachtexemplars zu sein.« Es
ließ keiner der Herren einen solchen Wunsch laut werden, und Frau Karoline
fragte:

»Welche Rolle spielte denn ihr Mann, während sie ihre Triumphe feierte?«

»Er war ein Ehrenmann,« sagte der Doktor ernsthaft, »an Jahren und Erfahrung
ihr weit überlegen, aber wie alle, hingerissen und geblendet von dem Zauber
ihres Wesens. So war er ihr erster Anbeter und Bewunderer, ihr Freund und
Beschützer, so lange sie sich von ihm beschützen ließ; aber er besaß nicht die
Kraft, sie entschieden in die Schranken ihrer Pflicht zu weisen, als seine
ernsten und liebevollen Vorstellungen erfolglos blieben. Sie selbst liebte und
verehrte ihn, aber ihr rastloser Hang nach rauschenden Freuden und
Zerstreuungen, ihre Sucht, zu glänzen und sich bewundern zu lassen, ließ sie
kein häusliches Glück genießen oder bereiten. So war es ein wunderliches
Verhältniß. Bald trennte sie sich von ihrem Mann und stürzte ihn durch rasende
Verschwendung in Verlegenheit und Verzweiflung; dann schrieb sie ihm wieder die
rührendsten Briefe voll schöner Gefühle und edler Vorsätze, dazwischen schloß
und löste sie allerlei romantische und unromantische Herzensverhältnisse, bis
sie ihren Mann nach seinem Tod in trostlosem Leid beklagte, um so heftiger, je
kürzer es dauerte.

»Alles aber nimmt ein Ende, und obgleich die schöne Frau es verstand, ihren
Frühling lange, bis in den Sommer auszudehnen, fand sie doch allmälich, daß der
Zauber zu schwinden begann, und ihre Erscheinung kühler aufgenommen wurde. Sie
ließ aber die Schwingen nicht sinken; als die Rosenkränze welkten, strebte sie
nach dem Lorbeer der Schriftstellerin und suchte in Ruhm den Durst einer nicht
gemeinen Seele zu stillen. Man sagt, daß sie ebensoviel Geist und Kunst
aufgeboten, um ihren Werken Verbreitung zu gewinnen, als um sie zu schaffen.
Sie hatte zuerst einen Roman unter dem Titel ›Valerie‹ geschrieben; nach seinem
Erscheinen zog sie und ihre Vertrauten in allen Putzläden und Kaufgewölben der
Stadt umher und fragten überall nach Hüten, Shawls, Tüchern u.s.w. à la
Valerie. »Es ist uns nichts derart bekannt,« erwiederte man ihnen. »Was? noch
nichts à la Valerie?« fragte sie erstaunt. »Ja, wer ist denn die Valerie?«
»Ach, das ist ja der berühmte Roman der Frau von Krüdener, ist's möglich, daß
Sie den noch nicht kennen?« Nun strömte und rannte alles nach dem Buch, und
auf's Neue hatte Frau von Krüdener erreicht, daß ihr Name von tausend Lippen
genannt wurde. Aber inmitten dieser neuen Erfolge bemächtigte sich, ohne alle
äußere Veranlassung, eine trostlose Oede, eine unbesiegbare Schwermuth ihrer
Seele, so daß sie matt und übersatt sich auf ein Gut ihrer Eltern zurückzog,
und vergeblich nach einem Licht in die farblose Leere ihrer Seele suchte.

»In dieser Zeit brachte ihr ein armer Schuster Schuhe. Sein heitres Aussehen
fiel ihr auf, und sie fragte ihn, wie es ihm gehe? »O, ich bin ein glückseliger
Mensch,« antwortete ihr der aus vollem Herzen, »ich habe Frieden gefunden.« Er
war Mitglied der böhmischen Brüdergemeinde und gab ihr in seiner schlichten
Weise den Grund der Hoffnung an, die in ihm war. Da wurde ihr mit Einemmale die
Ursache ihrer Herzensöde, das Elend ihrer verarmten, vertrockneten Seele, die
Nichtigkeit ihrer glänzenden Vergangenheit klar, und mit aller Begeisterung
einer feurigen Natur warf sie sich rückhaltlos dem Glauben in die Arme, mit
Einem gewaltigen Stoß brechend mit aller Herrlichkeit der Welt. Aber es war
nicht ihre Art, nun in Stille und Demuth dem neuerschienenen Stern nachzugehen;
nein, sie glaubte sich alsbald zur Predigerin und Prophetin berufen. Aufs Neue
durchzog sie alle Lande, nicht in den glänzenden Gewändern der Weltdame, auch
suchte sie nicht mehr Paläste und Prunksäle, aber wie vor Zeiten als
schimmerndes Weltkind, so sammelte sie jetzt als Bußpredigerin begeisterte
Schaaren um sich, die an ihren Lippen hingen und ihren Schritten folgten.

»Wie weit sie wirklich eine Reuige und Gläubige, wie weit sie Schwärmerin war,
und wie viel sie selbst von der ehemaligen Kokette in ihr neues Leben
hinübergenommen, das ist wohl für menschliche Blicke schwer zu unterscheiden.
In Paris hielt sie, außer ihren Vorträgen, auch Abendversammlungen, die nur
stillem Gebet geweiht waren. Die andächtige Menge versammelte sich in einem
matt erleuchteten Saale, durch dessen offne Thür man am Ende einer langen
Zimmerreihe, von hellem Lampenlicht umflossen, Frau von Krüdener in
priesterlichen Gewändern betend auf den Knieen liegen sah. In solchen Zügen
glaubt man die Attituden von Vestris wieder zu erkennen. – Das aber glaube ich,
daß man ihr entschieden Unrecht thut, wenn man sie für eine Betrügerin hält.
Sie hat sich ihrer Überzeugung mit voller Seele hingegeben, hat ihr große Opfer
gebracht und für sich nie einen Vortheil gekauft und errungen.

»Kurze Zeit vor dem Wiederausbruch des Krieges hatte sie sich auf einem Hof bei
Weinsberg angekauft, wollte hier eine neue Gemeinde gründen und auf einem nahen
Hügel eine Kirche bauen.«

»Doch nicht auf der Weibertreue?« fragte Frau Cäcilie.

»Nein, so anmaßend war sie nicht,« lächelte der Doctor, »aber auf dem Hügel
dort, wo die Pappeln stehen; als sie aber die Ankunft des Kaisers erfahren,
glaubte sie sich zu einer höhern Mission berufen, und, um diese zu erfüllen,
verlangte sie die früher erwähnte Audienz.

»Der Kaiser, etwa auf die Bitte einer verarmten Hofdame gefaßt, war erstaunt,
als die Frau, an der er keinen Zug der frühern Schönheit wieder fand, als
begeisterte Bußpredigerin vor ihm stand, ihn, den Alleinherrscher aller Reußen,
schalt um seiner Genußsucht, seines Stolzes und Leichtsinns willen, ihm aber
zugleich verkündete, daß er zum Stifter eines neuen herrlichen Gottesreiches,
zum Friedensfürsten Europa's berufen sei. Sie verhieß durch ihr Gebet den Sieg
seiner Waffen, den Untergang Napoleons zu erflehen; dann aber sollte er mit den
christlichen Fürsten Europa's sich zu einer heiligen Allianz verbinden und das
Beispiel eines Kaisers geben, in dessen Landen Friede und Gerechtigkeit
herrschen.

»Alexander wurde von den begeisterten Worten der Frau bewegt, erschüttert,
hingerissen. Er ging in ihre Pläne ein, und diese Unterredung dauerte drei
volle Stunden. Als später der Kaiser einige Zeit in Heidelberg verweilte,
bewohnte Frau von Krüdener ein kleines Häuschen vor der Stadt, wohin sich
Alexander jeden Abend begab, um sich mit ihr zu besprechen und mit ihr zu
beten.

»Nach dem Sieg der verbündeten Waffen und ihrem Einzug zu Paris ließ Alexander,
seines Versprechens eingedenk, nach eigner Angabe die Akte der heiligen Allianz
abfassen und unterzeichnete sie am 26. September zu Paris, und alle
christlichen Fürsten folgten seinem Beispiel. Der erste Gedanke dazu war aber
das Ergebniß jener nächtlichen Stunde zu Heilbronn und darum hat diese
Geschichte auch ihr Recht, wo es sich um die Denkwürdigkeiten dieser Gegend
handelt.«

»Frau von Krüdener hat, so viel ich weiß, ihre Prophetenrolle noch lange
gespielt?« fragte der Sachse. »Ja wohl,« entgegnete der Doktor, »es ist schwer,
in chronologischer Ordnung ihren Zügen zu folgen, so viel ist gewiß, daß der
alte Zauber ihres Wesens nicht gebrochen war. Wohin sie kam, versammelte sie
Zuhörer aus allen Klassen um sich. Mehr noch freilich zog ihre mehr als
fürstliche Freigebigkeit Schaaren von Armen nach. In den Theuerungsjahren 1817
bis 1818 speiste sie täglich große Schaaren armer Hungriger, so daß sie zuletzt
dieses Gefolges wegen überall für einen gefährlichen Gast gehalten wurde.
Zuerst wurde ihr der Aufenthalt in den deutschen Staaten verboten; die Schweiz
gewährte ihr eine Zeitlang Asyl, bald aber wurde sie auch da fortgewiesen und
zog nun mit ihren Anhängern wie ein gescheuchtes Wild von Ort zu Ort, von Land
zu Land.

»Zuletzt wandte sie sich nach Petersburg zurück, aber auch ihr kaiserlicher
Beschützer war mißtrauisch gegen sie geworden und gestattete ihr keinen
Aufenthalt mehr. Endlich schien sie doch einzusehen, daß das Predigtamt kein
Frauenberuf ist; müde, mit gebrochenem Körper, aber ungebeugter Seele, zog sie
sich mit ihrer Tochter auf ein Landgut in der Krimm zurück, wo sie im
sechzigsten Jahre an einer schmerzhaften Krankheit starb.«

»Ein trauriges Prophetenloos!« seufzte Arthur, »nach diesem zerfahrenen Leben
und Gemüth thäte uns ein einfaches, klares Frauenbild wohl, wissen Sie uns
wirklich nichts zu erzählen, Fräulein Emma?«

Treue im Tod

»Wenn ich von treuen Frauen höre,« sagte Emma etwas schüchtern, »so muß ich an
Gertrude von Wart denken.« »Wer war die?« fragte Frau Karoline. »Die Frau eines
deutschen Edelmannes, Rudolf von Wart, der der Mitschuld an Kaiser Albrechts
Tod angeklagt und von der blutigen Rache der Königin Agnes zum Tod auf dem Rad
verurtheilt wurde. Der Henker hatte sein blutiges Amt gethan, der Unglückliche
lag noch lebend in furchtbarer Qual, und selbst das schaulustige Volk floh mit
Entsetzen von der Jammerstätte. Gertrud, seine Frau, hielt bei ihm aus. Sie
hatte nicht Macht genug gehabt, ihn von seinen finstern Planen abzuhalten, aber
sie hatte die Kraft, bei ihm zu bleiben in seinem schrecklichsten Elend. Ob ihr
auch sein namenloses Leiden das Herz zerriß und jede Fiber erbeben machte, sie
wich und wankte nicht, sie netzte seine brennende Zunge mit frischem Trunk, sie
sprach ihm Trost zu mit bleichen Lippen, sie hielt ihm das Bild des sterbenden
Heilandes vor, der schuldlos gelitten und so schwer wie er; wenn er im Uebermaß
der Qual in Flüche und Verwünschungen ausbrechen wollte, so schickte sie
feurige Gebete für ihn zum Himmel und flehte zu Gott, daß er ihre heißen
Thränen annehme zur Sühne für seine Schuld.

»Drei Tage und drei Nächte hat sie so bei ihm ausgeharrt, ohne andres Labsal,
als den kühlen Trunk, mit dem sie auch seine Lippen netzte, – allein, mit dem
Verzweifelten unter allen Schrecken des Hochgerichts; sie blieb ihm nahe, wo er
verlassen schien von Gott und der Welt; so oft er noch aufblicken konnte, sah
er in ihre treuen Augen und in sein qualvolles Stöhnen tönte ihre leise, süße
Stimme. Da brach sein trotziger Sinn, sein Leiden verlor den Stachel, und mit
seinem letzten Hauche stimmte er ein in ihr frommes Gebet.

»Am Morgen des vierten Tages war er verschieden und Gertrude wankte dem Kloster
zu, wo sie ihre Tage verleben wollte. Es dauerte nicht lange mehr, bis das
Kloster nur die Heimath für ihre Leiche war. Ich denke, das war Frauentreue!«
schloß Emma leise, selbst tief bewegt von ihrer Geschichte.

»Ja, das war Frauentreue!« stimmte Arthur begeistert ein, »aber ein zweites
Beispiel, wie dies, bietet die Geschichte nicht.« »Vielleicht nicht die
Geschichte, aber das Leben,« sagte Cäcilie. »Die That der Rizpa,« sagte Emma,
die allmälich lebendiger wurde, »ist fast eine ähnliche, nur ist es hier die
treue Mutter, nicht die Gattin, was ein Weib so stark macht.«

»Rizpa? ist mir kein bekannter Name,« gestand Herr Radius.

»Sie war die Mutter von zwei Söhnen Sauls, die mit ihren fünf Stiefsöhnen als
Opfer einer alten Blutschuld Sauls den Gibeonitern ausgeliefert und auf einer
Höhe aufgehängt wurden. Um die Leichen zu schützen, nahm Rizpa, die Tochter
Aja, ein Tuch und breitete es über den Fels, wo sie lagen und hielt die Wache
bei ihnen. Sie hütete sie bei Tag vor den Vögeln des Himmels, bei Nacht vor den
Thieren des Feldes, und so wachte sie einsam bei den Todten von dem Beginn der
Erndte an bis zur Zeit der Spätregen. Endlich hörte David von der stillen That
der Frau und gab den Leichen ein friedliches Grab, und die treue Wache war
nicht vergebens gewesen.«

»Wirklich, es ist schade, daß man nie in der Bibel liest,« sagte naiv Frau
Cäcilie, »es kommt doch manches Schöne darin.« »Ach, mir sind das grausige
Geschichten von Geräderten und Gehängten,« sagte Minchen. »Ich habe zwar auch
einmal mit zusehen wollen, wie man den Koseritz erschießen wollte, und Papa und
ich haben uns recht geärgert, daß man ihn erst nicht erschossen hat; nachher
aber bin ich wieder froh gewesen, es muß doch schauerlich sein, – das Ding
hätte mir im Traum vorkommen können.«

Arthur hatte vor der Hand genug an dem Naturkind, er mußte auf Emma sehen,
deren blaue Augen so schön glänzten, in tiefer innerer Erregung. Und sie las
die Bibel, sie schien ganz daheim in den heiligen Blättern, nein, ihr Herz
mußte warm und frisch geblieben sein! Nur gegen ihn selbst war sie heute so
bedenklich kalt und fremd!

Nun aber war's vorüber mit Geschichten und Gesprächen; Kaiser und Ritter,
Weinsberger und Schorndorfer Weiber wurden vergessen, da eben zischend eine
prachtvolle Raketenreihe aufstieg. Die Gesellschaft gruppirte sich in Eile an
sichere Stellen, wer mit Feuerwerk versehen war, eilte, es loszulassen, da ein
Theil der Jugend noch Absichten auf den Ball auf dem Wartberg hatte. Mit lautem
Zischen stiegen die Raketen, prasselnde Schwärmerkästen jagten da und dort die
Gruppen auseinander, widerspenstige Feuerräder drehten sich rechts und links,
es sprühten die Fontainen, in magischem Glanz leuchteten die farbigen Flammen
romanischer Lichter, und stille bengalische Feuer beleuchteten verrätherisch
heimlich flüsternde Pärchen.

Emma lehnte träumerisch an der Laube und schaute in die rasch verglühende
Herrlichkeit; sie dachte an Jean Pauls Ausspruch: »Was ist das Leben und die
Liebe? ein gutes rechtes Feuerwerk. Lange steht es da mit einem bunten, hohen
Schaugerüst mit Statuen, kleinern Gebäuden und Säulen und verspricht noch mehr,
als es schon verhüllt und verräth. Da springt ein Funken, die Formen reißen, es
schweben Palmen und Pyramiden und eine hängende Sonnenstadt am Himmel, in der
Nachtluft entfaltet sich gewaltig eine rege fliegende Welt zwischen den Sternen
und füllt das Auge; und das arme Herz, und der glückliche Geist, selber ein
Feuer zwischen Himmel und Erde, schwebt mit. – Einen ganzen Augenblick lang, –
dann wird's Nacht und wüste, und am Morgen steht das Gerüste da, – dumm und
schwarz.«

Er hatte Recht, – so war's ja ihr gegangen, sie hatte noch nicht einmal gewußt,
daß sie glücklich sei, und nun war's schon vorüber.

Plötzlich hörte sie einen durchdringenden Schrei des Entsetzens, – Arthur
stürzte aus dem Gewühl der Feuerwerkenden gegen die Laube, ein Funkenregen
sprühte von ihm aus, er schien in hellen Flammen zu stehen, alles schrie und
rannte durcheinander. Minchen namentlich rannte eiligst davon, den Weinberg
hinab, immer mit dem Zetergeschrei: »Der Sachs brennt, der Sachs brennt!«
»Wasser!« »Werft ihn in den Brunnen!« Emma schrie nicht; ohne sich zu besinnen,
schneller als ein Gedanke, flog sie auf ihn zu, umfaßte ihn und drückte die
brennende Seite fest an sich, – die sprühenden Funken versenkten sie, aber das
Feuer erstickte. »Bravo, bravo, Fräulein Emma,« riefen ihr die Männer zu, die
den betäubten Grote zu sich nahmen, während Emma, tief erröthend, sich rasch
hinter die Frauen versteckte.

»Wie kam's denn?« schrie Alles zusammen. »Ach, das Unglückskind hatte Schwärmer
in der Westentasche, er muß einen glimmenden Zunder dazu geschoben haben, der
sie anzündete,« rief Edmund halb lachend, halb ärgerlich; »er kann von Glück
sagen, daß er so davon kommt.« Wirklich hatten, da das Feuer mehr nach Außen
gesprüht, außer einigen leichten Brandwunden am Kinn, nur Arthurs Rock und
Weste Schaden gelitten.

Er hatte sich bald erholt und suchte nun seine Retterin, die sich, tief
beschämt über die rasche That ihres Herzensinstinkts, weit von der Menge
zurückgezogen hatte, wo sie die freundliche Frau Bernhard zu beruhigen suchte
und ihr kühlende Umschläge über die Arme machte. Tante Mine war zum Glück
früher nach Haus gegangen, die hatte den Schreck kaum überlebt.

»Darf ich Ihnen nicht meinen Dank sagen, Emma, liebe Emma!« fragte Arthur in
tiefer Bewegung, indem er die verletzten Hände an seinen Mund zog, »o, wie viel
Unrecht habe ich Ihnen gethan! wie kann ich Ihnen danken?« »Gar nicht,«
erwiderte Emma in peinlicher Verlegenheit; sie hätte sich lieber in die Erde
verborgen, als ihre That preisen hören. »Gar nicht?« sagte Arthur traurig und
fuhr dann wieder mit allem Feuer seiner rasch erregten Natur fort: »Emma! als
meine Retterin haben Sie mich umfaßt, wollen Sie mir nicht vergönnen, das
Leben, das Sie mir gerettet, Ihnen zu weihen, Sie zu umfassen, zu stützen, zu
tragen in treuer Liebe ein ganzes Lebenlang.« »Wir spielen keinen Roman,« sagte
Emma, »was ich gethan, that ich ohne Besinnen und hätte es für Jedermann
gethan, es legt Ihnen keine Pflicht auf und gibt Ihnen kein Recht.« Die Rose,
die sich einen Augenblick erschlossen hatte, hüllte sich wieder dicht in
Blätter ein und zeigte nur die schirmenden Dornen.

»Die Fackeln brennen!« rief es von der andern Seite, »nach Hause!« Arthur war
etwas feuerscheu geworden, er nahm keine der brennenden Fackeln für sich, Emma
aber ließ es doch geschehen, daß er ihren Arm nahm, und sich dem Zuge anschloß,
der singend beim schwanken Fackellicht den Berg hinabzog.

Arthur hatte nicht mehr den Muth, mit ihr zu reden, nachdem sie ihn so kurz und
spröde abgefertigt hatte, und Emma war dies am liebsten, sie fühlte sich
angegriffen und das Weinen war ihr näher, als das Zürnen.

Die jugendliche Schaar vorn sang allerlei schöne alte und neue Lieder. Arthur
war so verschüchtert durch die unerwartete Ungnade der erst Verschmähten, die
ihm nun eine Perle sonder Preis erschien, daß er erst gegen das Ende
einzustimmen wagte in den wehmüthigen Schluß des alten Wanderliedes:

Und soll ich dich nimmer wiedersehn, dich wiedersehn, dich wiedersehn.
Ade, ade, ade,
Ja Scheiden und Meiden thut weh.

Aber von Emma's Munde klang kein einziger Laut. Die Stadt war erreicht, die
Fackeln wurden auf einen Haufen geworfen und loderten in gewaltigem Feuer auf,
eh sie zusammensanken. Um das Feuer schallten noch die schönsten Gesänge.
Emma's Lippe blieb stumm, ihr Auge tief gesenkt; Arthur konnte kein Wort mehr
von ihr gewinnen, als sie im milden Mondlicht vollends die Heimath suchten.

An der Hausthüre erst trafen sie Papa Radius und Edmund, Jeden in seiner Art
begeistert. Als die drei Männer zugleich eifrig der Jungfer Mine die große
Begebenheit des Abends und Emma's besonnenen Heldenmuth verkündeten, war diese
langst in ihrem Stübchen und fand endlich die Thränen, in denen sich all' die
widerstrebenden Gefühle des Herbsttages lösten.

Der Sachse sprach nicht mehr von Schwabenkindern noch von Civilisationspuppen,
er glaubte, die Eine gefunden zu haben, die er gesucht. Aber die Eine war nicht
so leicht mehr zu gewinnen, nicht so leicht zu überzeugen, daß keine Art von
Dankbarkeit oder Pflichtgefühl, sondern Liebe, wirkliche Liebe, ihn zu ihren
Füßen führe; – er mußte noch abreisen ohne Hoffnung; Emma konnte den Gedanken
nicht verwinden, daß sie sich ihm im buchstäblichen Sinn an den Hals geworfen.

»Aber 's ist nichts über's nicht nachlassen,« sagt ein schwäbisches Sprüchwort,
und ein Jahr darauf ward auf den sonnigen Rebenhügeln bei Weinsberg ein zweites
Herbstfest gefeiert, zu dem Arthur frei und öffentlich seine Emma führen
durfte, – ein glückseliger Bräutigam, und Emma konnte es nun ertragen, daß man
sie neckte mit der Lebensrettung vom vorigen Jahr und konnte lächelnd dem
Geliebten erzählen, wie sie sein Gespräch in jener Nacht belauscht, das er ihr
indeß viel tausendmal abgebeten hatte.

Auch ein junges Ehepaar stellte sich zur Vermehrung der Rührung der fröhlichen
Gesellschaft dar. Minchen Eichelbeck, diesmal in amaranthrothem Gewand mit Dr.
Halm, dem Privatdozenten der Weltgeschichte.

»Ich habe eine vortreffliche Hausfrau,« versicherte dieser mit einer für einen
jungen Ehemann erstaunenswerthen Ruhe; »mit Geist und Reflexionen, ebenso mit
unverstandnen Gefühlen belästigt sie mich nicht; ginge aber die Noth an Mann,
so glaube ich, sie würde mich so gut, wie eine der alten Weinsberger Frauen
heraustragen, vorausgesetzt, daß sie ihren neuen Sparherd auch mit aufladen
könnte.«

Und Arthur hat den Krieg mit Töchterinstituten aufgegeben. Im frohen Besitz
einer harmonischen, innerlich reichen Häuslichkeit, gibt er gerne zu, daß wahre
Geistesbildung ein treues, gutes Frauenherz nicht verderbe, sondern nur
schmücke, wie die edle Fassung einen ächten Diamant; nur darin wird er niemals
ganz mit sich einig, ob seine Emma ein solches Kleinod sei, weil, oder obgleich
sie in einer Töchterpension gewesen sei.

