Ottilie Wildermuth

Krieg und Frieden

Das Leben in Friedenszeiten.

Unweit der schwäbischen Grenze liegt das stattliche Schlößchen Hochheim, das
der alte Baron bewohnte. Seine zwei Enkel, Hans und Oskar, hatten da eine so
glückliche Jugendheimat, wie sie ein Kind sich nur wünschen kann.

Der Vater der Knaben war als Offizier im russischen Feldzug gefallen; die
Mutter hatte mit den Söhnen ein Daheim bei dem Großvater gefunden, und man
hätte sich für aufwachsende Knaben keinen schöneren und fröhlicheren
Tummelplatz wählen können. Der Großvater war vom Schlage gelähmt und wußte
wenig mehr, was um ihn vorging. Sorgsam von der Mutter der Knaben gepflegt, saß
er in dem großen Lehnstuhl seiner Stube; wenn die Kleinen hier und da zu ihm
kamen, so streichelte er wohl die lockigen Köpfe, konnte aber gleich wieder
fragen: »Was sind das für Kinder?«

Den Knaben gefiel es nicht lange bei dem Großvater, und die Mutter ließ ihnen
gern Freiheit, soviel es nur möglich war.

Lernen mußten sie freilich auch; das Lateinische kann nun einmal keinem Buben
erspart werden, wenn etwas Rechtes aus ihm werden soll. Hans fand das oft recht
dumm und sehr unnötig; er meinte, es wäre viel gescheiter gewesen, wenn die
alten Römer Deutsch gesprochen hätten, und wollte nicht begreifen, wozu denn
das Latein dienen solle, das doch kein Mensch mehr spreche; der Arminius habe
auch nicht Lateinisch gekonnt, als er die Römer im Teutoburger Walde besiegt.
Oskar besann sich nicht, ob es nötig sei oder nicht; er glaubte es der Mutter
und dem Lehrer, daß man etwas Tüchtiges lernen müsse, um etwas Tüchtiges zu 
werden, und er fand selbst wirkliche Freude an seinen Arbeiten. Als er das
erstemal für sich allein eine kleine lateinische Geschichte lesen und verstehen
konnte, da kam er sich vor wie ein Seefahrer, der ein neues Stück Land in
Besitz genommen. Herr Ladner, der Lehrer und Hofmeister der Knaben, verstand
keinen Spaß; auch der wilde Hans, er mochte wollen oder nicht, mußte ordentlich
seine Aufgaben vollenden, und wenn er sie garstig hingesudelt hatte, sie noch
einmal machen ohne Gnade. Aber wenn sie endlich fertig waren, dann ließ er
ihnen auch freien Lauf, und die Knaben hatten so viel und vielerlei, daran sie
sich erfreuen konnten, daß sie fast nicht fertig damit wurden, so lang auch das
Jahr war.

Der Winter war recht gemütlich und behaglich auf Schloß Hochheim, und es hatte
die Knaben noch nie verlangt, zu dieser Zeit in die Stadt zu ziehen, wie andere
adlige Familien der Gegend. Gab es doch in kalten Wintern prachtvolle
Schlittenbahnen die Hügel hinab für ihre Bergschlitten, und wie herrlich war
es, wenn man, was freilich selten geschah, die zwei schönen Braunen vor den
Schlitten spannte, der mit einem stolzen Tigerfell bedeckt war, und mit
lustigem Geklingel hinausfuhr zu einem Besuch in der Nachbarschaft! Auch
verschmähten die jungen Barone gar nicht, hier und da ins Dorf zu gehen und
große Schneeballschlachten mit den Dorfjungen zu liefern. Die Schar, welche
Hans anführte, blieb meist siegreich; Oskar mußte mit der seinigen flüchten und
wurde lange von dem Bruder ausgelacht, weil er einmal behauptet hatte: »Ja, du,
recht davonlaufen ist auch eine Kunst!« Auch fror Oskar bald, und er benützte
gern einen Vorwand, wieder nach Hause ins warme Stübchen zu der Mutter
schlüpfen zu können.

Es war aber auch recht behaglich in der Mutter Zimmer, wo die Knaben spielen
durften, solange sie nicht gar zu viel Lärm und Unordnung machten. Am Fenster
auf einem Tritt stand das zierliche Arbeitstischchen der Mutter, von welchem
aus sie, so oft sie die Augen erhob, weit hinaus in das winterliche Land
blicken konnte. In der Ecke stand ein altertümlicher, schwerer eichener Tisch
mit gedrehten Füßen; auf dem hatten die Knaben ihren Spielplatz; da standen
prächtige Armeen, mit denen Hans großartige Schlachten lieferte, bei welchen
sich Oskar oft sehr ungeschickt anließ und den Schlachtplan verdarb. Oskar
baute lieber Tempel und Türme aus den Bauhölzern oder fügte künstliche
Geduldspiele zusammen; manchmal setzten sie sich auch auf den Tritt zu der
Mutter Füßen und sie mußte ihnen eine Geschichte erzählen. Da ging es aber dem
Hans selten wild genug zu, und Oskar war nicht zufrieden, wenn nicht zuletzt
alles gut ging, jeder Prinz ein Königreich oder doch wenigstens ein halbes
erhielt und eine schöne Prinzessin dazu. Hans stellte dazwischen die Kämpfe der
Drachen mit den Rittern dar, wobei Spiegel und Fenster in beständiger Gefahr
schwebten; Oskar aber verfertigte zu den Geschichten schöne Zeichnungen, auf
denen die holden Prinzessinnen meist mit etwas langen Nasen davonkamen.

Lustiger freilich waren der Frühling und der Sommer, wo Herr Ladner lange,
schöne Spaziergänge mit den Knaben machte, merkwürdige Entdeckungsreisen durch
Wälder und Felder unternahm, oder wo die Mutter sie hier und da mitnahm zu
Besuchen in der Nachbarschaft; und dann waren prächtige Tummelplätze in Hof und
Garten. Hans machte sich an die Knechte, die ihn auf den Pferden reiten ließen;
Oskar gesellte sich zum Gärtner, der ihm half, ein eigenes kleines Gartenland
bauen, in dem er ganz wunderbare Anlagen machte und sich schrecklich abquälte,
einen Springbrunnen zustande zu bringen.

Kriegsgeschichten.

So schön aber der Garten war, so schlüpften die Knaben doch gar zu gern durch
das kleine Pförtchen auf den weichen grünen Rasenplatz, der sich hinter dem
Schloß den Abhang hinabzog; da konnte man den Berg hinunter Wettläufe anstellen
oder zwischen den Büschen und Bäumen Verstecken spielen. Noch lieber war es
ihnen, wenn sie, auf der steinernen Bank an der Gartenmauer den
»Schwoleschehrsmarte«, wie ihn die Dorfleute nannten, antrafen; es war ein
alter, ausgedienter Soldat, der in seiner Jugend bei den Chevaulegers (der
leichten Reiterei) gestanden hatte, und der jetzt mit seinem hölzernen Fuß
keine Feldarbeit mehr versehen konnte. Im Winter schnitzelte er Spindeln und
Rührlöffel; im Sommer aber sonnte er sich gern vor den Häusern im Dorf oder auf
der Gartenbank des Barons. Er lebte von einem kleinen Invalidengehalt, auch
durften ihm die Knaben von den Eltern oft Geschenke bringen: alte Kleider und
Tabak, was ihm eine besondere Ehre war, denn sein Pfeifchen dampfte den lieben
langen Tag; Sonntags war er der regelmäßige Gast im Schlößchen. Den Knaben
war's die größte Freude, zu Martin zu sitzen und sich seine Geschichten
erzählen zu lassen; es waren das wieder ganz andere als die der Mutter, nicht
so wunderbar und doch wieder merkwürdiger, lauter selbsterlebte Begebenheiten
aus seiner Kriegszeit. »Ich bin selbst dabeigewesen,« versicherte der Martin;
»damals war's noch ein Ernst, Soldat zu sein, nicht wie jetzt, wo sie nichts
können als ein bißchen exerzieren und herumflankieren; ich bin in Schlesingen
(Schlesien) gewesen und in Rußland, das gilt für drei; meinen Fuß haben sie mir
erst in Frankreich abgeschossen.«

Am meisten wußte er immer von Rußland zu erzählen, von dem namenlosen Elend,
das dort die Armee durchgemacht. »Ja, Buben, wenn mir damals einer gesagt
hätte, ich werde nach zehn Jahren daheim sitzen im Frieden und mein Pfeiflein
rauchen, dem hätt' ich's auch nicht geglaubt. Damals, als wir auf der Flucht
waren von Moskau, da hatt' ich keinen Wunsch mehr auf der Welt, als daheim zu
sterben; »nur noch! heim«, dacht ich. Ich und ein Kamerad blieben noch
beisammen; wir wußten nicht mehr wohin, wußten nicht, wo die Kosaken über uns
herfallen würden. Wohin man sah, lag einer erfroren am Wege, manch guter Mutter
Kind, um den sie daheim sich die Augen ausweinten.

»Einmal waren wir ganz ausgehungert – was wir in selbiger Zeit oft gegessen
haben, das mag ich nicht mehr erzählen, graust mir selbst, wenn ich daran denke
–, damals aber hatten wir gar nichts mehr, als wir endlich ein russisches Dorf
sahen. Sonst waren wir den Dörfern ausgewichen, weil man nicht wußte, wann man
da totgeschlagen wurde; nun aber hieß es: Not kennt kein Gebot. Wir brachen ein
in das nächste beste Haus. Merkwürdige Kerle, die Russen. Man sagt, sie essen
Unschlittlichter. In dem Haus aber, wo wir eindrangen, aßen sie gerade keine;
sie lagen alle auf dem Ofen herum und aßen aus einem großen Trog Brei oder
Suppe oder was es war. Uns war alles eins, lieber totgeschlagen werden, als
Hungers sterben, 's geht geschwinder! Die Leute waren ganz verdutzt, wie wir da
so hereinstürmen; mir nichts dir nichts zwei von den Burschen ihre Löffel aus
der Hand nehmen und anfangen zu essen, als ob wir unser Lebtag noch nichts
gegessen hätten. War's die lautere Verwunderung, war's Erbarmen mit uns armen
ausgehungerten Kerlen, das der Herr ihnen ins Herz gegeben – genug, die andern
alle hörten auf zu essen und schauten uns nur zu, wie wir hineinschoben:
endlich hatten wir genug, oder war der Trog leer, ich weiß nicht mehr; wir
packten auf, riefen: Großdank! und liefen hinaus, so geschwind wir konnten.
Warten wollten wir gerade nicht, es hätte sie wieder gereuen können. Nicht
viele, die unter die Russen geraten, sind so gut davongekommen wie wir. Die
russische Suppe muß aber gut gewesen sein, wir hatten wieder auf lange Kraft,
weiterzugehen.«

»Aber die Schlachten vorher, erzähl' mir von den Schlachten!« bat Hans. »Ei
was, die Schlachten! das ist mir eins,« sagte Oskar, »ich will nicht wissen,
wie sie da angreifen und schießen; da such' ich indessen Gänseblümchen und
komme wieder, wenn du erzählst, wie ihr zuletzt herausgekommen seid.«

»Dumms Büble, die Schlachten sind gerade die Hauptsache,« sagte Martin, und
erzählte dem begierig lauschenden Hans von den Belagerungen, Stürmen und
Angriffen, von dem grausigen Anblick des blutigen Schlachtfeldes. Oskar wollte
von dem allem nichts wissen; er kam erst wieder, um zu fragen: »Aber seid ihr
denn nicht erfroren in Rußland, du und dein Kamerad?«

»Scheint nicht,« sagte lachend der Martin, »sonst könnt ich einem so naseweisen
Büble, wie du bist, nicht mehr davon erzählen. Ja, wie wir weiter herauskamen,
da war die Kälte nicht mehr so groß, auch keine Gefahr mehr von den Kosaken;
aber unsere Stiefel zerrissen und unsere Kleider zerlumpten, und Geld hatten
wir nicht. Mein armer Kamerad bekam ganz rote, geschwollene Füße, er konnte
fast nicht weitergehen. Als wir einmal an ein kleines, trübes, sumpfiges Wasser
kamen, sagte mein Kamerad, der Friedrich: »Da bad' ich meine Füße darin, sie
brennen mich wie Feuer« – »Tu's nicht, 's ist dein Tod,« sag' ich. – »Und
wenn's mein Tod ist, ich tu's« sagt er; »so kann ich ja doch nimmer fortkommen;
wenn ich sterb' daran, so laß du mich in Frieden liegen und mach, daß du
weiterkommst: denk, 's sei mir wohlgegangen« Da sitzt der Friedrich, hängt
seine Füße ins Wasser und sagt: »Ah, das tut gut!« Auf einmal springt er 'raus
und schreit: »Was Kuckucks ist das?« Was war's? Schwarz voll sind seine Füße,
hängen lauter garstige schwarze Dinger dran wie Schnecken oder Würmer; er
schüttelte und sprang herum, die Dinger aber hingen fest wie genagelt. Endlich
legte er sich ganz matt auf den Boden und sagte: »Laß sie machen, ich glaub, 's
sind Blutegel« – »Dummer Kerl« sag ich, »Blutegel holt man ja in der Apothek«
Jetzt fallen die Dinger ab, und das Blut lauft von seinen Füßen wie Wasser, ich
wasch's ihm ab mit meinem Nastuch. Endlich hört es auf zu bluten, und der
Friedrich sagt: »Gott Lob und Dank! meine Füße tun mir gar nicht mehr weh, und
sie sind so leicht, ich könnte fliegen« 's waren richtig Blutegel gewesen, die
waren hier in diesem See gewachsen; er hatte sie umsonst bekommen, und seine
entzündeten Füße waren geheilt. Fliegen konnt er nun freilich darum noch nicht,
er war gar schwach und müd. »Laß mich liegen« sagt er wieder, »jetzt ist mir's
wohl und ich bin so müd; da laß mich liegen und sterben!« – »Jetzt erst nicht«
sag ich, »das war Hilfe vom lieben Gott; nun glaub ich wieder, daß wir
heimkommen, und wo du bleibst, da bleib ich auch.« So führt ich ihn, es ging
aber kümmerlich, und wir seufzten alle beid: »Wenn wir nur Geld hätten, um ein
Wägelein zu nehmen!« Ja, Geld! In meinem Beutelein war gar nichts mehr, und
Friedrich hatte noch weniger.«

»Wie kann das sein?« fragte bedächtig Oskar.

»Wie? Der Friedrich hatte nicht einmal mehr einen Beutel; das ist doch gewiß
noch weniger.«

»Das ist das Ärgste« sagte mein armer Friedrich, »daß im Gehen immer etwas
Hartes an meine Füße bumbelt und mir so weh tut, und meine Hosentasche ist doch
leer« – »Nun, laß sehen« sag ich, »da muß etwas Zwischen dem Futter stecken;«
ich lang hinein und krabble herum in den Hosen. Löcher hatten sie genug; da
komm ich an ein langes, rundes Ding, zieh's heraus, was ist's? Eine Rolle Gold,
lauter französische Goldstücke! meiner Sechs! »Kerl, wie kommst du zu dem?«
frag ich; »so viel hast du dein Lebtag nicht gehabt« Da fällt's dem Friedrich
ein: wie er zum Tode müd und erfroren an der Beresina niedergesunken war,
hatten sie neben ihm einen Wagen mit der Kriegskasse geradezu umgeleert. O
Kinder, da war das Geld wohlfeil; um viel Gold konnte mancher sein Leben nicht
mehr kaufen! »Schad um das schöne Geld« hatte der Friedrich gedacht schon halb
im Schlaf, und die Rolle eingesteckt. Davon aber hatte er nichts mehr gewußt,
als ich ihn schon halb erstarrt an der Beresina gefunden und mit Gewalt mit mir
geschleppt hatte, weil er immer so ein getreuer Kamerad zu mir gewesen. Jetzt
rettete uns das Geld vom Tod.«

»Aber hat es euch denn gehört?« fragte Oskar.

»Fragenpeter!« schrie etwas ärgerlich der Martin. »Wer wollte noch
'rausbringen, wem das Geld gehörte? In so einem Krieg, da weiß man oft nicht
mehr, was recht ist. Der Bonapartle hat das Geld scheffelweise aus dem Lande
genommen; da durften doch zwei ehrliche deutsche Soldaten, die er dort
hineingeschleppt, ihr Leben erretten mit dem, was er wegwerfen mußte. Hätt ich
sollen meinen Kameraden liegen lassen und dem Bonapartle nachspringen und ihm
das Geld bringen, das er uns vorher genommen?« Oskar war zufrieden. »Aber die
Mütze haben wir abgezogen,« fuhr ernsthaft der Martin fort, »und die Hände
zusammengelegt und ein stilles Vaterunser gebetet zum Danke dem lieben Gott,
der uns bis dahin durchgeholfen. Und wir haben ein Wägelein bekommen, und haben
uns stärken können mit Speise und Trank und sind heimgekommen. Dem Herrn sei
Dank dafür. O, das wißt ihr nicht, was das heißt: heimkommen aus solchem Elend,
daheim sein, ausruhen auf dem Bett, das die Mutter geschüttelt – seht, Buben,
seither kann ich mir ein klein wenig denken, was es heißen will, wenn in der
Bibel steht: »Sie sind daheim bei dem Herrn«.«

»Sind viele, viele nicht wiedergekommen?« hub Martin wehmütig wieder an.
»Manche Mutter weinte laut, wenn sie uns sah, die wir zurückkehrten, und an
ihren Sohn dachte und nicht wußte, wo seine erstarrte Leiche lag.

»Unseres Pfarrers Sohn hat auch mit müssen nach Rußland – der Bonapartle hat
keinen geschont –, man hielt ihn schon für verloren. Da fuhr der junge Herr
eines Tages herein mit Extrapost und Trompetermusik; die hatte er von der
nächsten Stadt mitgenommen aus lauter Freude über seine Errettung. Der alte
Herr aber, der Pfarrer, hat an dem Lärm keine Freude gehabt: ›Kannst du kommen
mit Trompeten- und Freudenmusik, wo so mancher Mutter das Herz bricht?‹ fragte
er. Mit seinem Sohne, mit uns Heimgekehrten und mit den Eltern und Geschwistern
von denen, die nicht wiedergekommen sind, ist der Herr Pfarrer auf den Kirchhof
gezogen, wo die nicht schlafen konnten, die in der Ferne gestorben, und die
doch auch zu uns gehörten. Da haben wir zusammen das Lied gesungen: ›Ruhet
Wohl, ihr Totenbeine, in der stillen Einsamkeit!‹ und der Herr Pfarrer hat ein
andächtig Gebet gesprochen für unsere toten Kameraden.«

»Da hat man auch für unsern Papa gebetet,« sagte Oskar leise und faltete die
Hände. – »Der hat nicht all das Elend mit durchgemacht, der ist schon in der
Schlacht an der Moskwa gefallen; war ein schöner, starker Mann,« sagte Martin.

»Aber hör, Martin,« meinte Oskar, »es ist doch etwas Garstiges um den Krieg;
ich versteh's nicht. Warum schießen denn die Leute einander mit Fleiß tot? Und
was hilft sie's nachher, wenn sie sich Hände und Füße abgeschossen haben, oder
gar den Kopf?«

»Ach, Fragenpeterle, das kann ich dir nicht sagen,« sagte Martin; »das müssen
die großen Herren miteinander ausmachen.«

»Etwas Prächtiges muß es sein um den Krieg!« rief Hans mit funkelnden Augen,
»wenn die Trompeten schmettern, die Fahnen flattern und die Trommeln schallen,
und wenn man so drauf und drein stürmt! Da muß es erst schön gewesen sein,
Martin, in der Schlacht, wo man dir deinen Fuß abgeschossen hat?« »Erstaunlich
schön,« sagte Martin trocken, »will euch das ein andermal erzählen.«

»Das will ich wieder nicht wissen,« sagte Oskar.

»Ja freilich, du gibst eben einen Federfuchser,« sagte Hans geringschätzig.

Dieser Streit wiederholte sich vielfach bei den Brüdern, je mehr Oskar seinen
Widerwillen gegen das edle Kriegshandwerk an den Tag legte. »Nicht wahr,
Martin, er ist ein Hasenfuß?« fragte Hans, als er unter Martins Anleitung eine
kleine Kanone losbrannte mit wirklichem Pulver und Oskar ängstlich die Hand vor
die Augen hielt und sich fest an den alten Soldaten klammerte, während Hans
herzhaft loskrachen ließ. – »Herr Ladner hat gesagt, man könne die Augen
einbüßen, wenn Pulver zur Unzeit losgehe,« entschuldigte sich der Kleine.

»Laß ihn machen!« sagte begütigend Martin, der den Oskar doch sehr lieb hatte,
wenn er auch keinen künftigen Helden in ihm sah. »Es gibt auch oft solche, bei
denen die Courage erst später aufwacht. Sie erzählen: Wellington – wißt ihr,
der große englische General, der geholfen, den Bonapartle 'nausjagen – der habe
während der ersten Schlacht, wo er dabei war, unter einem Tisch gelegen und
geschlafen. Mannesmut zeigen, wo's gilt, Buben, das ist das Rechte, nicht
gerade blind dreinschlagen, und dann – es müssen auch Leute dableiben, die
daheim zum Rechten sehen; was sollen denn die Soldaten essen, wenn sie
wiederkommen und niemand indes das Land bebaut hätte?«

»Martin, ich werd' Offizier,« war bei Hans der Schluß jeder Unterhaltung.

»Und ich nicht,« sagte der Kleine; »ich mag nicht die Leute mit Fleiß
totschießen, und mich selber mag ich auch nicht totschießen lassen.«

Trennung.

Manches Jahr war über Schloß Hochheim hingegangen, seit Hans seine kleine
Kanone losgebrannt, und gar vieles war anders geworden. Der alte Herr Baron
ruhte im Grabe, sein stilles Leben war stille erloschen; seine alten Diener
allein und seine Schwiegertochter und Pflegerin, die junge Baronin, hatten um
ihn getrauert; in der Welt hatte man kaum mehr gewußt, daß er noch lebe. Tiefer
war das Leid, als auch die junge Frau bald nachher einer Krankheit erlag, und
die Söhne, soeben im beginnenden Jünglingsalter, ganz allein in der Welt
standen. Der Schwoleschehrsmarte saß gar selten mehr auf der steinernen
Gartenbank, es war ihm da oben zu betrübt. Wenn er sich auf der Bank vor seinem
Häuschen sonnte, so besuchte ihn Wohl hier und da Oskar, der regierende Baron,
und fragte: »Wie geht's Euch, Martin?« – »Erträglich, gnädiger Herr,« war die
Antwort. Sonst wußten sie nicht viel miteinander zu reden; an Kriegsgeschichten
hatte Baron Oskar ja nie besondere Freude gehabt, und von der Knabenzeit redete
er auch nicht gern, es war da ein wunder Fleck in seinem Herzen: – er war im
Unfrieden von seinem Bruder geschieden.

Noch bei gesunden Geisteskräften, gleich nach seines Sohnes Tode, hatte der
alte Baron über sein Besitztum verfügt. »Da das Gut zu klein ist, um zwei
Familien standesgemäß zu ernähren,« bestimmte er, »so soll es meinem ältesten
Enkelsohne, Hans von Hochheim, zum Eigentum bleiben unter der Bedingung, daß er
seinen beständigen Wohnsitz auf demselben nimmt; denn ein solcher Besitz kann
nur gedeihen und erhalten werden unter den Augen des Herrn. Mein zweiter Enkel,
Oskar, wird Kriegsdienste nehmen, wie immer die zweiten Söhne unseres Hauses
getan; sein Bruder hat ihm jährlich eine anständige Summe zu zahlen, damit er
als Offizier standesgemäß leben kann.«

Dieses Testament, von dem niemand vorher gewußt, war aufgesetzt worden, ehe man
die Eigentümlichkeit der beiden Knaben erkannt. Hans war in die Kriegsschule
gekommen und sollte nun als Offizier eintreten; Oskar studierte allgemeine
Wissenschaften und Landwirtschaft, als nach dem Tode der Mutter des Großvaters
letzter Wille gefunden und eröffnet wurde.

Das gab nun einen langen und bösen Streit. Hans wollte Offizier bleiben und
doch das Gut behalten und verlangte, Oskar solle nun auch Soldat werden. Oskar
wollte das nicht, aber er erklärte sich bereit, das Gut mit dem Bruder zu
teilen. In einem langen, teuren Prozesse wurde das Gut dem Baron Oskar
zugesprochen, falls Hans nicht Lust habe, den Soldatendienst aufzugeben. Kein
Freund, kein Verwandter war da, der bei den Brüdern zum Frieden geraten hätte,
wohl aber neidische und böse Jungen, die sie noch gegeneinander aufreizten.
Hans glaubte fest, daß der Bruder nur nicht Soldat geworden sei, um ihn um das
Gut zu bringen, und er schied von ihm in bitterem Groll und Unfrieden.

Er wollte nicht im Vaterland Offizier werden, wo jetzt überall Friede war. »Ich
habe nichts mehr, das mich an die Heimat bindet,« sagte er; »ich will hingehen,
wo es Ernst ist;« und er nahm Dienste in Rußland, wo eben der Krieg mit der
Türkei ausgebrochen war.

Oskar war nach vollendeten Studien heimgekehrt auf Schloß Hochheim; er hatte
eine junge Frau heimgeführt, schön und gut, wie seine Mutter gewesen war; zwei
liebliche Mädchen spielten auf dem Rasen, wo einst Hans seine kleine Kanone
abgebrannt. Unter seiner umsichtigen Verwaltung war neues Leben und Gedeihen in
das Gut gekommen; die Äcker, Felder und Wiesen, die zum Besitz des Herrn von
Hochheim gehörten, waren die schönsten weit in der Runde – aber eine rechte
Freude war doch nicht im Hause. Baron Oskar war meist düster und schweigsam und
kam nicht gern mit seinen Nachbarn zusammen; es drückte ihn schwer, daß er im
Unfrieden von seinem Bruder geschieden war,' daß seines Vaters Sohn, seiner
Mutter Liebling, der fröhliche Gefährte seiner Kindheit nun heimatlos draußen
in der Welt umherirren sollte.

Es war freilich des Hans eigener Wille gewesen, und Oskar glaubte in seinem
guten Rechte zu sein, als er den Besitz des Gutes angesprochen. Jetzt aber
dachte er oft: »Lieber hatte ich alles aufgegeben und mich nur als den
Verwalter meines Bruders angesehen!« Er hatte öfter schon Hans größere und
kleinere Summen zugesandt; sie waren immer wieder zurückgekommen mit der
Bemerkung: »Der Herr und Erbe von Hochheim läßt sich nicht mit Almosen
abspeisen.« »Es ist kein Segen in unserm Tun,« seufzte er bei dem kleinsten 
Mißgeschick, das im Haus, auf dem Felde oder beim Vieh sich ereignete, und
seine Frau litt schwer unter diesem Druck auf ihres Gatten Seele.

Es war im Spätherbst des Jahres 1847. Der reiche Obstsegen war eingebracht,
eine Fülle prachtvoller Äpfel und Birnen; der Wein aber war sauer und schlecht,
auch die Ernte war gering; viel bittere Not und Armut, Unzufriedenheit und
Unruhe unter den Leuten. Baron von Hochheim tat, so viel er konnte, um der Not
zu wehren; aber er selbst war wieder schwer bedrückt von den Klagen, denen er
nicht allen abhelfen konnte, und der alte Seufzer kam wieder: es liegt kein
Segen auf unserm Tun.

Im Schlosse selbst war freilich keine Not und Sorge, obgleich die Baronin alle
Üppigkeit vermied, um den vielen Armen noch besser helfen zu können. Es war
einer der ersten kühlen Spätherbstabende, und draußen brauste ein gewaltiger
Sturm; in dem schönen hohen Wohnzimmer aber war es behaglich warm; eine große
Hängelampe verbreitete mildes klares Licht von der Decke: die kleinen Mädchen
hatten eine niedliche Puppengesellschaft auf dem Tisch aufgestellt, und der
Hampelmann des kleinen Bruders kam hier und da etwas ungeschickt in die feine
Puppenvisite. Die Baronin strickte ein Paar bunte schottische Strümpfe für den
Kleinen; der Baron im warmen, bequemen Schlafrock saß im Lehnstuhl und las ihr
vor; die schöngemalten Rouleaux waren herabgelassen, während draußen Wind und
Regen an die Fenster schlug. »Ah, heute ist's gut daheim sein!« sagte Baron
Oskar, indem er sich behaglich in seinem Stuhl dehnte.

Heimkehr.

Da trat Franz ein, ein alter Bedienter, der noch unter dem seligen Baron
gedient hatte, und winkte seinem Herrn. »Herr Baron, im Wirtshause drunten sei
ein kranker Offizier angekommen, der sich noch in der Nacht weiterführen lassen
wollte, als er den Namen des Ortes hörte; dem Wirt kam er bekannt vor, und er
ließ den alten Schwoleschehrsmarte holen, daß er den Herrn ansehen soll; der
nun schickt einen Buben herauf und läßt Euer Gnaden sagen, daß der fremde Herr
kein anderer sei als Euer Gnaden Herr Bruder; aber 's scheint, er wolle nicht
bleiben.« – »Schnell meinen Rock, meine Stiefel! – Adeline, bitte, laß die
schönsten Zimmer rüsten! – ich muß sogleich...« rief der Baron und rannte ganz
außer Fassung umher. »Aber ich bitte dich, Lieber, was ist's?« fragte
erschrocken die Baronin. »Mein Bruder!« rief Oskar in höchster Bewegung, und
der alte Franz teilte der gnädigen Frau alles mit, was er selbst wußte.

Frau Adeline war ruhiger und besonnener als ihr Gemahl. »Ich gehe mit dir,«
sagte sie bestimmt, gab rasch die nötigen Befehle wegen der Zimmer, beruhigte
die aufgeregten Kinder, die nicht wußten, was vorging, und stand in einen
warmen Mantel und Pelz gehüllt schon neben ihrem Gemahl, als dieser in seiner
Hast und Bewegung immer noch nicht recht in seine Stiefel kam. »Wir bringen ihn
gewiß, mein Oskar,« sagte sie mit ihrer lieben, sanften Stimme und ging mit ihm
hinaus in Nacht und Regen.

Auf dem harten Kanapee der etwas unsauberen Nebenstube der Dorfschenke lag, in
seinen Mantel gehüllt, finster der fremde Offizier. Die Suppe, welche ihm die
Frau Wirtin nach bestem Wissen gekocht, und der Wein, den ihm der Wirt von
seinem stärksten gebracht, standen noch unberührt vor ihm.

»Es ist gewiß nicht möglich, Euer Gnaden, heut noch weiterzufahren,«
versicherte ihn aufs neue der Wirt; »wir wollen morgen mit dem frühesten sehen
...« – »Schon gut, lassen Sie mich allein!« sagte ungeduldig der Fremde und
wickelte sich, als der Wirt abtrat, mürrisch und finster in seinen Mantel.

Es war wirklich Hans von Hochheim, der nach vielen abenteuerlichen Kriegszügen
in das deutsche Vaterland zurückgekehrt war und den ein Zufall, wie wir
Menschen sprechen, so nahe seiner alten Heimat gebracht hatte. Nicht hierher
hatte er wollen, wenn ihn auch oft in seinem milden, unstäten Leben ein tiefes
Heimweh angewandelt hatte nach seiner Jugendheimat. Er kam mit dem alten Groll
im Herzen und dachte in einer größeren Stadt der Umgegend einen Advokaten zu
suchen, mit dessen Hilfe er vielleicht den alten Prozeß mit seinem Bruder
wieder aufnehmen könnte; da hatte er auf der letzten Station die Post verfehlt,
und der Kutscher, den er gedungen, hatte ihn nach langem Irrfahren ohne
weiteres hier abgeladen mit der Versicherung, daß er bei dem Unwetter das müde
Vieh nicht weiterplagen könne.

»Da soll ich liegen in einer erbärmlichen Schenke, nicht weit von meiner Väter
Schloß,« knirschte er, und wandte sich unmutig auf die Seite, als die Tür
aufging und ein blühender, kräftiger Mann an der Seite einer schönen, anmutigen
Frau eintrat.

Er erkannte diesen Mann im Augenblick, so lange es auch war, seit er ihn
zuletzt gesehen; er wußte, daß es sein Bruder war, noch ehe dieser ihm die Hand
bot und freundlich sagte: »Bruder Hans, wir kommen, um dich zu grüßen und dich
abzuholen in deine alte Heimat.« – »Ich habe keine Heimat mehr,« sagte Hans,
sich finster abwendend, »der Baron von Hochheim läßt sich nicht als Bettler aus
Gnaden aufnehmen.«

»So komm in dein Eigentum!« bat Oskar innig; »ich habe neben allem Glück keine
rechte Freude, keinen Frieden gekannt, so oft ich daran dachte, wie du fremd
und feindlich in der Ferne weilst; oh, wenn ich gefehlt, so verzeih' mir und
komm mit uns! meine Frau bittet mit mir.«

Adelinens sanftes, holdseliges Gesicht sah ihn unter Tränen an, auch sie bot
ihm die Hand und sagte liebevoll: »Oh, kommen Sie, bringen Sie uns und unsern
Kindern Segen und Frieden wieder!«

Wo blieb der Trutz und Ingrimm des feindlichen Bruders, mit dem er sich
geschworen hatte: keine Macht der Erde soll mich da hinaufbringen! Wie Schnee
an der Sonne taute sein verhärtetes Herz auf bei den liebevollen Worten, dem
innigen Tone der Geschwister, und als Oskar nochmals seine Hand ausstreckte und
im alten gemütlichen Ton der Knabenzeit rief: »Wie, alter Hans, trutz nicht,
gib deinem Kleinen nach!« da wurde sein Auge feucht; er schlug ein, er richtete
sich auf, er ließ sich von Adelinen sorgsam wie von einer zärtlichen Schwester
in seinen Mantel hüllen und verließ am Arme der Geschwister seine trübselige
Schenke.

Das Zimmer war warm und die Lampe strahlte hell oben in dem teppichbelegten
Wohnzimmer, wo der müde Krieger im besten Schlafrock seines Bruders auf dem
weichen Sofa gebettet war; aber wärmer noch schlugen die Kerzen und heller
glänzten die Augen der Geschwister, die sich endlich wiedergefunden. Adeline
saß zu Häupten des Sofas, ihre Hand in der des neuen Bruders; unten saß Oskar
und schaute glückselig seinen »Alten« an, der sich behaglich dehnte und seit
lange keiner so guten Ruhe mehr zu erfreuen gehabt hatte: Ruhe von außen und
innen.

Alma und Julie, die zwei Töchterlein, trippelten geschäftig hin und her und
rüsteten das Teegerät auf das zierliche Tischchen am Sofa, glücklich, daß sie
etwas für den merkwürdigen Onkel tun konnten, der aus dem Kriege kam; der
kleine Junge schleppte den schweren Säbel des Onkels. »Na Bursch, wohin willst
du?« fragte der. »In Krieg,« sagte vergnügt der Kleine. »So, so, wie heißt du
denn?« –»Hans, wie Onkel, der im Krieg ist!« rief der Kleine, der jetzt
entdeckt hatte, daß man den Säbel auch als Reitpferd benützen könne. »Hans«
sagte überrascht halblaut der Onkel, »so war ich also nicht ganz vergessen bei
euch?« – »Da sieh, Onkel, weißt du noch, daß du das bist?« fragte die kleine
Julie und brachte ein Bild, auf dem Onkel Hans als Kind gemalt war, damals
schon als kleiner Krieger mit Säbel und Patronentasche; das Bild war sorgfältig
mit einem Kranze von Efeu und Lorbeer umgeben. »Ihr Gedächtnis ist grün
geblieben, lieber Schwager,« sagte lächelnd Frau Adeline; »wir hofften immer,
daß Sie noch mit Ihren Lorbeeren hierher zurückkehren werden, um bei uns zu
ruhen.« – »Ja, meine Lorbeeren,« sagte der Soldat mit bitterem Lachen, »weiß
ich doch kaum, wofür ich sie erworben.« – »Nun, alter Hans,« sagte der
glückliche Oskar, »nun sollst du uns aber auch erzählen von deinen Taten, und
wo in aller Welt du gewesen bist; ich habe ja in den letzten Jahren gar nichts
mehr von dir erfahren können.« – »Ja, das gibt eine lange Geschichte,« sagte
Hans; »das geht nicht so auf einmal. Wo ich war? Überall, wo es Krieg gab: in
Rußland, in Polen, in Spanien, in der Schweiz, wo der Krieg aber nicht der Rede
wert war; bei den Tscherkessen; es duldete mich nirgends, wo es Ruhe war und
Friede; den Oberstenrang habe ich mir im Tscherkessenkrieg geholt.« »Ja, Onkel,
man sieht dir's recht an, daß du im Krieg gewesen bist,« sagte Alma ernsthaft;
und es war wahr. Onkel Hans hatte einen steifen Arm, ein ausgeschossenes Auge,
und auf den Füßen schien er auch nicht mehr recht rüstig zu sein. »Ich habe
genug für eine Weile,« sagte er mit einem tiefen Seufzer. »Nun ruhst du aus bei
uns,« sagte Oskar wieder seelenvergnügt und reichte ihm die Hand über den
Tisch.

Es bedurfte keines langen Zuredens mehr. Über die Seele des Kriegers kam hier,
nach langem, rastlosem Herumtreiben, ein Gefühl von Frieden und Behagen, wie er
es vielleicht nie in seinem Leben gekannt. Später führte ihn der Bruder hinauf
in die schönen bequemen Zimmer, welche die freundliche Adeline für ihn bereitet
hatte. Da stand das schneeweißgedeckte Bett mit einem schön gestickten Teppich
davor, ein gutes Sofa zur Seite, auf welchem er bei Tag seine müden Glieder
ausstrecken konnte; allerlei freundliche Kleinigkeiten zum Schmuck des Zimmers,
welche die kleinen Mädchen herbeigetragen hatten. Alles zusammen tat ihm
unendlich wohl; er gab dem Bruder herzlich die Hand und sagte aus tiefster
Seele: »Gottlob! ich bin daheim.«

Kein Prinz und kein König in ganz Europa kann besser verpflegt werden, als
Onkel Hans es war in seines Bruders Hause. Die Dienerschaft hatte gelernt, die
Befehle des »Herrn Oberst« vor allem zu respektieren; die Kinder waren
glücklich und vergnügt, wenn sie dem Onkel einen kleinen Dienst tun konnten;
Julie trug ihm seine Pfeife nach; Alma, die schon recht hübsch lesen konnte,
las ihm schöne Geschichten vor; Frau Adeline aber pflegte und hätschelte ihn
und kochte ihm Leibgerichte, als wäre er ein Kind und kein schlachtengewohnter
Soldat.

An manch traulichem Abend erzählte er seine Kriegserlebnisse von Sensenmännern
in Polen, von dem wilden Bergvolk der Tscherkessen, von den Kämpfen, die das
schöne Spanien verheert. Die Kinder merkten Wohl auf; aber den Mädchen ging's
wie früher dem Oskar. Sie konnten nicht begreifen, warum man denn solche Kriege
führe, warum die Leute sich totschießen und totstechen, und warum sie sollten
nachher besser daran sein, wenn die Männer erschlagen sind und die Felder
zerstört. Der kleine Hans, der wollte freilich fortwährend in »Krieg«, aber der
verstand von allem nicht viel. Den besten Zuhörer fand der Onkel am
Schwoleschehrsmarte; der war glückselig, wenn der Herr Oberst manchmal in
seinem Häuschen einkehrte, das er jetzt selten mehr verlassen konnte, und ihm
erzählte. »Ja, ja,« sagte er oft lachend, »der Hans hat damals nicht umsonst so
herzhaft die Kanone abgebrannt; Respekt aber auch vor unserem jungen gnädigen
Herrn, wenn er gleich kein Soldat ist, ein rechtschaffener Herr! und gut gegen
die Armen; er ist auch recht am Platz, da wo er ist.«

Krieg und Frieden.

Ehe noch der Frühling des Jahres 1848 kam, ehe der Baron Hans sich hatte
besinnen können, was er denn mit seiner wiedergestärkten Kraft beginnen wolle,
ging's mit einemmal stürmisch her in der Welt. Die Franzosen hatten ihren König
fortgejagt und fast zugleich brach an allen Enden und Orten ein Sturm los. Die
erste Furcht war, daß das ungestüme Franzosenvolk, nicht zufrieden mit der
Unruhe in seinen eigenen Grenzen, noch einbrechen wolle in die Nachbarländer.
Auf einmal, kein Mensch wußte woher, erscholl an mehr als dreißig Orten
zugleich der Ruf: »Vierzigtausend Mann französisches Gesindel ist über den
Rhein gebrochen, sengt, plündert und metzelt; rette sich, wer kann!« Das war
ein Schrecken allenthalben; von allen Orten kamen Flüchtlinge, Weiber, Kinder.
Manche behaupteten, sie haben schon brennen sehen; wer noch etwas zu verlieren
hatte, versteckte und verscharrte es, der Schmied im Dorfe drunten bei Hochheim
grub sogar seinen Amboß in die Erde ein, die dicke Wirtin ihr getrocknetes
Obst. Die kampffähige Mannschaft sollte gesammelt und gerüstet werden, um den
Feind entgegenzuziehen. Da wachte in Onkel Hans der Soldat wieder auf, und er
erbot sich mit der Mannschaft, die im Dorfe aufgeboten werden konnte, dem Feind
entgegenzuziehen. So ernst die Sache schien, so mußte er doch lachen, als er
die Waffen übersah, die auf den Platz geschafft wurden. Ein paar alte Büchsen,
eine Vogelflinte, ein krummer Husarensäbel, zwei Hirschfänger, das war alles.
Die Schmiede aber schmiedeten Sensen die ganze Nacht hindurch. »Das ist eine
furchtbare Waffe in der rechten Hand,« versicherte Baron Hans, und die Leute
sahen mit maßloser Bewunderung, wie geschickt er alles angriff und die ungeübte
Schar der Kampflustigen ordnete. Der Schwoleschehrsmarte half als
Unteroffizier, obgleich er mit seinem hölzernen Fuß leider nicht mitziehen
konnte. Baron Oskar wollte auch mit; aber auf die Bitten seines Bruders und
seiner Frau entschloß er sich, zum Schutz der Frauen und Kinder im Schloß zu
bleiben. Das Schloß war eine wahre Kinderbewahranstalt geworden; jedermann
schickte seine Kleinen hinauf, weil sie da doch geschützter waren. Man breitete
im großen Salon alle entbehrlichen Betten auf den Boden; da schlief das kleine
Volk durcheinander, nachdem sie lange nach ihren Müttern geschrien hatten und
mit süßer Milch beschwichtigt worden waren. Sonst schlief niemand im Dorf und
im Schloß in dieser Nacht; einige Weiber begruben ihre kleinen Schätze; andere
kochten gar große Kessel voll Knödel, weil sie dachten, wenn die furchtbaren
Franzosen nur genug zu essen fänden, so würden sie nicht gar zu schrecklich
sein. Der kleine Hans im Schloß wollte gar nicht ins Bett; er wollte durchaus
auch in »Kjieg« mit dem Onkel und »kleine Französlein totstechen«. Die Mädchen
waren auch sehr aufgeregt über all das Neue und Ungewohnte; endlich ließen sie
sich doch bewegen, zu Bette zu gehen, nachdem sie zu ihrem Nachtgebet noch das
Gebetlein gesprochen, das die Mutter den kleinen Hans gelehrt hatte:

»Du lieber Vater im Himmel mein,
Laß ja den bösen Krieg nicht herein;
Gib, daß der liebe Frieden
Uns immer sei beschieden!

Früh vor Tag zog Oberst von Hochheim ab mit seiner Schar in ihrer
abenteuerlichen Bewaffnung; er sah sie wehmütig an, diese frischen,
kampfbereiten Bursche, von denen keiner hatte zurückbleiben wollen. Er wußte
wohl, wenn es Ernst würde, wenn sie mit geübten Soldaten oder mit großer
Übermacht zusammenträfen, daß er dann wohl nicht einen zurückbringen werde.
»Und wenn ich selbst bleibe?« fragte er sich. »Nun, ein rechter Offizier fällt
freilich nicht gern im Kampf gegen Raubgesindel, aber es ist ja dann für meine
alte Heimat, nachdem ich so lange und so oft gekämpft nur für Fremde. So sei's
drum in Gottes Namen! ich weiß kaum, warum ich bisher gelebt und gekämpft; so
weiß ich denn doch, warum ich sterbe.«

Schloß Hochheim war nach der Anweisung des Obersten verbarrikadiert worden;
unten am Fensterlein stand der Schwoleschehrsmarte mit einem Gewehr bewaffnet.
»Wenn man meinen Stelzfuß nicht sieht, so seh' ich noch ingrimmig genug aus,«
versicherte er, indem er seinen Schnurrbart strich; »und Französisch hab' ich
auch gelernt in meinen Feldzügen, das ist die Hauptsache: Couchez-vous, filous,
retirez-vous, il y a noch zehntausend Bataillons comme moi; ihr werdet sehen,
wie sie laufen!«

Vom frühen Morgen an stand Oskar mit dem besten Fernrohr auf dem obersten Boden
des Hauses; es war ihm bang vor dem Anblick der brennenden Dörfer, des wilden
Kampfgetümmels, das nun bald losbrechen werde; er hatte seine Waffe zur Hand,
aber er war nicht sehr geübt in ihrer Führung; zum erstenmal bereute er, daß er
nicht mehr Zeit verwandt auf das Waffenhandwerk. Frau Adeline hielt Betten und
Binden bereit, wenn man Verwundete bringe, und Oskar dachte mit tiefer Trauer,
wie schmerzlich es wäre, den kaum gefundenen Bruder wieder zu verlieren. Die
heraufgeflüchtete Kinderschar hatte aber bereits die Franzosenangst vergessen
und tummelte sich glückselig in dem Schloßgarten, obgleich noch gar kein
Frühlingswetter war.

Aber es blieb merkwürdig still und ruhig draußen; kein Rauch stieg auf als
friedlicher Hüttenrauch; kein Schuß wurde gehört; die Weiber im Dorf, die nicht
Franzosenknödel bereitet hatten, kochten allmählich zu Mittag; die Kinder
durften im Schloß zu Gast essen.

Nachmittags um drei Uhr endlich erscholl das Geschrei: »Jetzt kommt er, der
Franzos kommt!« Es ging an ein Rennen und Laufen und Verstecken, »'s ist
nichts,« rief der Gänsefritz, der vorn am Dorfe Wache stand, »'s ist nichts, es
sind unsre eignen Leut'!«

Ja, sie waren's; etwas langsam, matt und müde, aber gliedganz und unversehrt
samt Büchsen, Dreschflegeln und Sensen; unter der Anführung ihres Obersten
zogen die tapferen Landeskinder wieder ein. »Was ist's? wo ist der Franzos?
habt ihr nicht gefochten?« fragte alles in höchster Begier, sogar die Kinder
rannten vom Schlosse herunter. »Nichts ist's,« versicherte der Schultheiß, der
auch mitgezogen war, wahrend Baron Hans in aller Stille dem Schlosse zuging.
»Wo wir hinkamen, hieß es allenthalben: »Ja freilich, der Franzose kommt!« und
doch wußte niemand, wo er war, immer weniger, je weiter wir kamen. Da schickte
der Oberst endlich nach allen Seiten reitende Boten aus, die kamen zurück: es
sei überall still, größte Ruhe. So sind wir denn umgekehrt.«

Da mußten die Weiber noch einmal kochen, und sie taten's gern, zumal in jedes
Haus ein Krüglein guten Weins aus dem Schloßkeller geholt werden durfte.

Oben legte Baron Hans seinen Tschako, seinen Degen und seine Feldbinde
schweigend auf den Tisch und sprach mit bitterem Lächeln: »Ist's ein Spott des
Schicksals, daß mein letzter Feldzug gegen nichts war? – eine reine
Lächerlichkeit?« Adeline legte sanft ihre Hand auf seinen Arm und sagte
freundlich: »Lassen Sie sich das nicht reuen! Sie haben es in gutem Ernste
gemeint und sind uns wie ein Engel in der Not erschienen. Sollen wir hadern mit
dem lieben Gott, daß er Kampf und Blut von uns gewendet? Es kommen gewiß noch
Zeiten, wo das Vaterland rechte Männer und starke Arme braucht!«

»Ja, wollte Gott, ich dürfte diesen schartigen Degen noch für mein Vaterland
ziehen! Ich bin es müde, nur zu kämpfen um des Krieges willen; es ist das ein
wüstes Tun!« sagte der Oberst wieder beruhigter.

Und es kamen noch schlimme Zeiten; Zeiten, wo nicht die Franzosen zu fürchten
waren, sondern die eigenen Landeskinder; wo nicht nur die Bedrückten riefen
nach ihrem guten Recht, nein, wo auch die Schlechten und Arbeitsscheuen
dachten, wohlfeil zu Gut und Genuß zu kommen, wenn sie einfach teilten mit den
Reichen.

Auch auf Schloß Hochheim stürmte ein Haufen unzufriedener Freischärler; der
Oberst aber und der alte Stelzfuß verteidigten allein mit ein paar guten
Flinten, mit denen sie aus den Fenstern schossen, so ritterlich das Schloß, daß
die Bursche unverrichteter Sache abzogen, in der Meinung, da droben sei ein
ganzes Regiment Soldaten, was man hauptsächlich der Uniform des Obersten zu
danken hatte, und dem ganz furchtbaren Geschrei des Martin, der brüllen konnte
wie zwanzig.

Von seinem Anrecht an den Besitz des Schlosses wollte Hans nichts mehr wissen.
»Ich hab's so besser,« versicherte er; »ich darf mir's wohl sein lassen bei
euch und habe keine Sorge um die Verwaltung.« Er nahm im Vaterland
Militärdienste, weil er nicht untätig bleiben wollte, brachte aber die meiste
Zeit bei seinen Geschwistern auf Hochheim zu, wo ihm immer so von Herzen wohl
war. Da schreibt er seine Erlebnisse auf und sucht mit namenloser Mühe die
versäumten Studien nachzuholen, die Kenntnisse zu sammeln, die er oft so
schmerzlich vermißt hatte.

Der alte Martin ist zur Ruhe gegangen; er wurde auf Veranlassung des Obersten
mit Trompetenmusik und Trommelschlag in allen militärischen Ehren begraben.

Der nun großgewachsene Hans hat noch einen jüngeren Bruder bekommen. Welcher
von den beiden einmal in »Kjieg« will, ist noch nicht bestimmt; inzwischen
folgen sie dem Rat des Onkels, der nicht müde wird, sie zu ermahnen: »Lernt
etwas Tüchtiges, Bursche! Euer erster Krieg sei immerhin eine Römerschlacht;
habt ihr einmal die Sprache der alten Feinde erobert, so macht herzhaft weiter,
daß ihr tauglich werdet zu Krieg und Frieden.« Frieden halten unter sich,
herzlichen, brüderlichen Frieden, das haben sie von Vater und Mutter gelernt,
und das Haus blüht und gedeiht dabei.

Der Oberst aber bewahrt noch sorgsam seinen Degen auf, bis er ihn einmal ziehen
darf für ein einiges deutsches Vaterland.

