Ottilie Wildermuth

Aus dem Frauenleben. Erster Band.

1862

Unabhängigkeit

Erzählung in Briefen

*

Es wird des Glaubens heil'ge Flamme
Erst hell im Herzen angefacht,
Wenn wir des Herzens liebste Träume
Als stilles Opfer dargebracht.

Drum, wenn das stille Leid dir nahet,
So werde dir recht innig kund.
Es ruht die edelste der Perlen
Auf der Entsagung dunklem Grund,

Und Hast die Perle du errungen,
Erblühe freundlich dein Geschick;
Weit über Bitten und Verstehen
Gibt uns der Herr das rechte Glück,

Als Gottes Diener, Gottes Hausgenossen
In Demuth willig und in Liebe frei,
Das Ihre schaffen froh und unverdrossen,
In kleinen Dingen zeigen große Treu.

Spitta.

*

Helene an Lottchen.

Grünberg, im März 1832.

Weißt Du noch, liebes Lottchen, wie oft Ihr in der Pension über mich gelacht
habt, wenn ich Euch feierlich über einen Vorsatz um Rath befragte und Euch dann
hinterher meinen bereits unabänderlich gefaßten Entschluß verkündete, der
meistens sehr im Widerspruch stand mit Eurer Meinung?

Diesmal will ich ehrlicher sein und Dir zum Voraus sagen, daß für meinen neu
gefaßten Entschluß der gute Rath zu spät käme. Ich habe mich nämlich an Madame
Coulin mit der Bitte gewandt, mir eine Stelle als Erzieherin zu verschaffen,
und habe bereits zwei Anträge meinen Eltern zur Begutachtung vorgelegt.

Nicht wahr, das ist schnell gekommen? Und nun, mein allerliebstes,
vortreffliches Lottchen, die Du allezeit die Weiseste und die Bravste unter uns
warst, aber auch allezeit die Freundlichste: sei auch diesmal so freundlich,
meinem Entschluß beizustimmen! denn ruhig bin ich doch nicht, wenn Du nicht
damit einverstanden bist.

Mein Vater hat mir die Einwilligung weniger schwer gemacht, als ich gefürchtet;
denkt er vielleicht, unsere Verhältnisse seien der Art, daß einst Notwendigkeit
werden könne, was jetzt freie Wahl ist? »Versuch's in Gottes Namen und verstoß'
dir den Kopf in der Welt draußen, wirst gern wieder heimkommen!« sagt er.

Die Mutter nimmt es schwerer und räth mir ernstlich ab. Sie meint es gut, und
ich glaube, sie fürchtet auch, als böse Stiefmutter zu erscheinen, die das Kind
aus dem Vaterhause treibt. Damit hat's gute Wege. Jedermann weiß, daß sie sich
gut und treulich um des Vaters Haushalt und um die Geschwister angenommen, und
wenn mir's auch zu Anfang weh gethan hat, die selige Mutter so bald ersetzt zu
sehen, und wenn ich auch nicht gerne mein Hausregiment wieder abgegeben, so
habe ich doch bald eingesehen, daß ich Jugendfreude und Jugendfrische verloren
hätte in den Sorgen des Haushaltes und der Plage mit den Kindern, und ich sehe
nun die Zügel neidlos in reiferen Händen.

Freilich meint die Mutter, ich solle zunächst mein Talent im Unterrichten an
den kleinen Geschwistern üben; ich habe es auch schon versucht, aber es geht
wahrhaftig mit Geschwistern nicht gut: der eigentliche Respekt fehlt. – Es gibt
ja gute Schulen hier, und – zuletzt könnte ich aus der Gouvernante leicht zum
Kindermädchen werden.

Ich verlasse die Heimath nicht, um müssig zu sein; was ich gelernt, soll
Früchte tragen. Ich sehne mich nach geistiger Thätigkeit, – und erstens und
letztens: ich sehne mich hinaus, hinaus in eine freiere, frischere
Lebensströmung. Ich habe es satt, dies Leben einer Kleinstadt, diese Bälle, wo
ich die erste Tour mit dem Gerichtsaktuar tanze und die zweite mit dem
Oberamtsaktuar und die dritte mit dem Assistenten und so fort, bis die Reihe
wieder an den Gerichtsaktuar kommt; diese Kaffeevisiten, wo die Frauen
verhandeln, wie vielfache Aussteuer ihr Minele bekommt, und die Mädchen sich
erzählen, wer ihnen die Kur mache und wer sie ihnen vielleicht auch noch
gemacht haben würde. Ich will Freiheit, Unabhängigkeit, auf einem Wege
natürlich, wo sie einem Mädchen zugänglich ist.

Dieses gutgemeinte, tägliche, stündliche Kontroliren meines Thun und Lassens
(so wenig ich im Elternhause über Zwang und Beschränkung klagen kann), dies
ewige Fragen: Was thust du, Helene? Wohin gehst du, Helene? Willst du denn dies
Kleid schon für Werktags anziehen?« wird mir nachgerade unerträglich; und Ihr
mögt sagen was Ihr wollt von den Schattenseiten des Gouvernantenlebens, laßt
mich nur einmal in der Welt draußen sein, ich weiß gewiß, da wird alles anders
und besser. Wie? kann ich freilich noch nicht sagen, aber ich weiß, daß ich
mich freiwillig in alles fügen kann, während mir gezwungen das Kleinste sauer
geschieht, darum wird mir bei einem selbstgewählten Beruf nichts zu schwer
werden, und ich halte die vielen Einwürfe gegen ein Leben, das nun einmal von
unsren philisterhaften Verhältnissen verschieden ist, für leeres Vorurtheil.

Tante Merz meinte mit bedeutsamem Lächeln: es gäbe ja noch andre Wege für
Mädchen, um selbstständig zu werden: ich sei hübsch, der Vater angesehen, da
werde sich's schon noch schicken mit einer guten Parthie, u.s.w. – Da kam sie
mir eben recht! Davor behüte mich Gott, daß ich dasitzen sollte und auf einen
Mann warten! Nein, nichts empört mich mehr, als wenn man das für das einzige
Lebensziel, für das höchste Glück für Mädchen ansieht.

Die erste der mir angebotenen Stellen ist bei einer Professorswittwe in der
Schweiz, die mich freundlich bittet, ihr als Freundin und Gehilfin bei dem
Unterricht ihrer Kinder beizustehen, – das lautet hübsch und gemächlich, aber
ich fühle schon, das wäre die alte Sauce wieder: dieselbe kleinliche
Beschränkung. Ich bin gesonnen, die andre bei einer gräflichen Familie auf
Schloß Welsen, in Preußen, einige Meilen hinter Berlin, anzunehmen.

Meine Stellung dort wird vielleicht einsamer, gewiß aber freier und
unabhängiger, und dann – ich gestehe Dir, das Leben der Schlösser hat einen
gewissen Reiz für mich: ein Dasein in edlen und schönen Umgebungen, überhoben
der Gemeinheit des Alltagslebens, der kleinlichen Sorgen und Mühen, in denen
sich in unsern Verhältnissen die edelste Kraft der Frauen verzehrt, – und ich
möchte dies Leben einmal beim Lichte besehen.

So ist denn dies vielleicht der letzte Brief, den Du von mir aus der Heimath
erhältst, und wenn Dir die Putz- und Waschfeste Deiner Tante und die Staaren
Deines Onkels freie Zeit lassen, so komm noch einmal, mich zu sehen.

Wenn ich an Deiner Stelle wäre, ich wüßte, was ich thäte: mit Deinen Talenten,
mit Deiner unvergleichlichen Umgangsgabe bist Du wahrhaftig zu gut zur Sklavin
kindischer Launen.

Mich halte nimmer zurück, liebes Herz, nicht einmal mit Deinen Gedanken, so
lieb und so treu sie sind!

Laß mich hoffen, laß mich wagen,
Denn die Götter leihn kein Pfand.

Laß mich hinaus, wohin der innerste Zug meines Wesens mich führt, der Zug nach
Unabhängigkeit! Nah und fern in Liebe

Deine Helene

*

Lottchen an Helene.

Eichthal, April 1832.

Liebste Helene!

Wenn ich ein Vöglein wär'
Und auch zwei Flüglein hätt'
Flög' ich zu dir,
Weil's aber nicht kann sein, nicht kann sein:
Bleib ich allhier.

So hab ich nun schon manch liebes Mal in meinem Leben gesungen und gedacht, und
das »nicht kann sein,« sollte ich wohl auswendig können, und doch fällt es
manchmal noch schwer. Es sind recht lehmerne Schwingen, die diesmal meinen
letzten Flug zu dir hemmen: Tante hält es für rein unmöglich, unsre große
Wäsche zu verschieben, natürlich noch viel unmöglicher, mich während dieser
Zeit ein paar Tage fort zu lassen, und so muß ich mich begnügen, den eilenden
Wolken, die ich morgen auf dem Trockenplatz Gelegenheit habe zu beobachten,
Grüße für Dich mitzugeben. Wer hätte auch gedacht, daß die Frau Gräfin so bald
schon Ansprüche auf Dich machen würde! ich meine, es hätte den Komtessen
vielleicht auch nicht geschadet, wenn man sie ein Paar Wochen unerzogen
gelassen hätte.

Nun, weil es denn sein muß, mein liebes Herz, so leb wohl und reise glücklich!
Gott behüte Dich und geleite Dich, und wenn er Dich nicht Alles finden läßt,
was Dein Herz sucht, so möge er Dir etwas Besseres dafür bescheeren. Ich meine,
Dir könne es nicht schlimm gehen, und ich will Dir auch das Herz nimmer schwer
machen mit meinen Bedenken, auch wäre das wohl nicht so leicht bei meiner
sichern, freien Helene, die ihres Weges so gewiß ist. Deiner Tante mußt Du
nicht so böse sein um ihren gutgemeinten Wunsch. Wenn sie uns Mädchen nichts
Besseres und Lieberes zu wünschen weiß, als einen Mann, so ist das immerhin ein
Zeichen, daß sie mit dem ihrigen glücklich gewesen; meine Tante, das weißt Du
wohl, die spricht anders.

Wenn man ihr von Bekannten die Geburt eines Mädchens anzeigt, so seufzt sie:
»auch wieder ein so armer Tropf weiter auf der Welt!« Wenn sie einem
Hochzeitzug begegnet, so versichert sie, sie möchte lieber einen Leichenzug
sehen, und doch ist's der guten Tante, so viel ich weiß, gar nie schlimm
gegangen auf der Welt, und der Onkel ist die beste Seele, seine kleinen
Eigenheiten abgerechnet. Nun, man muß ihr das zu gute halten; wenn sie auch die
Welt für ein Jammerthal ansieht, so thut sie doch viel in ihrer Weise, den
Jammer zu mildern; sie ist sehr gut gegen Arme, und um dies bittre Leben zu
versüßen, backt sie wenigstens Bisquittorten für alle Welt.

Ich meines Theils gönne allen Mädchen ihr Bischen Leben von Herzen; wenn's
keiner schlimmer geht als mir, so haben sie Alle Grund, sich ihres Daseins zu
freuen. Ich könnte eh Mitleid mit den armen Männern haben, wenn ich nicht
dächte, daß sie doch auch auf der Welt sein müßten. Was ist das für ein Leiden,
bis man weiß, was so ein Junge werden soll, was für eine Sorge, ob man auch das
Rechte errathen! Soll er studiren, so geht das Drangsal mit Examen an; hat er
die gemacht, so suhlt er sich nicht befriedigt von seinem Fach; bleibt er in
seinem Fach, so bekommt er lang keinen Dienst; hat er einen Dienst, so hat er
noch kein Weib; ist er Kaufmann, so will er sich etabliren und kann falliren;
ist er Apotheker, so muß er sich nach einer Wittwe oder Erbtochter mit einer
anerstorbenen Apotheke umsehen; kurz – aber Du wirst denken, ich habe von der
Tante lamentiren gelernt. Wie gut haben's wir Mädchen dagegen! immer etwas zu
thun, Dienste genug und kein Examen, und dürfen warten in aller Stille, wozu
uns der liebe Gott brauchen will. Doch ich vergesse, daß ich zu meiner stolzen
Helene rede, die ihr Schicksal selbst gestalten will!

»Wenn Du an meiner Stelle wärest, so wüßtest Du was Du thätest?« Liebe Seele,
wenn Du ich wärest, so bliebest Du wo Du bist. Wenn ich Gott alle Morgen bitte,
mir mein reichlich Tagewerk in diesem meinem kleinen Kreise anzuweisen, so ist
das, glaub' ich, pure Bequemlichkeit, weil mir's so sauer würde, wenn ich mich
erst auf meine Bestimmung besinnen müßte. Du meinst, ich versplittere meine
Zeit und Kraft in elenden Kleinigkeiten? Liebe Helene, wenn ich denen gehorsam
bin, die mir an der Stelle der Eltern sind, so wird mir's nicht zum Unrecht
werden, auch wenn nicht alles, was ich thue, einen besondern Nutzen und Zweck
für die Menschheit hat. Es mag sein, daß ich an andern Orten mehr wirken und –
vielleicht besser für meine Zukunft sorgen könnte, als hier, aber ich glaube
doch nicht, daß ich vergeblich hier bin, und es ist gewiß Gottes Wille, der
mich an diese Stelle setzte.

Zu thun habe ich einmal genug, vom frühen Morgen, wo ich des Onkels Essigkolben
arrangire, seine Amseln und Staaren füttre und seine Wetterglasbeobachtungen zu
Protokoll bringe, bis Nachts, wo ich alle Stühle in Ueberzüge hülle und auf den
Gang stelle, damit sie in der Früh schon draußen stehn, wenn das Zimmer gekehrt
wird, und bis ich die siebenhundert Töpfchen alle in ihrer Ordnung erhalte und
sorge, daß die Katze kein Schüsselchen bekommt, aus dem der Hund schon
gefressen hat, und bis ich die Thürklinken polire und in Leder wickle, und die
Asche siebe, aus der verschiedene Laugen gegossen werden, zur Reinigung des
Geschirrs je nach seinen vielerlei Rangklassen, – o, ich sage dir, es ist eine
komplizirte Tagesordnung, und damit mir das Geschäft nicht entleidet, habe ich
gelernt, es mit so viel Interesse zu thun, daß mir oft selbst bange wird, ich
könnte einmal gerade so werden, wie meine arme, gute Tante, und die ist sich
doch selbst zur Last mit ihren Wunderlichkeiten.

»Aber das sind erbärmliche Beschäftigungen, eines denkenden Wesens unwürdig!«
rufst Du aus. Schatz, ich sage Dir, ein undenkendes Wesen könnte gar nicht
damit fertig werden, und erbärmlich ist am Ende nichts, was zur Zufriedenheit
eines Menschen beiträgt.

»Aber Deine Verwandten sollen nicht ihre Zufriedenheit in solchen Elendigkeiten
suchen!«

Theuerste, ich habe gar nichts dagegen, wenn Du die jungen Weltbürger, die nun
Deiner achtzehnjährigen Leitung anvertraut werden, zu freien, starken Menschen
erziehst, frei von dem Hängen an Kleinigkeiten, zu gut, um andere zu quälen mit
selbstgeschaffenen Lasten, – thue das nur und laß keine sogenannten Eigenheiten
an ihnen aufkommen; ich mach es auch so mit dem einzigen Menschen, den ich zu
erziehen habe, mit mir selbst nämlich. Aber meine alte Tante werden wir zwei
schwerlich mehr anders ziehen, und nun sie so ist, so ist's ja doch besser, es
geschieht im Frieden, was sonst unter Zank und Streit geschehen müßte.

»Aber das könnten bezahlte Personen von geringeren Fähigkeiten verrichten,«
lautet einer Deiner weitern Einwürfe. Da verstehst Du's wieder nicht; bezahlte
Personen bleiben erstens nicht da und zweitens thun sie's nicht und drittens,
wenn sie's thun, so sind sie grob. Es gehören gar keine so geringen Fähigkeiten
dazu, diplomatisch zwischen den Staaren, Amseln, Kaninchen und Essigkolben des
Onkels, und zwischen den reinen Fußböden, weißen Gardinen, polirten Feuerzangen
und angezogenen Tischfüßen der Tante durchzusegeln, ohne auf beiden Seiten
anzustoßen, dem Azur, Mignon und Nero der Tante gerecht zu sein, ohne die vier
Katzen des Onkels zu beeinträchtigen. Eh ich kam, hat die Tante vierzehn
Hausjungfern nacheinander gehabt und unzählbare Mägde, nun walte ich und
Christine doch schon seit zwei Jahren einträchtig neben einander, ein
unerhörter Fall in den Annalen des Hauses; und wenn Christine sagt: »ich halt's
eben nimmer aus,« so sag ich: »ich thät's doch noch einmal probiren,« dann
tröstet sie sich wieder mit dem Gedanken: »ja Sie sind freilich noch ärger
geschoren, Jungfer Lotte,« und es geht wieder.

Aber da komm ich in ein Schwatzen und Plaudern hinein über meine
Angelegenheiten, und Du hast jetzt so viel nöthiges und wichtiges zu bedenken
und ich wollte nichts als Dir Lebewohl sagen.

Das nächstemal sollst Du erst noch mehr hören, über die Lichtseiten meiner
Existenz, die gar nicht unbedeutend sind, zumal seit wir auf dem Lande wohnen.

Für heute aber nichts mehr, als leb wohl, leb tausendmal wohl, meine Liebe! Ich
weiß keinen bessern Wunsch auf Deinen Weg als den Schluß des alten Reiseliedes:

Gott führ' uns ein, Gott führ' uns aus
Bis an der ew'gen Heimath Haus.

Behüt Dich Gott und denk an

Deine Lotte.

*

Helene an Lottchen.

Schloß Welsen, im Juni 1832.

Der erste Gruß, der dir aus meiner neuen Heimath zufliegt, meine Theure!
Heimath? das wäre für den Anfang fast zu viel gesagt, was aber nicht ist, kann
ja noch werden.

Seit acht Tagen bin ich hier, noch etwas reisemüde, aber glücklich in der
Erinnerung an diesen ersten größern Ausflug meines Lebens. Ich war von der
Gräfin an eine ältere Dame empfohlen, die beinahe dieselbe Tour machte, aber
diese ewige Beschränkung war nur lästig. Da sollte ich in Gesellschaft die
obligaten Merkwürdigkeiten besuchen, Abends zu guter Stunde im Gasthof
einrücken, in den goldnen schönen Morgenstunden nicht allein ausgehen, mit
niemand auf eigne Hand ein Gespräch anknüpfen, »das jeht nicht,« war die
stehende Antwort der gnädigen Frau. Ich bekam das am ersten Tage satt. In
Leipzig, das ich doch gern auch länger angesehen hätte, machte ich mich von der
Gnädigen los; edle Weiblichkeit braucht keinen Schutz als sich selbst.
Magdeburg, ›die Starke, des deutschen Reiches Halt‹, wollte ich doch auch nicht
bloß im Vorüberflug kennen lernen, und das lange Reisen im Eilwagen ist sehr
ermüdend, zumal da ich auf dem langen Wege auch nicht eine interessante
Bekanntschaft gemacht habe: ich hatte mir das so ganz anders vorgestellt.

Dies Alleinbleiben hatte nun freilich seine Unannehmlichkeiten: ich kam um
meinen Koffer, den ich mit viel Mühe und Kosten erst einige Tage nach meinem
Hiersein wieder erhielt, ich wurde von unverschämten Kutschern, naseweisen
Kellnern und zudringlichen Reisenden vielfach geärgert, so daß ich mich zuletzt
doch wieder an einen Kaufmann und seine Frau anschloß, die nach Berlin reisten.

Da war ich denn vom Regen in die Traufe gekommen, obgleich das würdige Paar
äußerst besorgt um mich war; die Frau konnte keine Luft im Wagen ertragen, der
Mann war entsetzlich ängstlich und voll Sorge, wir möchten uns verlieren.
Abends auf dem Weg in den Gasthof, oder wo irgend ein Gedränge auf der Straße
war, schrie er fortwährend: »Jette, Jette, Sie jeh'n man verloren! Halten Se
mir doch gefälligst an meenen Frackzipfel, weil ich in die eene Hand meenen
Rejenschirm und an die andre meene jeliebte Juste habe!« Da ich um einen halben
Kopf höher bin, als das Männchen, so kannst Du Dir denken, daß ich, mit seinem
Frackzipfel in der Hand, eine ziemlich komische Figur machte.

Nun, ich kam am Frackzipfel des Kaufmanns doch ungefährdet bis Berlin; von da
hatte ich noch wenige Stunden zu reisen bis N., wo mich die gräfliche Equipage
abholte.

Lach mich nicht aus, meine liebe Reseda, aber es war, für ein kurzes Stündchen
wenigstens, ein gar behagliches Gefühl von Freiheit und Unabhängigkeit, so auf
die weichen Kissen des Wagens zurückgelehnt in die Welt hinauszufahren. Ich
dachte wieder an die schönen Briefe der Gräfin, in denen sie mir so klar
bewiesen, wie es in ihrem eignen Interesse als Mutter liege, mit mir im
innigsten Einverständnisse zu bleiben; – ich malte mir die Persönlichkeiten
aus, die ich etwa auf Schloß Welsen treffen würde, – endlich fuhren wir durch
eine schöne Allee am Portal vor.

Niemand war unten, nur ein paar Kinderköpfe lauschten am Fenster, der Bediente
brachte mir das Gepäck auf mein Zimmer. Dies Zimmer nun entsprach meinen
Erwartungen gerade nicht: es ist ziemlich klein, geht in einen Hof, und ist mit
allerlei ausgeschossenem Geräth etwas unharmonisch meublirt; an mein
Mädchenstübchen daheim mit seiner niedlichen Einrichtung darf ich gar nicht
denken.

Nachdem ich Toilette gemacht, wurde ich der Familie vorgestellt. In dem
schönen, großen Salon brannte eine prachtvolle Lampe auf dem Theetisch, um den
sich die Familie auf's Reizendste gruppirte. Die Gräfin, eine schlanke,
interessant aussehende Dame ruhte auf dem Divan, ihr kleinstes Töchterchen
spielte mit ihren schwarzen Locken, an ihrer Seite saß der Graf, eine
stattliche, ritterliche Gestalt, wenn auch sein Gesicht minder geistig und
minder bedeutend aussieht, um sie gruppirten sich die Kleinen, allerliebste
Kinder, und niedlich gekleidet. Unter uns gesagt, Lottchen, unbeschadet unsers
bürgerlichen Stolzes, diese Adligen sind doch ganz andre Leute, als wir: alle
Gefühle nehmen einen zarteren, edlern Ausdruck au; etwas Beneidenswerthes um
eine feine Erziehung!

Eine etwas unbeholfne Figur saß auf der Seite, in einem Buche blätternd, das er
zwar bei meinem Eintritt bei Seite legte, die einzige prosaische Gestalt in
diesem malerischen Cirkel: es ist der Hofmeister, ein Herr Sturm.

Die Kinder sind, wie ich Dir schon sagte, allerliebst, aber es sind ihrer viel,
grausam viel. Klara, Eugenie und Margot sind zunächst meine Zöglinge, die drei
Söhne sind dem Hofmeister übergeben, dann noch zwei niedliche kleine Mädchen.
Die Masse der Dienerschaft im Schloß kann ich noch nicht recht übersehen, ich
selbst bin trotz ihrer Anzahl nicht eben ausgezeichnet bedient.

Die Gräfin stellte mir die Kinder vor und sagte ihnen, daß sie mir zu gehorchen
haben, dann unterhielt sie sich mit mir über die Grundsätze der Erziehung; sie
hielt nebenbei so eine Art von Examen, wobei mir das Französische, in dem sie
sich viel fließender ausdrückt als ich, oft den kalten Schweiß austrieb. Im
ganzen schien sie aber zufrieden, auch den Kindern schien wenigstens meine
äußere Erscheinung zu gefallen, – die kleine Margot vertraute mir heute:
Mademoiselle Bichon, meine Vorgängerin, sei sehr häßlich gewesen.

Ich trank Thee mit der Familie, wobei Herr Sturm, der mir als Landsmann
vorgestellt wurde, sich ziemlich schweigsam verhielt, dann zog ich mich zurück.
Der Kopf ist noch etwas schwindlich von den zahllosen Anweisungen und
Andeutungen über die Behandlung und Auffassung der Kinder; das wird sich aber
alles geben; ich muß nur suchen, meine Stellung als Erzieherin so unabhängig
als möglich festzustellen. Zu lernen habe ich wohl noch genug, aber davor ist
mir nicht bange.

Daß ich mich hier schon ganz wohl und heimisch fühlte, könnte ich noch nicht
sagen, aber das muß sich bald finden; es ist zu viel in meinem Wesen, was mich
in diese feinere, geistige Sphäre zieht, als daß ich mich nicht bald
akklimatisiren sollte. Der Hofmeister genirt mich ein wenig, wenn er, was
selten ist, am Abendthee theilnimmt; er drückt sich zwar gut und gebildet aus,
verbirgt aber so gar nicht seinen schwäbischen Dialekt, daß ich mich
unwillkürlich scheue, feiner und besser zu sprechen.

Ich hoffe, Dir im nächsten Briefe mittheilen zu können, wie sich meine ganze
Stellung und Thätigkeit geordnet hat.

Nun laß auch Du mich hören, wie Dir's geht, ob Deine Geduld noch Stand hält, ob
der Wechsel des Aufenthalts einige Verbesserung in Dein mühseliges Dasein
gebracht. Ich bitte Dich, meine Liebe, geh mir nicht unter in diesem
verwaschenen Leben, denk an die goldnen Tage im Institut, an unsere
Begeisterung für das Hohe und Schöne, und werde mir kein Erdenwurm und kein
Bodenkäfer. Lebe wohl, fürchte nicht, daß ich zu vornehm werde in der
aristokratischen Luft, die mich umgibt, und behalte lieb

Deine Helene.

*

Lottchen an Helene.

Eichthal, Juli 1832.

So bist Du nun vorläufig glücklich im Hafen, liebste Helene? Glück zu! möge die
vornehme Luft, die Dir so wohl thut, ein rechter Glückswind für Dich werden!

Es freut mich, daß der erste Eindruck, den Du empfangen, ein angenehmer war:
wenn das auch nicht entscheidend ist, so ist es doch wohlthuend. Leg nicht gar
zu vielen Werth auf die anmuthige Empfangsgruppe, liebes Herz, und laß Dich's
nicht niederschlagen, wenn sie sich zu Zeiten auflöst. Mußt auch uns arme,
ordinäre Menschenkinder darum nicht zu gering ansehen, die wir in des Tages
Last und Hitze nicht eben Zeit haben, reizende Gruppen zu bilden. Ich bin zwar
nicht der Ansicht der Tante, die aus Einfachheit in einem ganzen Modelager die
garstigsten Dessins aussucht, die mißtrauisch ist in die Tüchtigkeit jeder
Frau, die nicht Hauben vom vorigen Jahrhundert trägt, – der Apostel Paulus
selbst gestattet uns ja, uns zu schmücken im zierlichen Kleide mit Scham und
Zucht, – aber ich denke die innere Schönheit eines klaren, redlichen Herzens,
eines gesunden, wahren Familienlebens, sollten wir erkennen lernen, auch wo die
äußere Erscheinung nicht immer hinreißend sein kann.

Auch ich athme jetzt eine Luft, die mir wohlthut, die mir Frieden und frischen
Muth zuweht, und das ist die Landluft. Das Glück ist etwas theuer erkauft.
Nachdem wir vor dem Abzug etwa sechs Wochen lang gefegt, geputzt, ausgekocht
und gewaschen hatten, um unsere Effekten würdig für den Zug zu bereiten, mußten
wir hier noch einmal einige Wochen lang putzen, wichsen, reiben und poliren, um
die neue Wohnung herzustellen. Was die Fußböden betrifft, so gibt uns zum Lohn
all unserer Mühen Tante die tröstliche Versicherung, daß es Jahr und Tag
brauche, bis die nur nothdürftig herausgefegt seien. In Gottes Namen! wird auch
vorüber gehen.

Nein, mein liebes Herz, ich werde kein Bodenkäfer und Erdenwurm, ich bleibe es
wenigstens nicht; ich habe die Tage im Institut nicht vergessen, wo wir für
Schiller und Theodor Körner schwärmten und selbst Gedichte machten, die nur
leider oft aus Mangel an Endreimen unvollendet blieben. Ich habe auch des
Sterbebetts meiner Mutter nicht vergessen, liebe Helene, und ihre letzten
Worte: »mein Kind, vergiß deiner rechten Heimath nicht, und laß ein
Betkämmerlein in deinem Herzen, ein stilles, unberührtes, in das du eintreten
kannst aus allem Getümmel draußen.«

Aber Unrecht hast Du nicht mit Deiner Warnung, es gilt wahrhaftig sich zu
wehren, wenn ich nicht mein Betkämmerlein auch voll Gerümpel haben will; doch
ist es hier so viel besser als in der Stadt! Auch der Onkel sonnt sich sammt
seinen Staaren und Amseln; nur die Katzen, die Katzen! Die legen sich in der
Tante schön geordnete Gartenbeete und raufen sich mit den Hunden, das gibt
einen tagtäglichen Kampf; ferner hat der Onkel die schauderhafte Idee, neben
seinen Kaninchen noch eine Kolonie von Meerschweinchen anzulegen; wie wir das
bei der Tante durchsetzen, weiß ich noch nicht, und ich möchte doch dem guten
Onkel die Freude so gönnen.

Du willst nicht glauben, daß es mir möglich sei, gutes Muths und heiter zu
bleiben; nun sieh, das ist so schwer nicht, wie Du aus meiner Tagesordnung
erkennen wirst, die ich Dir mittheilen will.

Im Frühaufstehn habe ich jetzt die Tante überlistet, ich bin regelmäßig eine
halbe Stunde vor ihr auf, somit darf ich mich nimmer wecken lassen, was mir
immer so unbequem war, und gewinne eine herrliche stille Stunde für meine
Morgenandacht. Das ist mir viel werth. Es wird zwar ein sogenannter Morgensegen
gebetet bei Onkels, aber ich finde ihn minder erbaulich, es hat damit immer so
viele Schwierigkeiten. Nach dem Frühstück erscheint der Onkel mit dem Gebetbuch
von Sturm und Tiede: »ist dir's jetzt geschickt, Liebe, zu beten?« »Ja wart nur
noch, Lieber, bis die Tassen zusammengestellt sind.« – »Aber jetzt, Liebe?« –
»Was fällt dir ein, Lieber, an einer so staubigen Kommode kann man nicht
beten.« – »Liebe, ich geh indeß hinüber, kannst mir ja rufen, wenn dir's
geschickt ist.« – »Bewahre, Lieber! wenn du bei deinen Staaren bist, so kommst
du nimmer, jetzt wart nur noch, bis Christine von dem Schweinchen kommt.«

So geht's mit Lieber und Liebe in immer schärferem und ärgerlicherem Ton, bis
endlich der Morgensegen zu Stande kommt, der allerlei naturgeschichtliche
Abhandlungen, z. B. bei Erinnerung an die sanfte Nachtruhe eine Beschreibung
der Eidergänse, in die Andacht verwebt, und mich leider oft mehr komisch als
andächtig stimmt. Aber es ist nicht recht von mir, zu spotten, wo ich nicht
weiß, ob nicht Tante und Onkel sich doch in ihrer Weise erbauen aus dem Buch,
das ihnen von jungen Jahren her lieb und heilig ist!

Der lebendige Theil meiner Morgengeschäfte, das heißt das Gethier und Geflügel,
das ich zu füttern habe, ist mir immer höchst ergötzlich, ich kenne sie alle
persönlich und belustige mich an den scheuen und an den zutraulichen. Die
Reinigung ihrer Gehäuse ist minder angenehm, aber dafür belohnt mich das
Vergnügen des guten Onkels über den jetzigen komfortablen Zustand seiner
Lieblinge und seine tragischen Beschreibungen von ihrer kläglichen Existenz
unter den frühern Hausjungfern.

Die Thätigkeit bei der Tante ist zu mannigfaltig, als daß sie sich beschreiben
ließe, ich weiß aber nichts darunter, was mir absolut zuwider wäre, als
höchstens das Aschensieben im Keller. Daß die arme Tante selbst so heftig und
ungeduldig wird unter ihren selbstgeschaffnen Mühsalen, erhält mich, glaub'
ich, ruhig, und von meiner Morgenstunde behalte ich mir immer eine schöne
Schriftstelle, einen tröstlichen Liedervers übrig, der geht mir oft auf wie ein
Stern unter Küchendampf und Zimmerstaub.

Du siehest, Herr, ich habe nicht
Zum Beten lange Zeit,
Doch siehst Du, wenn mein Auge spricht:
Ach, Herr, ich bin im Streit.

Und welche Schatzkammer von glückseligen Erinnerungen bewahre ich aus der
Heimath! Von der allerfernsten Reminiscenz an meinen vierten Geburtstag, wo
mich ein Täßchen mit Blumen beglückte, durch all die fröhlichen Zeiten unserer
heimlichen Soirees auf der Heubühne, unsrer Maugenester von Aepfeln und Birnen
im Stroh, der Schulspaziergänge im Wald, wo die Lehrer ihres Nimbus entkleidet,
als gewöhnliche Menschen mit uns schmausten und Kinderspiele trieben und uns
dabei doch so unendlich wichtig vorkamen; – ich versichere Dich, ich habe oft
gar nicht Zeit, nur an die so kurzen gloriösen Tage des Mädchenfrühlings zu
kommen:

Wie uns ein Leben voll Gesang und Tänzen
Gefaßt in seinen wundervollen Ring.

die so schnell endeten durch den Tod meiner Eltern; – und ich habe gelernt,
während ich in diesen glückseligen Regionen verweile, meine Geschäfte so
pünktlich zu verrichten, daß selbst die Tante selten etwas zu schelten weiß
als: »ich möchte nur wissen, für, was Du immer so plaisirlich aussiehst, Du
hast's doch weiß Gott nicht nöthig, bei all dem Elend in der Welt, und wo ich
mir vor Geschäft nicht zu helfen weiß.« Dann mein gutes Gedächtniß, obgleich es
in dem Institut zuweilen widerspenstig war und keine Jahreszahlen behalten
wollte, das leistet mir jetzt die herrlichsten Dienste. Du weißt, welche große
Rolle die Bisquittorten in unsrem Leben spielen: alle feierlichen Ereignisse in
unsrem eignen und Bekanntenkreise, alle Hochzeiten, Taufen, Leichenschmause,
Konfirmationen und Geburtsfeste verherrlicht eine Bisquittorte der Tante, und
das einzige Mittel, sie heiter zu stimmen, ist, wenn man die Rede auf ihre
prachtvollen Bisquits bringt. Dieser Ruhm ist meinerseits etwas theuer erkauft,
da diese berühmten Bisquits drei Viertelstunden lang gerührt werden müssen,
immer nach Einer Richtung. Um diese Zeit zu kürzen, rufe ich mir meine liebsten
Poesien ins Gedächtniß und rühre im Rhythmus, dann geht's herrlich, und die
Zeit fliegt vorbei, man weiß nicht wie. Das Lied von der Glocke reicht fast zu
einer ganzen Torte und ist so angenehm wegen des wechselnden Metrums, nur wenn
ich an die Feuersbrunst komme, geht's oft so rasch, daß die Tante schreit: »na,
sachte Mädchen, Du rührst ja wie toll!« sie weiß freilich nicht, daß eben
jetzt:

Kinder jammern, Mütter irren,
Thiere wimmern unter Trümmern ec.

In dieser Weise kürze ich mir alle ganz mechanischen Geschäfte; möcht's
freilich sonst niemand sagen, aber ich denke, Schiller selbst würde es gewiß
nicht für Profanation halten, wenn ich ihn dazu bringe

Zu flechten und weben
Himmlische Rosen in's irdische Leben.

Am mindesten angenehm ist mir's Abends zur Erheiterung mit dem Onkel Mariage zu
spielen, und ich weiß mir da nicht anders zu helfen, als daß ich dem Schicksal
allerlei Fragen vorlege, die je nach dem Gange des Spiels mit Ja oder Nein
beantwortet werden, so kann ich mir doch einiges Interesse daran erhalten; gar
zu tief nehme ich mir die Orakelsprüche dann nicht zu Herzen. Hie und da gelang
mir's auch schon, statt den Karten ein gutes Buch zur Abendunterhaltung
einzuschmuggeln; merkwürdige Reisen, besonders schauerliche Schiffbrüche hörte
der Onkel gern, aber Tante hat die unglückliche Eigenschaft, daß sie keinen
Menschen still sitzen sehen kann, ohne daß ihr zehnerlei Geschäfte für ihn
einfallen, somit wird's mit dem Lesen nicht viel.

Und ich schreibe wieder bogenlang von mir und meinem kleinen Leben, das Du
selbst lange schon kennst, und Du, Weitgewanderte, Vielgereiste, die Du mit
Excellenzen lebst und in Schloßgärten wandelst, fertigst mich mit so kurzen
Berichten ab.

Und ich habe Dir abermals nur von meinen Mühen und nicht von meinen neuen
Freuden geschrieben, das ist auf's nächstemal gut; ohnedies muß ich Dir zu lieb
mit Lug und Trug umgehen und alle meine Röcke über die Ritzen meiner Kammerthür
hängen, damit die Tante mein spätes Licht nicht sieht.

Nächste Woche kommt Albert über die Ferien. Du erinnerst Dich wohl seiner, Du
hast den gescheidten treuherzigen Jungen immer wohl leiden mögen. Es wird ein
eignes Studium brauchen, dem armen Burschen fröhliche Ferien daheim zu
bereiten, denn Tante lamentirt jetzt schon über den »Gruft« den der »Schlingel«
machen werde; und der Schlingel ist doch ihr einziges geliebtes Kind!

Und nun: Komm herab, Du schöne Holde, und verlaß Dein stolzes Schloß; erfrische
mein verwaschnes Leben mit einem Hauch aus Deiner geistigen Welt, Gut Nacht!
›mein Aeuglein stehn verdrossen‹, sanfte Träume!

Deine Lotte.

*

Helene an Lottchen.

Schloß Welsen, Oktober 1882.

Ich schrieb Dir lange nicht mehr, weil ich nicht gerne Klagebriefe schreibe,
aber nun muß ich doch beginnen, gegen Dich kann ich, muß ich offen sein, den
Eltern klage ich nicht gern. Du meinst, ich solle Dich erfrischen, und Du bist
es doch, die aus ihrer frischen Seele einen labenden Hauch in mein freudloses
Dasein bringt! Ich soll Dir berichten von dem Leben der Schlösser? o ja, ich
lebe in einem Schloß, das heißt in zwei Winkeln, davon das eine Lehrzimmer
heißt, daß andre der Gouvernante Zimmer; ja, ich wandle in Parks und
Schloßgärten, aber nie frei, nie allein, immer mit drei Mädchen im Schlepptau,
die ich spielend belehren, unterhalten, beleben und französisch plaudern lassen
soll; ich komme auch in Gesellschaft, o gewiß, in die brillanteste; »Fräulein
Winter, Sie kommen doch auch in den Salon?« fragt die Gräfin fast jeden Abend,
wenn Gesellschaft da ist: da sitze ich denn entweder im Kabinet unter den
Kindern und andern Gouvernanten, mit denen darf ich mich unterhalten! – oder
auch im Salon, einsam in dieser belebten Gesellschaft, als ob ich im Grabe
wäre. – Flüstert je einmal ein Herr einer Dame zu: »wer ist das Fräulein dort?«
und er hört die lakonische Antwort: »die Gouvernante,« so wendet er mit einem
gleichgültigen: »ah so?« die Blicke ab. Die jungen Damen wollen tanzen, sie
spielen abwechselnd Klavier dazu, nach jeder Polka kommt ein besorgter Herr:
»gnädiges Fräulein, Sie ermüden sich, erlauben Sie mir die nächste Tour?« bis
der Gräfin der gescheidte Gedanke kommt: »Fräulein Winter spielt,« ah so! das
ist charmant. Fräulein Winter darf sitzen und spielen den ganzen Abend, niemand
denkt daran, sie abzulösen, es ist ja die Gouvernante! O, nur zu wahr ist
alles, was wir früher über diese Stellung gehört, nur zu wahr!

Aber die Kinder? wirst Du fragen, der Beruf, den Du mit so vielem Eifer
ergriffen, entschädigt Dich der nicht? Ja siehst Du, Liebe, auch das dacht' ich
mir so ganz anders; ein freies Wirken auf geistigem Gebiet, junge Seelen, ganz
meiner Leitung übergeben; aber auch hier ist keine Freiheit! Ich hätte das
freilich wissen können, als mir die Gräfin am ersten Abend ihre Ansichten über
die Behandlung der Kinder mittheilte? »Klara werden Sie feurig, lebendig,
aufgeweckt finden, ihr feuriger, etwas flüchtiger Geist zieht sie rasch vom
Einen zum Andern, hier empfehle ich Ihnen Ruhe, Stetigkeit, Konsequenz; Sie
thun besser, ihr alles Wissen, Geographie und Geschichte z. B., in großen,
massenhaften Umrissen beizubringen, in Details zersplittert sie sich leicht.
Ganz anders ist es mit Eugenie, die ist phlegmatisch, behält schwer aber dann
vortrefflich, ihr geben Sie anregende Details, weichen hie und da von der
Konsequenz ab, um sie lebendig zu erhalten. Unsere liebe kleine Margot hat
überhaupt noch wenig Geschmack für's Lernen, lassen Sie es Ihr erstes Studium
sein, ihre vollste Liebe, ihr Vertrauen zu gewinnen, bei ihr müssen Sie den
Augenblick erhaschen, wo sie aufgelegt ist, etwas aufzufassen, gelegentlich,
spielend ihr Kenntnisse beibringen, bis sie überrascht von ihrem eignen Besitz,
den sie unbewußt erworben, mit Bewußtsein nach Vermehrung strebt.« Nun es ist
allerliebst, solche Theorien aufzustellen, ich wollte in dieser Weise ein
ganzes Buch über zweckmäßige Behandlung schreiben; versuche aber einmal diese
Anweisungen auszuführen, wenn den drei Mädchen Geschichte, Geographie,
Französisch, Zeichnen, deutsche Sprache und Literatur, Rechnen, Schreiben,
Musik, später auch englisch, Jeder in besonderer Weise beigebracht werden soll,
daneben Naturgeschichte, ein wenig Physik und Technologie, etwas Botanik und
Astronomie – spielend. Religion gibt der Hofmeister. Der hat es leichter als
ich, er wohnt mit den Knaben im Gartenhaus und bildet da eine Art Republik, er
sieht sehr gewöhnlich aus und ist nicht besonders gewandt, scheint aber doch
seines Weges sicher. Er hat sich mir als Landsmann vorgestellt: sein Rath
könnte mir oft von Nutzen sein, aber mit seiner unerschütterlichen Fassung
bringt er mich aus der Fassung. An der Gesellschaft und ihrer Beachtung liegt
ihm nichts, so begreift er die Dornen gar nicht, die mich täglich, stündlich
verletzen. Wenn er nicht im Unterricht, überhaupt im einsamen Verkehr mit
seinen Knaben so voll Leben wäre, ich hielte ihn für einen Klotz. Die Kinder
aber hängen mit Leib und Seele an ihm; wo sein Zauber für sie steckt, weiß ich
nicht, in seinem Aeußern einmal nicht.

»Meine lieben Jungens,« sagt die Gräfin, »sollten Sie so viel wie möglich
ermuthigen zum Französisch reden, das Herr Sturm nicht geläufig spricht, es
bleibt Ihrer Gewandtheit überlassen, sie zu fesseln. Mit den Kleinen da treiben
Sie nur gelegentlich die Elemente und geben ihnen Anschauungsunterricht.« Das
wären nur so beiläufig meine Verpflichtungen, die mir keine Minute zum freien
Aufathmen übrig lassen, denn in den Freistunden der Kinder soll ich ihre Spiele
überwachen und ihren Charakter studiren. Der wäre freilich bald studirt. Klara
ist leichtsinnig, unbeständig und nachlässig, Eugenie faul und schläfrig und
die Margot widerspenstig und unartig; von den Buben bringe ich kein Wort
heraus, als oui Mademoiselle. Strafen soll ich die Kinder nicht, als mit
Entziehung des Desserts; so oft nun das geschieht, wird der Graf unwillig und
meint: im Familienkreis möchte er gern Ruhe; die Gräfin bemerkt dann, daß es
eine viel schönere Aufgabe der Erziehung sei, Unarten zu verhüten, als sie zu
bestrafen, – kurz, mein Tag geht in endlosen Mühen hin, und bis in die tiefe
Nacht habe ich an den Lektionen für den andern Tag zu arbeiten. Das ist meine
Freiheit!

Nur ein Stern ist in meiner Nacht aufgegangen. Ich wurde kürzlich im Salon
aufgefordert, eine Sonate zu spielen, ich glaube, um die Konversation besser in
Gang zu bringen, denn es hörte niemand darauf. Nur ein Herr stand nahe dem
Piano und wandte mir das Blatt um; ich sah, ohne meine Augen von den Noten zu
erheben, die verwunderten und spöttischen Blicke, mit denen einige Damen eine
so kleine Aufmerksamkeit bemerkten. Es war das erstemal, daß ich nicht als
Sache hier behandelt wurde, und es gab mir das Bewußtsein der weiblichen Würde
wieder.

Einmal seit jenem Abend hat der Fremde, der gewagt, eine Gouvernante zu
behandeln wie eine andere Dame, die Rede an mich gerichtet. Er ist ein adeliger
Gutsbesitzer der Gegend und gilt für einen halben Gelehrten. Glaube nicht, daß
ich so kindisch sei, mich thörichten Träumen hinzugeben, – ach nein, aber es
thut mir wohl, mich Einem Menschen gegenüber nicht als Gouvernante zu fühlen.

Das also ist mein Traum von Unabhängigkeit, aus dem ich so früh, so sehr früh,
schon erwacht bin. Leb wohl, Du Glückliche mit Deinem heitern Sinn, und denke
in Liebe und Theilnahme

Deiner Helene.

*

Eichthal, Oktober 1832.

Meine gute Helene!

Das ist freilich traurig, daß Du so frühe schon enttäuscht wurdest; ich glaube
aber nicht, daß es so schlimm damit sein kann, gewiß stellen sich die
Lichtseiten Deiner neuen Lage erst später heraus.

Ich mußte Lachen bei den Instruktionen Deiner Gräfin; die ließe ich mich nicht
zu schwer anfechten. Weißt Du, ich würde zuerst die Kinder von Herzen lieb
haben, dann wollt' ich sie lehren, was ich wüßte und so gut ich's wüßte, und
gib Acht, wenn die Mädchen etwas lernen und vergnügt dabei sind, so fragt
nachher die Mama nicht, ob Du's ihnen in massenhaften Umrissen oder im Detail
beigebracht hast. »Menschen und Vieh nicht zusammengerechnet,« wie unsere
Christine sagt, aber der Onkel gab mir anfangs auch höchst komplizirte
Anweisungen, in welch verschiedner Weise ich seine Staaren, Amseln und Finken
füttern sollte: seit sie aber munter pfeifen und lustig fressen, fragt er
nimmer nach der Methode, in der ich sie ernährt habe.

Von der doppelten Unterrichtsmethode kann ich mir freilich keine klare
Vorstellung machen. Sagst Du zum Beispiel Deiner Klara: der Napoleon hat
beinahe ganz Europa erobert, so ist das ein massenhafter Umriß, sagst Du dann
der Eugenie: er hat auch die Kirchenglocken von Erfurt gestohlen, so ist das
ein belebendes Detail, da kann sich ja Jede aus der Geschichte herausnehmen,
was sie verdauen kann. Bei der Margot scheint mir freilich die Aufgabe
schwieriger, denn meines Erachtens muß das Lernen ein Muß sein, sonst kommt es
zu keinem Ziel, und ein paar Klapse zu rechter Zeit wären gewiß oft
zweckmäßiger, als eine Strafe hintendrein, wenn das Mädchen die Unart vergessen
hat.

Aber an den kleinen Kindern, da wollt' ich mich recht erholen, es gibt ja
nichts köstlicheres als so eine kleine Kreatur, deren Herzchen so leicht zu
erobern ist. Was Deine Freiheit betrifft, so müßte es doch schlimm gehen, wenn
Du nicht auch für Dich allein eine stille Frühstunde gewinnen könntest, in
Schlössern ist man sonst doch nicht so früh auf.

Liebes Herz, hast Du auch schon recht von Herzen erwogen, was es heißt: wirf
Dein Anliegen auf den Herrn? hast Du schon recht versucht, welch ein Segen es
ist, von seinen Händen das Tagewerk zu nehmen, in seine Augen zu schauen, nicht
nur am Morgen und Abend, jede Stunde, jeden Augenblick? O liebe, liebe Helene,
ich wollte, ich könnte Dir etwas von der Freudigkeit in's Herz geben, mit der
ich oft im mühseligsten Getreib aus Zimmerstaub und Küchendampf aufblicke und
mir des Kindesrechts bewußt werde an eine Heimath voll Licht und Frieden.

Ich habe freilich auch kein Recht zur Klage, obgleich die Tante wirklich schwer
zu befriedigen ist. Du glaubst nicht, was für ein nettes Gärtchen wir hinter
dem Hause haben, und durch ein Thürchen im Zaun kann ich hinausschlüpfen auf
eine grüne Wiese, durch die fließt ein so lustiger Bach! mit allen
Nachbarkindern stehe ich bereits sehr intim, und habe so viel Einfluß errungen,
daß sie mir zu lieb ihre Hände waschen.

Ein weiterer Gewinn des Dorflebens ist, daß wir hier regelmäßiger zur Kirche
kommen, wir haben einen offenen Stuhl, dem der Frau Pfarrerin gegenüber. Du
weißt, Tante hält auf Ehre und Reputation, da soll denn der Stuhl nie leer
bleiben, entweder darf ich gehen oder trägt Tante selbst ihr allezeit mühsames
und beladenes Herz dahin, und ich gewinne daheim ein ruhiges Stündchen für
meine Erbauung, das ich zur schönen Zeit im Garten genieße. Die Kirche ist mir
viel werth, unser Pfarrer hier spricht gar herzlich und schön.

Albert ist seit einigen Wochen hier; das ist ein frisches, junges Leben! er
könnte mich wahrhaftig ganz eitel machen, so oft versichert er mich: »es ist
eben ganz anders daheim, und viel besser seit Du da bist, Lottchen.« Er wäre
auch in Wahrheit oft übel dran mit seinem lustigen, leichten Muth; so oft er
singt und pfeift in lauterer Herzensfröhlichkeit, seufzt Tante: »ist mir
unbegreiflich, wie man so lustig sein kann, wo man nicht wissen kann, ob's
nicht Krieg gibt und ob die Cholera kommt!«

Auch dem Onkel, obgleich er sich für seine Menagerie interessirt, kann er's
selten zu Danke machen, er hat schon ein Amselkäfig umgestoßen und die weiße
Leibkatze auf den Schwanz getreten. Da ist er denn überall im Wege; kommt er
nach Hause, so läuft ihm die Tante beständig mit Pantoffeln nach, die er
anziehen soll, und ruft flehentlich: »Tret' mir nicht auf meine Fries' und sitz
mir nicht auf meinen Sopha!«

Nach meiner Anleitung hat er sich dann in einer Gartenecke unter einem
Apfelbaum ein Asyl gegründet, für die kältere Zeit und die Regentage hat er der
Tante ein Oberstübchen abgeschmeichelt, da er sonst Onkels Zimmer theilen soll.
Dem haben wir mit einigen vergilbten Landkarten, einem alten Tubus und uralten
Globus, der noch von irgend einem mythischen, gelehrten Ahnherrn herstammt,
auch zum Entsetzen der Tante mit einigen rostigen Waffenstücken, ein zugleich
ritterliches und gelehrtes Ansehen gegeben, und der Junge hat seine kindische
Lust daran. Es freut ihn, wenn ich ihm hie und da Visite mache und mir erzählen
lasse von den Freuden des Gymnasiallebens, von seinen Studien, seinen Freunden
und seinen Zukunftsplanen. Ein herzensguter Mensch! Er ist nur drei Jahre
jünger als ich, und doch nimmt er alles, was ich ihm sage mit Freundlichkeit
auf, auch wenn's ein Tadel ist.

Tante hat doch im Grunde ihre Herzensfreude an ihm und läßt's wenn auch unter
Schelten geschehen, daß ich ihm seine Leibgerichte koche und sie bestimme, ihm
seine Freunde einzuladen! auch freut sie's heimlich, wenn wir hie und da
Französisch zusammen treiben, und es ist schon vorgekommen, daß sie mich eine
ganze Viertelstunde ruhig sitzen ließ.

Ein gefährliches Komplott, das wir hatten, ist kürzlich entdeckt worden. Albert
brachte mir spät in der Nacht, als ich endlich in mein Stübchen kam, seine
Garderobe herüber, sie war in leidigem Zustand, voll Risse, Tinten- und andren
Flecken und er fürchtete sehr den grenzenlosen Jammer der Mutter, wenn sie
diese Defekte entdeckte; sie gibt ihm bei jedem Riß im Aermel eine ergreifende
Schilderung, wie er wahrscheinlich einst durch Leichtsinn und Fahrlässigkeit
Haus und Hof verwahrlosen und Weib und Kind in's Unglück bringen werde.

Da versprach ich denn, ihm nach und nach nächtlicher Weile die Schäden
herzustellen. Tante hatte große Garnwäsche und in den nächsten Tagen nicht Zeit
zu einer Untersuchung. Albert schaffte um den Rest seines Taschengeldes ein
Viertelpfund Lichter an und damit ich nicht einschlafe bei der späten Arbeit,
las er mir dazu die Odyssee vor.

Ich kann Dir sagen, es waren ganz vergnügliche Abende, aber, so sehr ich ihn
bat, leise zu sein, so kam er doch über dem herrlichen Dulder Odysseus so in's
Feuer, daß Tante um Mitternacht entsetzt heraufstieg und uns entdeckte hinter
dem großen Kleiderkasten, mich mit einer schadhaften Weste und Albert mit der
Odyssee.

Nun, wir gestanden den Frevel und Albert brachte sie sogar am Ende zum Lachen
mit der Schilderung seines kindlichen Respekts und seiner Reue. Seitdem erhalte
ich jetzt bei Tage Zeit zum Flicken, und außerdem, daß uns Tante alle Tage eine
haarsträubende Beschreibung der entsetzlichen Feuersbrunst gibt, die wir zwei
hätten veranlassen können, hat unsere Unthat keine Folgen gehabt.

Gegen den Onkel, bei dem einige geistige Abnahme fühlbar wird, ist Albert viel
aufmerksamer und rücksichtsvoller als früher; es gibt ihm ein männliches
Selbstgefühl, seit er begriffen, daß es an ihm ist, den Vater zu tragen und zu
stützen. Er soll von hier nimmer in's Gymnasium, sondern auf eine
Ackerbauschule. Da er dazu erst neu ausgestattet werden muß, wird er wohl den
Winter über noch hier sein, ich werde ihn einmal recht vermissen, er ist ein
heller Sonnenstrahl in unsrer ›Trübsalshütte‹, wie die Tante ihr Wohnhaus
nennt.

Du siehst, daß auch mir, wenn kein hoher Stern der Herrlichkeit, so doch manch
freundliches Lichtlein aufgegangen ist. Deinen Stern gönne ich Dir von Herzen,
an Sternen verbrennt man sich die Flügel nicht, und Du weißt ja lange schon:
die Sterne, die erreicht man nicht u. Liebes, liebes Herz, sollte der Stern Dir
aber doch zum freundlichen Tageslicht werden, so würde mich's sehr glücklich
machen, – aber wir wollen nicht träumen.

Deine Einsamkeit in Gesellschaft ließe ich mich nicht bekümmern. Da ist's
wirklich schade, daß ich nicht an Deiner Stelle bin. Mich amüsirt nichts mehr,
als in großer Gesellschaft ganz allein und unbeachtet zu sitzen und all das
Geräusch an mir vorüber hummen und summen zu lassen; nirgends kann ich
behaglicher denken und nirgends wird mir stiller zu Muth, als wo ich das
Zappeln und Treiben der Leute mit ansehe. Meine Helene freilich mit ihrer
königlichen Gestalt, die ist wohl nicht zur stillen Zuschauerin auf dem
Welttheater berufen. Möge Deine Rolle eine dankbare sein! ich will gern als
Statistin im Hintergrund verschwinden.

Weißt Du noch, auf den Instituts-Bällen, den ersten und letzten, die ich je
besucht, da ließest du, die allzeit Gesuchte, oft im Vorüberfliegen einen
mitleidigen Blick auf mich fallen, die ich nur allzuoft das Loos hatte, den
Tänzerinnen Shawls und Boa zu hüten? Und Ihr wußtet nicht, wie gut ich Vergeßne
mich unterhielt, was für hübsche Texte ich mir ausdachte zu den Walzermelodieen
und was für anmuthige Novellen ich manchmal aus den Gruppen las, die sich im
Tanz bildeten.

Tanz' immerhin fröhlich vorüber, meine liebe, schöne Helene, Dein Lottchen
sitzt friedlich in der Saalecke, und hält ein warmes Tuch bereit, Dich darein
zu hüllen, wenn Dich nachher frösteln sollte.

Laß Dich nicht zu sehr niederdrücken, Liebste, Du hast nicht umsonst ein so
aufgerichtetes Haupt; sei mir ein bischen heiter, und vergiß nicht

Deine Lotte.

*

Grünberg, Juli 1833.

Liebstes bestes Lottchen!

Warum mußt Du mir fern sein, wo mir Dein Trost und Deine Liebe am nöthigsten
wäre? Da bin ich denn mit Einem Schlag aus der kurzen Laufbahn in der Fremde
wieder in die Heimath versetzt, in das Vaterhaus, – das kein Vaterhaus mehr
ist. Wie hätte ich geglaubt, als der Vater noch in der Fülle reicher Mannskraft
von mir schied, daß ein Grab alles sei, was ich nach so kurzer Zeit von ihm
finden werde! Welch bittre Selbstanklage mischt sich in meine Trauer! Ach ich
habe die Heimath so leichtsinnig hingeworfen, habe so wenig verstanden, was
Kindespflicht ist. Jetzt erst verstehe ich, wenn ich so des Vaters ganzes Wesen
und Sein überdenke, wie oft ihm ein herzliches Entgegenkommen, ein liebevolles
Eingehen in seine Interessen wohlgethan hätte, wie auch seine kleinen Schwächen
dadurch leicht zu überwinden gewesen wären, während ich ihn reizte durch
vorlauten Widerspruch oder unbekümmert meine eignen Wege ging. Ich finde es
kindisch, wenn im Familienkreis zärtliche Namen und Liebkosungen gedankenlos
als kleine Münze im täglichen Verkehr gebraucht werden, aber in Familien, wo
dieser zärtliche Ton gar nie angeschlagen wird, schleicht sich oft allmälich
eine Dürre und Trockenheit ein, eine falsche Scham vor jedem Ausdruck tiefern
Gefühls, die am Ende die Gefühle selbst verkühlt.

Und dasselbe Herz, das leidenschaftlicher Freundschaft fähig ist, das sich
eines Reichthums selbstvergessender, hingebender Liebe bewußt wird, die
vielleicht nie erkannt, nie vergolten wird, ist in seiner Kindesliebe oft nur
zu passiv und lernt so das Vaterhaus als eine Reisestation ansehen, in dem es
Wurzel schlagen sollte mit seinem innersten Wesen.

Zu spät! O möge es nicht ganz zu spät sein! Möge der Liebe noch möglich werden,
dort zu vergüten, was sie hier versäumt hat!

Ich habe dem Instinkt meines Herzens gefolgt und die Stelle bei der Gräfin ganz
aufgesagt, obwohl ich mir denken mußte, daß ich nun vielleicht erst genöthigt
sei, auf eignen Füßen zu stehen. Aber diese anständige Sklaverei ist nun einmal
meine Bestimmung nicht, darüber bin ich mir klar, und das Bedauern der Gräfin,
ihr Anerbieten, mir die Stelle offen zu lassen, bis sich meine Verhältnisse in
der Heimath entschieden, war so wenig ernstlich gemeint, daß es mir zu großer
Demüthigung hätte werden müssen, wenn mich nicht Wichtigeres bewegt hätte.

Und mein Stern? Gott weiß, im ersten Schmerz um den ungeahnten Tod des Vaters,
im Gefühl der Reue über versäumte Liebe empfand ich jede andre Neigung fast als
ein Unrecht. Es ist nicht so geblieben, aber verhüte Gott, daß ich je meine
Weiblichkeit verläugnen und suchen sollte, was ich erwarten muß und wäre es ein
Himmel auf Erden! Und ein andrer Grund als die Hoffnung eines Wiedersehens
hätte mich nie in's gräfliche Haus zurückführen können. Wenn er mich wirklich
suchen sollte, – ich sage ja nur wenn, – dann, Liebe, ist es wohl besser, er
findet mich als Freie und nicht als Dienerin, denn eine Dienerin war ich dort
doch, wenn auch unter anständiger Form.

Ob ich ein Recht habe, an eine so stolze Möglichkeit zu denken? Ach, Lottchen,
solche Träume sind zu zarter Natur, als daß ich wagen möchte, sie dem Papier
anzuvertrauen. Du weißt ja, daß jene kleine Aufmerksamkeit am Klavier nicht die
einzige blieb, – o, es blinken goldne, sonnige Augenblicke durch die Öde meines
Gouvernantenlebens. Die Gesellschaft vom Schloß machte einst einen Spaziergang
in ein Gehölz, ich natürlich mit den Kindern im Train; – die Damen gruppirten
sich malerisch im Vordergrund, ich saß unbeachtet mit den Kindern im Gebüsch
und machte ihnen Kränze, da kam er herüber von den Andern und sprach mit mir
und bat mich um eine Maiblume, – o, ich hätte nicht geglaubt, daß auch die
norddeutschen Wälder so lieblich rauschen könnten; und auf dem Heimweg, – als
Alle sich bekränzten, flocht er einen wilden Rosenzweig auf meinen Hut. Du
müßtest freilich wissen, ganz wissen, was eine Gouvernante ist, um die
Bedeutung so kleiner Aufmerksamkeiten zu begreifen.

Und einmal bat er mich um ein Buch; und als er später meinen Wunsch hörte,
Lenau's Gedichte zu lesen, aus denen er uns vorgelesen, sandte er mir das Buch
mit einer so feinen Widmung, daß ich es nicht hätte zurückgeben können. Noch
viel solcher Lichtblicke könnte ich erwähnen, aber in Einem Blick, in Einem
Wort kann eine Bedeutung liegen, die sich nicht wiedergeben läßt. Wir kamen
auch auf Standesvorurtheile zu sprechen, sein hoher und freier Geist ist
darüber weit erhaben; – doch stille, mein Herz!

Ich habe ihn nicht mehr gesehen, da ich so rasch abreiste, in der Hoffnung,
meinen Vater noch lebend zu treffen. Sturm, der Hofmeister, hat sich mir in
jenen Tagen des Leides als treuer Freund bewährt, wie er mir während des ganzen
Aufenthalts viel erleichterte; aber begreifen konnte er mich nicht. Sein
stilles einfaches Wesen, das sich aus einem dürftigen Elternhaus zum Dienst der
Wissenschaft aufgerungen und in ihr sein Genüge findet, konnte gar nicht ahnen,
was ich als Zurücksetzung empfand; er hat die Eigenschaft, alles natürlich zu
finden, die mich manchmal zur Verzweiflung bringen könnte. Er nahm mir mit
brüderlicher Treue alle materiellen Mühen und Sorgen ab, die so peinlich sind
für ein bekümmertes Herz, er hat mich bis Berlin begleitet, seine treue
Fürsorge rührte mich sehr.

Ich habe der Gräfin sogleich des Vaters Tod gemeldet und meinen bestimmten
Austritt angezeigt: heute erhalte ich einen Brief von Sturm, der mich sehr
überraschte und mich betrübt, weil ich ihm keine andere als eine betrübende
Antwort geben kann. Er bittet mich, ihn zu meinem Freund und Beschützer für's
Leben zu wählen. Ein Patronat, das der Graf zu vergeben hat, ist frei und ihm
zugesagt, er bietet mir mit so herzlichen Worten diese bescheidne Heimath,
seine lang verschwiegne Liebe (die ich freilich wohl geahnt), sein treues
männliches Herz. Es thut mir sehr weh und hat mich viele Thränen gekostet, nein
zu sagen, aber ich konnte nicht anders.

Auch wenn jener Traum nicht wäre, auch wenn mein Stern in unerreichbarer Ferne
bleibt, so dürfte ich Sturm nicht eine Hand ohne Liebe bieten; und dann – wenn
alles anders wäre, selbst wenn ich von Herzen die Seine werden könnte, nie, nie
würde ich einem Manne angehören, der in einem Herrendienst steht. Ich kenne
wohl die alten Gemeinplätze, daß wir Alle dienen, aber dieser persönlichen
Abhängigkeit von dem lächerlichen Schemen des Ranges bin ich so bodensatt, und
Sturm fügt sich so ruhig in diese Verhältnisse, fühlt sich so unbeengt davon,
wie ich es bei meinem Manne nicht ertragen könnte.

Ich wollte, es wäre vorüber, ich habe meinen Brief an ihn schon dreimal
begonnen, ohne zu vollenden. Warum, ach warum? .....

Ich bedarf Deiner so sehr, komm so bald es Deiner Tante Zustand erlaubt, es
erwartet Dich mit Sehnsucht

Deine
Helene.

*

August 1833.

Geliebte Helene!

Wir erwarten Albert jeden Tag, und wenn er hier ist, hoffe ich, wenn auch nur
auf einen Tag, zu Dir eilen zu können; es verlangt mich so von Herzen, Dir nach
so langer Zeit wieder in's Auge zu sehen; es ist nur ein Jahr, aber ein so
reiches und inhaltschweres für Dich.

Ich habe wirklich schwere Zeit, die Tante ist krank, sehr krank an Leib und
Seele.

Die arme Tante! Die Vöglein des Himmels haben ihr nie den göttlichen Samen
entführt, und ein harter Fels ist ihr Herz auch nicht, aber die Dornen und
Disteln irdischer Sorge haben ihn erstickt; sie hat nie gelernt, sich des guten
Tages zu freuen, woher soll ihr Freudigkeit kommen in der dunkeln Stunde? Wer
ihre Lamentationen über das Elend des Lebens gehört hat, der sollte meinen, sie
sei glücklich, dies Jammerthal zu verlassen, und doch hängt sie mit so zähen
Fäden, nicht an den Freuden des Lebens, nur an seinen kleinlichsten Sorgen.

Gestern, als sie eben der Geistliche verlassen hatte, als die ernste gewichtige
Frage: »was soll ich thun, daß ich selig werde?« mächtig in ihrem Innern laut
geworden war, bat sie mich, ihr ein Lied zu lesen. Inmitten der schönen Worte:

Ach, daß ich Dich so spät erkennet,
Du hochgelebte Liebe Du,

hörte sie ein Geräusch in der Küche und hielt mich plötzlich ängstlich am Arm:
»du läßt doch Christine nicht den Kaffee rösten?« – »Warum nicht, Tante?« –
»Ich bitte dich, was fällt dir ein? du wirst sehen, sie röstet ihn zu dunkel, 
solche Leute meinen, er müsse schwitzen, und dann ist alles verdorben, die
feinste Sorte wird dann schlecht.« Sie hatte nimmer Ruhe, bis ich mich des
Kaffee's annahm, obgleich sie selbst schon seit Wochen keinen mehr genießt.

Gestern sprach sie zum erstenmal von ihrem Tod; der Onkel hielt ihre Hand, er
war sehr weich. Diese Herzen, die trotz »Lieber« und »Liebe« so trocken, so
kühl durch ein langes Leben zusammen gegangen sind, wollten aufthauen. »Du mußt
mir's zu gut halten, Alter, wenn ich hie und da wunderlich gewesen bin,« sagte
sie, »ich hatte ein so unruhiges, geplagtes Leben! wenn man nicht weiß, wie
fertig werden, so wird man leicht ungeduldig, wenn einem die Arbeit noch
erschwert wird; wenn du mir nur als auch ordentlich Nachthemden angezogen
hättest, ich hätte nur halb so viel zu waschen gehabt, das hat mir so viel
Kreuz gemacht, daß die feinen Hemden gleich so zerknittert waren.«

»Ach Liebe, ich will ja nichts als Nachthemden tragen, wenn dich's beruhigt,«
sagte der Onkel in lauterer Güte.

»Das will ich eben nicht,« begann sie wieder mit einer Heftigkeit, die über
ihre schwachen Kräfte ging, »das hat mich gerade geärgert, daß du bei Tage oft
in so grobem Zeuge gingst, die Frau beurtheilt man nach dem Weißzeug des
Mannes.« Erschöpft sank sie auf ihr Kissen, Todesfassung, eheliche Liebe und
Vergebung war wieder dahin.

Wir lachen und weinen über die arme Tante; möge uns Gott behüten, daß wir nicht
auch so an's Leben gekettet seien, wenn auch mit feineren Banden.

Das Mädchen, die den frühen Tod schön findet, weil sie sich als vielbeweintes,
reizendes Todtenbild im Sarg unter Blumen ruhen sieht, die Frau, die sich
heimlich auf dem Gedanken ertappt wie sie wohl einst in ihrer Leichenrede
beklagt und gepriesen werde, – haben sie die Bedeutung des Lebens und den Ernst
des Todes besser verstanden, als meine Tante, die sich auf der Schwelle der
Ewigkeit darüber grämt, daß ihr Albert seine Wäsche künftig einer
Stadtwäscherin geben werde? Gott helfe uns die Herzen frühe in ihrer höhern
Heimath daheim zu machen, er helfe der armen Tante zum Licht noch in der
eilften Stunde!

Glaube nicht, Liebe, daß ich Deine Angelegenheiten vergesse über unsrer Sorge,
aber im Angesichte eines Todtenbettes gestaltet sich das Leben so viel ernster,
und alle meine Sorgen und Wünsche für Dich werden unwillkürlich zu Gebeten.

Es thut mir sehr leid um den Sturm, aber wenn Du ihm kein ganzes und volles
Herz bringen kannst, so wäre es wohl Sünde, ja zu sagen; was Du von
Herrendienst und Freiheit sagst, das, mein Herz, hat in meinen Augen kein
Gewicht. Wer dem rechten Herrn dient, der steht frei vor jedem Herrn der Erde.

Auf Wiedersehen!

Deine Lotte.

*

Helene an Lottchen

Oktober 1833.

Es ist vorüber. Der Traum ist ausgeträumt, mit den fallenden Blättern fällt
meine letzte, leiseste, süßeste Hoffnung, O Lottchen, jetzt sei mir nahe, gib
mir Dein klares Auge, Dein ruhiges Herz, Deine stete Hand, die den
unscheinbaren Pilgerstab ergreift, wenn die Rosen, mit denen sie ihr Leben zu
schmücken gedacht, ihr welk entfielen.

Ich habe ja nie geglaubt zu hoffen, ich glaubte in die tiefste Tiefe meines
Herzens jeden vermeßnen Wunsch verschlossen; – aber wer will dem Flug eines
jungen Herzens Zügel anlegen? Und wenn ein ganzer Himmel vor Dir steht:
Freiheit, Unabhängigkeit, Glück, Liebe und Seligkeit; steht es dann in Deiner
Macht, Deine Augen abzuwenden und sie auf eine graue Mauer zu heften? Da lies
den Brief der Gräfin. Doch nein, ich kann ihn der Post nicht anvertrauen, auch
will ich mich nicht von ihm trennen, so weh er mir gethan.

Sie schreibt mir: der Freiherr (den Namen will ich nun nicht mehr nennen) sei
bei ihr gewesen und habe ihr anvertraut, daß er sein Bewußtsein gedrückt fühle
durch sein Betragen gegen mich. Er habe sich dem Interesse, das ihm meine
Erscheinung eingeflößt, zu unbedacht hingegeben, er habe den Wunsch, den er
gehegt, mir seine Hand zu bieten, zwar nicht ausgesprochen, doch auch nicht
verborgen. Eine ruhige Erwägung aller Verhältnisse jedoch, eine Besprechung mit
seiner Mutter, die ihn über den Stand seines Gutes und seiner Aussichten für
die Zukunft aufgeklärt, habe ihn erkennen lassen, daß er mir kein ungetrübtes
Glück bieten könnte, und daß man festgesetzte Schranken, selbst wenn sie auf
bloß menschlicher Ordnung beruhen, nicht ungestraft überschreite.

Er sei sich bewußt, mir seine Gefühle, wenn auch nicht mit Worten, kund gegeben
zu haben, und könne sich nicht beruhigen, wenn mir die Gräfin nicht auf die
zarteste Weise sein Bedauern darüber mittheile und um meine Vergebung für ihn
bitte, falls er meine Ruhe auch nur entfernt gestört habe. Ein Recht, selbst zu
mir zu sprechen, habe er nicht, und würde es für unzart halten.

Was die Gräfin beifügt, ist feiner und weniger hoch herab, als ich ihr
zugetraut hätte; es scheint mir, das bloße Interesse eines Standesgenossen für
mich hat mich in ihren Augen gehoben, und nun keine Gefahr ist, daß ich je als 
Eindringling in ihren Kreis trete, kann sie unbesorgt als Frau zu der Jungfrau,
nicht als Gräfin zu der Gouvernante sprechen.

Es tröstet mich, daß auch sie mich versichert, mein Benehmen sei vollkommen
weiblich und zurückhaltend geblieben, ich habe mir nicht die geringste
Annäherung vorzuwerfen.

Es liegt etwas unendlich Bittres in dieser Verhandlung durch einen dritten
Mund, aber er hat es redlich gemeint, Gott helfe mir die letzte Bitterkeit
überwinden! Ich habe kein Recht, ihm Vorwürfe zu machen. Meine Klage kann nur
die der Blume sein:

Weh mir, daß ich dir vertraut,
Als mich wach geküßt dein Strahl,
Daß ich dir in's Aug geschaut,
Bis es mir das Leben stahl.

Ich will auch nicht klagen, o, ich habe ja so selige Stunden gehabt, Stunden,
in denen ein Wort, ein Blick nachklang in meiner Seele, in denen das glänzende
Bild einer seligen Zukunft sich meinen Augen entrollte; – es ist vorüber.

Meine Zukunft liegt im Dunkeln. Die Mutter zieht nach U. zu ihrer Schwester,
meine Geschwister bleiben bei ihr. Mir sagte die Mutter: »du bleibst natürlich
bei mir, bis du wieder eine ganz passende Stelle hast, die dir mehr zusagt als
die erste.« Was ich vor einem Jahr im Uebermuth ergriff, ist nun zur
Notwendigkeit geworden.

Aber ich werde nie mehr in ein adeliges Haus gehen; unter Meinesgleichen kann
ich Gehilfin sein, dort bin ich nur Dienerin; lieber Kindsmagd als Gouvernante!
Gesellschafterin vollends gar nicht, das ist ein Seelenverkauf; als
Haushälterin vermiethe ich doch blos meine Hände, als Lehrerin meine
Kenntnisse, als Gesellschafterin muß meine Stimmung, mein Gefühl, mein
Geschmack zu den Diensten der gnädigen Herrschaft sein.

Im Ganzen ist's gleich, was ich pflanze auf dem Grabe meiner verödeten Freuden:
Blumen wachsen nimmer darauf.

Was ich Dir schrieb, das laß zwischen uns zwei begraben sein, sprich auch nicht
davon, ich weiß, daß Du mich ohne Worte verstehst; aber wenn Du kannst, so komm
zu mir, Dein letzter Besuch hat mir so wohl gethan. Leb wohl und bete für

Deine Helene.

*

Eichthal, Oktober 1833.

Meine gute Helene!

Wohl habe ich für Dich gebetet und um Dich geweint, und bin so weit gekommen,
Dein Loos auf's Neue mit Vertrauen in Gottes Hand zu legen.

Ich kann nicht so ganz schweigen wie Du verlangst, mein liebes, liebes Herz;
ach, auch ich war in meinen Träumen für Dich viel vermeßner, als ich je
aussprechen mochte. Weißt Du noch, im Institut war's immer die allgemeine
Annahme: »Die Helene ist noch zu was Rechtem berufen.« Ich dachte mir – doch,
es ist gleich was ich dachte: Gottes Gedanken waren andre, und es sind Gedanken
des Friedens über Dich, nicht des Leides, dessen sei Du gewiß, meine liebe
Helene.

Gib Dich seiner Führung hin, mein Herz, und wähle nicht zu eigensinnig. Ich
möchte noch einmal sagen: diene Gott, sieh auf Gottes Augen, so kann kein
Menschendienst Dir zu schwer werden. Mein Geschmack wäre freilich auch, lieber
unter Meinesgleichen zu bleiben; doch darfst Du nicht übersehen, daß manche
Demüthigung viel bittrer zu ertragen ist in Verhältnissen, wo der Besitz den
einzigen Abstand bildet.

Für so todt und begraben darfst Du Dein Leben nicht ansehen, liebe Seele, es
liegt noch ein seligeres Ziel vor uns, als das Glück irdischer Liebe, und dies
Ziel erreichen wir nicht, wenn wir beim ersten Hügel, den es zu übersteigen
gibt, am Wege liegen bleiben.

Gott wird nicht verlangen, daß wir gleich hüpfen und springen sollen, aber
ruhig voran, wenn auch mit müden Schritten; er gibt uns überschwenglich über
unser Bitten und Verstehen.

Bei der Tante geht es mit raschen Schritten dem Ende zu, und Gott sei Dank, die
Morgenluft der Ewigkeit, die sie anweht, scheint die Erdennebel zu zerstreuen,
die ihren Geist so lang bedrückt. Martha beginnt sich zu den Füßen des Herrn
niederzulassen. Es ist ihr und uns Allen unbeschreiblich wohl in der Ruhe, die
über ihr ganzes Wesen ausgegossen liegt, sie lebt nun heiter wie ein Kind von
einer Stunde zu der andern.

Tante Mine ist angekommen, eine Schwester des Onkels, die früher mit ihnen
beisammen gelebt hat, aber seit Jahren im Unfrieden von ihnen getrennt lebt.
Gott weiß, worüber ursprünglich der Hader anging: ich glaube, Tante Mine
schlägt bei Bisquit das Eiweiß zum Schaum und Tante Rike verrührt es bloß. Es
ist zum Lachen und Weinen, wenn sie jetzt alle ihre gegenseitigen
Mißverständnisse aufklären und sich von Herzen vergeben. Mein Gott, mit welch
kleinen, kleinen Steinchen können die Menschen sich den Lebensweg verbauen! Da
hatte die Eine ihre Betten nicht überdeckt aus Reinlichkeit, um sie verlüften
zu lassen, und die Andre hatte sie bedeckt aus Pünktlichkeit, die Eine wollte
die Fenster mit Fließpapier putzen und die Andre hielt Leder für besser, die
Eine wollte die Mangwäsche bügeln und die Andre nicht, und Eine wollte Zwiebeln
im Pfannkuchen und die Andre Speck, und darüber haben sie Jahrelang gehadert
und am Ende Jahrelang sich nicht mehr gesehen.

Jetzt sitzen sie Hand in Hand und lachen selbst über ihren elenden Verdruß und
thun sich zu Liebe, was sie noch können, aber das ist gar wenig mehr.

Auch Albert ist es wohl ums Herz, seit er der Mutter zum erstenmal seine
Kindesliebe zeigen kann, und sie wird nun erst ihres Kindes froh, unbeirrt von
einem etwas zerknitterten Hemdkragen oder einer offnen Halsbinde.

So athmen wir Alle noch um dieses Sterbebett, das Gottlob ein schmerzloses ist,
eine Luft der Liebe und des Friedens, die uns Kraft geben wird für die letzte,
schwere Stunde, die nicht mehr ferne sein kann. Gott helfe ihr glücklich
hinüber!

An einen Besuch bei Dir kann ich zunächst noch nicht denken. Gott sei mit Dir,
liebe Helene.

*

Helene an Lottchen.

U. ... 21. März 1834.

Ich wollte Dir nicht schreiben, liebes Lottchen, bis ich Dir ein klares Bild
meines neuen Aufenthaltes und neuen Wirkungskreises geben könnte. Ich habe, wie
Du weißt, in der neuen Wohnung der Mutter hier mein eignes Zimmerchen gemiethet
und versuche Unterricht zu geben, um mir so eine unabhängige Existenz zu
sichern. Es ist mir eine schwere Sache, mit einem Herzen, das mit dem Leben
abgeschlossen hat, neue Lebenspläne zu entwerfen; ich möchte mich lieber in
tiefe Einsamkeit versenken und brüten über dem begrabnen Glück; aber das Leben,
das rauhe, unbarmherzige Leben mit seinen Bedürfnissen und seinen Forderungen!

Ich habe nun ziemlich viele Lektionen zu geben, aber ich könnte nicht sagen,
daß ich mich sehr befriedigt von dieser neuen Laufbahn fühlte. Zwang,
Abhängigkeit, dieser Dämon, der mich überall verfolgt, läßt mich auch hier
nicht los.

Als Gouvernante wußte ich doch wenigstens die Ordnung des Tages und konnte mich
darnach richten, ich war, wenn Du so willst, fremdem Willen unterworfen, aber
doch einem einzigen und gerade keinem unvernünftigen. Jetzt bin ich die
gehorsame Dienerin von etwa zehn Vätern und Müttern, die Kinder nicht
gerechnet, die auch ihren Willen gehörig geltend machen. »Fräulein Winter,
könnten Sie nicht meiner Julie die Stunde morgen früh geben, wir machen
Nachmittags einen Ausflug?« – »Mama läßt bitten, die heutige Stunde auf
übermorgen zu verschieben, es ist heute Tanzkränzchen.« – »Papa läßt Sie
ersuchen, zur Lektion zu uns zu kommen, Lina hat Zahnweh und soll nicht in die
Luft.« –

Dann die Bemerkungen über meine Methode, die Wünsche in Betreff des
Unterrichts! da war's bei meiner Gräfin ein Paradies dagegen. Dort wünscht ein
Papa mehr Festigkeit in der Grammatik, da findet eine Mama, daß die
Prononciation nicht fein genug ist, eine Andre räth mir mehr Lebhaftigkeit beim
Unterricht, eine Dritte meint, ich sollte mehr lesen, um Stoff zur Konversation
zu haben, eine alte Madame engagirte mich zu Abendspaziergängen mit
französischer Konversation, sie ist in beständiger Erwartung, daß wir noch
Franzosen in's Land bekommen, und meint, es sei da doch nöthig, sich
vorzusehen; da soll ich beständig einen imaginären feindlichen Offizier
vorstellen, an den sie die hochherzigsten Reden halten will, die sie alle mit
mon colonel! beginnt, und dann nimmer weiter kommt. Wenn ich ihr abscheuliches
Französisch, z. B. menez-vous de la guerre avec les dames? korrigire, so
versichert sie mich, sie habe schon vor fünfzig Jahren in der Strickstunde
Französisch gelernt bei einer Eingebornen, und will mich belehren. Ich weiß
wohl, Dich würden solche Dinge ergötzen, mich machen sie nur müde und
lebenssatt.

Dann hörte ich schon, wenn auch nur aus dritter Hand, nicht nur Einmal die
Bemerkung, meine Lektionen seien wirklich etwas theuer, Herr Levailleur, der
doch ein geborner Franzos sei (ich glaube, er war einst Perrückenmacher), gebe
die Stunde zu 18 kr. Und ich! ich darf ihnen nicht die Bücher sammt dem elenden
Geld, um das ich ihnen meine Zeit, meine Freiheit, meine geistige Kraft
verkaufe, in's Gesicht werfen, ich muß mit der artigsten Miene fortfahren, mich
nach jeder Laune zu richten, und mich den theuren Zöglingen ja nicht in übler
Laune zeigen!

Mit der Mutter käme ich allenfalls schon aus, von ihr natürlich muß ich mir
Bemerkungen und etwa auch Ermahnungen gefallen lassen, aber da ist noch ihre
ganze Familie da, die sich berufen fühlt, auch Theil zu nehmen an meinem
Schicksal und mir weise Räthe zu geben.

Und dann, – ich mache keine Ansprüche mehr an's Leben, das weißt Du, aber wenn
ich andere Mädchen meines Alters im Kreise der Ihrigen harmlos ihre Jugend
genießen sehe, und ich schreite als die bezahlte Mamsell im Geschäftsschritt
von einer Lektion zur andern, werde vielleicht hie und da aus Gnaden irgendwo
eingeladen, – so steigt mir doch ein natürliches Gefühl der Bitterkeit auf.

Doch Dir sollt' ich nicht so reden, die Du nicht weißt, was Klage und
Bitterkeit ist; ich wollte, ich hätte Deine Bienennatur, die aus den Disteln
noch Honig ziehen kann; ich habe sie nicht.

Verlaß mich darum nicht, ich möchte auch wissen, ob Du noch bei Deinem Onkel
bist und ob Du dort bleibst, überhaupt wie Dir's geht. Schreibe recht bald

Deiner Helene.

*

Eichthal, April 1834.

Meine liebe Helene!

Halte mich doch nicht für bösartig und für gefühllos, wenn ich Dir gestehe, daß
ich über Deinen Brief neben aller innigen Theilnahme, die ich für Dich habe,
doch ein Bischen lachen mußte.

Liebes Herz, der liebe Gott hat's wirklich schwer, Dir's recht zu machen. Ich
bin sehr froh, daß ich Dein Geschick nicht in Händen trage, ich wäre in der
That in Verlegenheit, wie ich's Dir zu Danke machen sollte. Mir kam das
Unterrichtgeben ein so glücklicher Ausweg für Dich vor, gerade für Dich, und
ich bin ganz betroffen, daß das nun wieder nicht recht ist. Als Du bei Deinen
Eltern warst, trieb Dich's in die Fremde, nun beneidest Du die Mädchen, die
noch daheim unter dem Schutz ihrer Eltern sind, wenn sich die Leute um Dich
bekümmern, so fühlst Du Dich bevormundet und beschränkt, thun sie's nicht, so
fühlst Du Dich unbeachtet und verlassen.

Doch, nichts für ungut, liebe Helene, ich weiß ja, wie viel Du verloren: wenn
die Augen noch trüb sind vom Weinen, so ist es nicht leicht, die Sterne auch
durch dunkle Wolken zu erkennen. Ich habe Dich doch lieb, wenn Du mir auch da
und dort noch unbegreiflich bist, der liebe Gott wird schon noch den rechten
Schlüssel finden.

Eins scheint mir Dein Unglück, Helenchen, Du kannst die Leute nicht lieb haben,
mit denen Du zu thun hast, und wo das ist, da muß freilich jeder Beruf schwer
lasten. Wie das anders zu machen ist, weiß ich nicht recht, bei mir kommt das
lieb haben so von selbst, ich denke aber, es ist auch eine Gottesgabe, um die
man bitten darf, wenn sie nicht verliehen ist; gib Acht, wenn Du Deine kleinen
Mädchen und Deine alte Madame, die ja höchst ergötzlich ist, recht lieb
hättest, es ginge Alles leichter von Statten.

Bei uns ist es nun daran, die Haushaltung abzubrechen; nächsten Monat wird der
Onkel übersiedeln zu Tante Mine, die alten Geschwister wollen ihre Tage
zusammen beschließen.

Es wird so das Beste sein, Du glaubst nicht, wie sehr Onkel seine Frau
vermißte. Seine Liebhabereien schienen ihm gar nicht mehr so viel Freude zu
machen, seit er ihnen ganz ungehindert und unverkümmert nachkommen konnte. Ich
quälte mich lang und vielfach ab um neue Unterhaltungsstoffe. Endlich fiel mir
bei Onkels Essigfabrikation, die nun auch unterblieb, ein, daß er vielleicht
Interesse an der Chemie gewinnen könnte. Da man nun in unsrer populären Zeit
alles populär macht, so entdeckte ich auch wirklich ein Lehrbuch der Chemie,
das ich, mit Hilfe der Institutsgelehrsamkeit, leicht verstehen konnte. Da
haben wir denn zusammen studirt und laborirt und Versuche gemacht mit
Wasserstoff und Kohlenstoff; gelungen ist's gerade nicht, aber wir waren doch
vergnügt dabei und hätten nächstens probirt, den Stein der Weisen zu finden.

Tante Mine wird nun freilich keine chemischen Versuche mit dem Onkel anstellen,
aber die haben eine gemeinsame Kindheit und Jugend, und die Erinnerung daran,
alles, was der Papa selig gesagt und die Mama selig gethan hat, reicht wohl aus
für den Rest ihres Lebens.

Ich will nun Alberts Ausstattung vollenden, so wie sie noch Tante für ihn
bestimmt hat; er soll, wenn er seinen Kurs in der Ackerbauschule beendet hat,
auf Reisen gehen. Gott geleite ihn! es ist ein gutes, tüchtiges Gemüth.

Ich aber werde alsdann der Bitte meines Vetters, des Herrn Präzeptors Zweigler
in Weilburg folgen und in sein Haus eintreten als Hausjungfer, Gehilfin, oder
wie Du's heißen willst, der Name thut nichts zur Sache. Kostgänger und Kinder
vom Hause treffe ich dort genug, so daß mir's nicht bange sein darf, daß meine
Zeit und Kraft brach liegen werde.

Ich bin recht gespannt, wie sich mein neues Leben unter so viel junger Welt
machen wird, aber das Herz thut mir Weh, wenn ich denke, daß sich nun bald das
Haus schließt, das mir, trotz aller Schatten, doch eine liebe gute Heimath war.

Dir, Liebste, wünsche ich guten Muth oder einen guten Ausweg in eine neue Bahn,
die Dir besser zusagt. Von Herzen

Deine Lotte.

*

Helene an Lottchen

Linsthal, November 1834.

Abermal wäre ein neues Blatt in meiner Geschichte umgeschlagen, ein gar
einfaches, doch wird es Dich in etwas in Erstaunen setzen. Mit dem Unterricht
geben ist's vorüber, Du weißt längst, daß ich das nicht beklage, so sehr ich
auch nach Deiner Anweisung mich bemüht habe, diesen Beruf und meine
flatterhaften Zöglinge lieb zu gewinnen.

Eine Mademoiselle Courtmoulin, eine eingeborene Französin, auf was die Bewohner
von U. so viel Werth legen, hat sich dort niedergelassen, und die lernlustige
Jugend lief ihr in Schaaren zu. Die besorgten Mütter meiner Zöglinge, die
rücksichtsvollen unter ihnen nemlich, meinten, das Unterrichten sei wirklich
für meine Nerven zu anstrengend; die Schülerinnen, die nicht von selbst gingen,
habe ich entlassen, und Mama und ihre Familie hielten bereits wieder Sitzungen,
um zu berathen, was mit mir anzufangen sei, als sich ein Ausweg öffnete.

Du weißt, daß meinem Vater nicht mehr möglich war, Verfügungen für die Seinen
zu treffen. Zum Vormund von uns ältern Geschwistern erbot sich ein Bekannter
und entfernter Verwandter des Vaters, Herr Kommerzienrath Milber, ein
wohlhabender Kaufmann, der sich auf einem kleinen Landhause hier bei Linsthal
zur Ruhe gesetzt hat. Dieser nun machte mir den Vorschlag, zu ihm zu ziehen und
die Leitung seines kleinen Hauswesens zu übernehmen, da seine Schwester, die
indeß bei ihm war, gestorben ist.

Herr Milber steht im Rufe eines sehr respektabeln Mannes, ein dienstbares
Verhältniß ist dies eigentlich nicht, es sichert mir alle Freiheit und
Unabhängigkeit, die überhaupt für ein Mädchen möglich ist, so zögerte ich
nicht, es anzunehmen, und ich bin nun bereits seit einigen Wochen hier zu
Hause.

Diese Wendung war nicht vorgesehen in unsern jugendlichen Planen; Du, ja
freilich Du, wolltest allzeit barmherzige Schwester werden und
Kleinkinderlehrerin und was Alles, – ich hatte mir's etwas anders gedacht.

Die Stille und Ruhe meines hiesigen Aufenthalts thun mir wohl. Du wirst einige
Zweifel in mein Talent als Haushälterin setzen, es ist aber hier eine leichte
und einfache Verwaltung, ein alter Knecht besorgt Garten und Pferde, eine
Köchin und eine Hausmagd Küche und Haus.

Ich habe mein Zeichenbrett und die Farben wieder hervorgeholt, Herr Milber
freut sich, mein Klavierspiel zu hören, es kommen hie und da Besuche aus der
Nachbarschaft, die die ländliche Einsamkeit beleben, – ich glaube, dies stille
Leben ist das Beste für mich, es ist mir nöthig nach so viel Stürmen.

In der Stille meines hiesigen Aufenthalts habe ich nun auch Zeit, der
Vergangenheit zu leben, der süßen, seligen Vergangenheit. Wie konnte ich noch
klagen über den Druck und die Entbehrungen meines Gouvernantenlebens, nachdem
ein solch goldnes Licht darüber aufgegangen war! Jede Minute jener Zeit koste
ich jetzt aus, jedes leise geflüsterte Wort; – er hat mich doch geliebt! auch
wenn Alles jetzt vorüber ist, und dies Bewußtsein macht mich reich.

Gesellschaft ist mir hier nicht besonders angenehm, obgleich hie und da recht
umgängliche Leute einsprechen; – meine eigene Stellung hat denn doch etwas
Schwankendes, Unbestimmtes. Ich wollte, Herr Milber, der ja im Alter meines
Vaters ist, würde mehr die Haltung eines Vaters annehmen; er ist nur allzu
aufmerksam, zu rücksichtsvoll: ich hätte gerne bei ihm gut gemacht, was ich bei
meinem guten Vater versäumt, – seine Artigkeit beunruhigt mich mehr, sie läßt
mir weniger Sicherheit.

Es ist gar kein übler Herr, mein Herr Vormund, nur hält er noch etwas zu viel
auf sein Aeußeres, das zu keiner Zeit sehr hinreißend gewesen sein kann, auch
ist er hie und da in Verlegenheit, was er mit der Zeit beginnen soll, die
Toilette nimmt zwar immerhin einige Morgenstunden in Anspruch, – es freut mich,
als Zeichen seiner Achtung, daß er sich nur in vollem Anzug vor mir sehen läßt,
– dann hat er eine Menge Uhren, Standuhren, Wanduhren, Spieluhren,
Taschenuhren, Dosenuhren, die er mit großer Sorgfalt aufzieht, dann macht er
seine Promenade, auf der ich ihn zuweilen begleite, die Zeitungen füllen einige
Stunden aber – der Tag ist lang, und wissenschaftliche Interessen konnte sein
früheres unruhiges Geschäftsleben nie nähren. Seine belletristische Lektüre war
meistens Lafontaine, ›Henriette Bellmann, ein Gemälde schöner Seelen‹, hat er
mir dringend empfohlen; als ich ihm aber lachend gestand, daß es mir rein
unmöglich sei, das Buch zu Ende zu bringen, schien er etwas beschämt, er liest
seitdem auf meinen Rath den Walter Scott, mit wie viel Genuß kann ich nicht
sagen.

Du aber, Liebe, bist ja ganz und gar verschollen. Daß Du im Juni erst Deinen
Onkel zu seiner Schwester begleitet, daß Du dann das Vergnügen hattest, den
Onkel Gottlieb und die Tante Mine, die sich zur Gesellschaft Beide krank
wurden, zu verpflegen, das sagte mir Dein letztes, kurzes Briefchen. Nun aber
werden sie doch wohl gesund sein, und ich möchte wissen, ob Du nun bei Deinem
Vetter Präzeptor eingerückt bist, wenn Du nicht auf dem Heimweg noch einen
Samariterdienst zu verrichten gefunden hast.

Morgen ist mein einundzwanzigster Geburtstag, da hoffe ich auf einige Worte von
Dir. Denkst Du noch an meinen siebzehnten? Den ersten, den wir nach der
Rückkehr von der Pension in meinem Elternhause zusammen feierten? Wie golden
und rosig lag da die Zukunft vor unsern Augen! Dann kam des Vaters Tod, – und
Alles, Alles wurde anders.

Was ist mir heute noch geblieben von jenen glänzenden Träumen? – Nichts, als
Ruhe für ein müdes Herz.

Lebe wohl und denke in Liebe

Deiner Helene.

*

Weilburg, Februar 1835.

Liebe Helene!

Es ist lange angestanden, bis ich dazu komme, jenem flüchtigen Geburtstagsgruß
einen ordentlichen Brief folgen zu lassen.

Ich könnte freilich etwas von der Ruhe und Muße Deines Aufenthalts zu Linsthal
brauchen, die mir Deine zwei letzten Briefe schildern. Ich gönne sie Dir zwar
von Herzen, aber, nimm mir's nicht übel, Liebe, eigentlich bist du noch zu jung
zu einem solchen Stillleben, das wäre ein Ruheplätzchen für eine alte
Großtante. Ich meine ein Bischen Arbeit, das heißt Arbeit, die sein muß, wäre
besser, als die langen stillen Mußestunden am Fenster und Klavier.

Sieh Dich auch ein Bischen um, bekümmere Dich um Deine Nachbarn und ihre
Kinder, und wenn der Lenz beginnt, so leg ein wenig mit Hand an im Garten, das
Stillsitzen und Brüten über seinen eignen Gedanken taugt nichts, das sagt Dir
Eine, die aus Erfahrung spricht, und die froh ist, daß sie nicht allzuviel Zeit
hat, allein zu sein mit einem kindischen Herzen.

Auch für die Unterhaltung Deines alten Herrn dürftest Du etwas mehr thun; wozu
ist man gebildet und geistreich, wie meine Helene, wenn es nicht auch Andern zu
gute kommen soll? Du lies'st so viel den lieben, langen Tag, da würde ich mir
auswählen, was etwa den Herrn Vormund ansprechen könnte, ist mir's ja doch
sogar mit dem Onkel gelungen!

Der Abschied vom Onkel ist mir noch recht schwer geworden. Albert, der gute
Junge, den ich noch nie weinen sah, als an seiner Mutter Leiche, zerfloß fast
in Thränen, als er mir Lebewohl sagte, und der Onkel, – ich habe ihn nie so
wortreich gesehen, als er in seinem Danke wurde, bis ihm die Stimme brach, und
er nur noch sagen konnte: »Gott vergelte Dir's, Gott vergelte Dir's, Lottchen.«

Um Albert thut mir's am meisten leid, daß ihm das Vaterhaus verschlossen ist,
zu der Tante Mine hat er gar zu weit. Er wird nun seine Reise angetreten haben,
Gott geleite ihn und führe ihn so gut und rein zurück, wie er geht!

Ich aber, meine Liebe, bin nun allhier bei meinem Vetter, dem Herrn Präzeptor
Zweigler, und seiner Frau förmlich angestellt, habe unbeschränkte Vollmacht
über 24, sage vierundzwanzig junge, hoffnungsvolle Sprößlinge, künftige
Minister und Präsidenten, Prälaten, Pfarrer, Advokaten, Schreiber und
Apotheker; eine Vollmacht, die bis zu dem Recht geht, Ohrfeigen auszutheilen,
von dem ich aber nicht gedenke, Gebrauch zu machen.

Neben diesen vierundzwanzig Anvertrauten hat meine liebe Base, Frau Zweiglerin,
die Welt bis jetzt alljährlich um ein neues Glied vermehrt, so daß es in allen
Ecken wimmelt und wuselt und mir unser Haus mit seiner Einwohnerschaft oft
vorkommt, wie die Flasche mit einem Bergwerk im Leib, wo man wohl sieht, was
alles da drinnen ist, aber absolut nicht begreift, wie es hineingekommen.

Das ist ein Ernst, liebe Helene! Wenn ich auch noch so goldige Erinnerungen
hätte, ich hätte wahrhaftig nicht Zeit, ihnen nachzuhängen; und meine
Zukunftsträume, – die gehen nicht weiter, als vom Morgen bis zu der Stunde, wo
unser wildes Heer in die Schule abgetobt ist, und vom Abend bis zur Nacht, wo
sie endlich zur Ruhe sind, und ich meiner geplagten Base mit ihren drei kleinen
Schreiern zur Hilfe eilen kann.

Zuerst, das gestehe ich Dir, wurde mir seelenbang, als ich das Gewimmel und
Getrieb im Hause mit ansah, aber es ging, wie Jean Paul von der Wetterwolke
sagt: aus der Ferne ist sie schwarz, über uns nur grau. Ich versichre Dich, ich
stehe jetzt schon so gut mit den kleinen Burschen, sie haben ein solches
Zutrauen zu mir, theilen mir ihre kleinen Geheimnisse, ihre Briefe und Kuchen
von der Mama mit, daß ich mir's oft zum Vorwurf mache, daß ich mich hier schon
wieder so daheim fühle und die alte Heimath nicht vergessen, aber verschmerzt
habe.

Mein Herr Vetter (von wannen eigentlich unsre Verwandtschaft stammt, weiß ich
nicht recht, es lebt an einem Ort noch eine uralte Jungfer Zweiglerin, die es
wissen soll), führt oft ein gar scharfes Scepter, er sagt, es sei sonst
unmöglich, die Buben im Zaum zu halten, da muß ich denn beständig die
Vermittlerin und Fürsprecherin machen, und wo ich gehe und stehe zupft mich
Einer am Ermel und Einer am Kleid: »o, Fräulein Lottchen, da ist mein Ermel
zerrissen,« – »Fräulein Lottchen, fragen Sie auch, ob wir in's Bad dürfen!« und
noch tausenderlei andre Gesuche.

Am Samstag ist großer Waschtag, da sollen sich die Jungen, groß und klein, alle
von mir strählen und kämmen lassen. Das ist keine kleine Aufgabe; all mein
Gedächtniß und meine Phantasie muß ich aufbieten um wundersame Geschichten, mit
denen ich sie zum Stillhalten bewege, sie werden oft so abenteuerlich, daß
kürzlich Einer der Kleinen bedenklich sagte: »hören Sie, Fräulein Lottchen, ich
glaube, das ist ein verlognes Mährchen,« und triumphirend schrie die ganze
Schaar: »ja, ja, das hat Lottchen selber erfunden!« als hätten sie einen
großartigen Betrug entdeckt.

Sehr erstaunt sind meine Jungens über die Brocken lateinischer und sogar
griechischer Weisheit, die ich vor Zeiten von Albert aufgeschnappt habe; es
verbreitete sich zuerst die Sage unter ihnen, Lottchen verstehe Griechisch und
Latein. Leider haben mich ein paar Verstöße beim Ueberhören um diesen falschen
Ruhm gebracht, im Französischen aber bleibe ich die höchste Autorität, und,
allen Respekt vor meinem gelehrten Herrn Vetter, aber ich glaube wirklich, es
hierin mit ihm aufnehmen zu können.

Aber ich weiß nicht, ob in deinem Stillleben Scenen aus dem Gegentheil noch
Interesse erwecken. Du kämst zu keinem so langen Brief, wenn ich nicht heute
die Nachtwache bei einem unsrer Knaben übernommen hätte, bei dem man eine
Hirnentzündung fürchtet. Gott lenke es gnädig zum Besten; wir erwarten morgen
seine Mutter.

Was meinst Du, schlage dem Herrn Kommerzienrath vor, er soll etwa nur die
Hälfte unsrer Jungen zu einem Ferienaufenthalt auf sein Landgut laden, um eure
Einsamkeit zu beleben? das würde euch Beiden gut thun.

Lebe wohl, liebe Helene.

*

Mai 1835.

Liebes Lottchen!

Du erhältst diesen Brief von U. aus, wo ich wirklich bei der Mutter bin, um
einen wichtigen Entschluß mit ihr zu berathen.

Mein Vormund hat mir vor acht Tagen seine Hand angeboten. Du kannst Dir denken,
in welche Aufregung mich diese Werbung versetzt. Ich hätte sie freilich ahnen
können, Du weißt, ein Mädchen sieht scharf in diesen Dingen; aber ich wollte es
nicht glauben. Ich glaubte, hier Ruhe gefunden zu haben, und wenn mich auch
meine Stellung nicht befriedigte, wenn auch hier mich manches Bittere und
Demüthige traf, so fühlte ich mich doch freier und unabhängiger als sonst. 
Diese Unabhängigkeit war freilich nur Täuschung, das wird mir jetzt klar, wo
ich fühle, daß ich diese Freistätte verlassen muß, wenn ich nein sage; und
damit ist Milber kein Vorwurf gemacht, der seine Werbung so zart, so
achtungsvoll aussprach, wie es nur je ein stolzes Mädchenherz erwarten kann;
das ist die Schuld der Verhältnisse, die unser armes Geschlecht knechten vom
ersten Athemzug bis zum letzten Hauch.

Milber hat recht lieb und herzlich mit mir gesprochen, er verkennt die Kluft
nicht, die die Jahre zwischen uns bilden, – achtunddreißig Jahre, – aber er
legte mir seine ganze Vergangenheit vor Augen: eine Jugend voll Arbeit, Sorgen
und Entbehrungen, eine lange, lange freudlose Ehe an der Seite einer
grämlichen, kränklichen Frau, und nun, wo sich das Glück ihm zugewandt, wo er
in Ruhe der edleren Genüsse des Lebens sich freuen könnte, nun steht er einsam,
ohne Kinder, ohne Geschwister, und es würde ihn glücklich machen, mir Alles zu
Füßen zu legen, was ihm das Glück bescheert, meine Jugend mit dem zu schmücken,
was ihm noch wenig Herzensfreude gebracht hat.

Du denkst vielleicht, das hätte er auch können, wenn ich wie bisher in einem
töchterlichen Verhältniß mit ihm gelebt hätte, – aber sieh, er ist vielfach
beschränkt und bedrängt von Verwandten, die sich Rechte auf ihn anmaßen, und es
ist ihm drückend, mich in einer eben doch untergeordneten Stellung zu sehen.

Und es ist wahr; wenn Leute, die im Haus Geschäfte haben, fragen: »ist das die
Frau?« und hören die gleichgültige Antwort: »nein, nur die Jungfer,« wenn man
in Gesellschaft nach meinem Namen fragt und ich höre: »die Haushälterin Herrn
Milbers,« so ist mir's ein Dolchstoß in's Herz.

Und nun sage mir, was soll ich thun? Daß ich diesem Mann nicht Liebe geben
kann, in dem rechten, tiefen Sinne des Wortes, ist klar, auch kann er daran
nicht denken; aber ich kann ihm meine Treue, meine kindliche Hingebung und
Sorgfalt weihen, ich kann ihn glücklich machen, ich, die selbst längst die
letzte Hoffnung auf Glück begraben hat. Er bietet mir seinen Schutz, seinen
ehrenwerthen Namen, eine gesicherte Zukunft.

Im andern Falle muß ich das Dach verlassen, das mir seither eine Heimath bot,
muß entweder als überzähliger Gast am Herde der Mutter bleiben, oder hinaus in
die Fremde, neuen Demüthigungen, einem neuen Joche entgegen.

Du schließest vielleicht aus meinen Worten, daß mein Entschluß schon gefaßt
ist. Ich glaube, es ist so; nicht ohne langen, schweren Kampf.

Du aber, die Du so sehr dafür bist, sich in das Gegebne zu fügen,
phantastischen Träumen zu entsagen und das Leben zu nehmen, wie es kommt, Du
wirst diesen Entschluß gewiß gut heißen.

Die Mutter gibt mir eine Menge zu bedenken, meint aber schließlich: eine
Versorgung wäre es doch, obgleich sie mir wiederholt und herzlich ihr Haus als
Heimath anbietet.

Ich denke, Milber von hier aus das Jawort zu geben, und bei der Mutter zu
bleiben, bis die Vorbereitungen zu unserer Hochzeit getroffen sind, aber es
verlangt mich, zuvor ein paar Worte von Dir zu hören.

Also das wäre das Ende, liebes Lottchen?

Die Blume darf nicht sprossen,
Und ringen nicht das Herz,
Das Leben hat geschlossen
Das Buch von Lust und Schmerz.

Denke in Deinem Gebet

Deiner
Helene.

*

Weilburg, Mai 1835.

Theuerste Helene!

Du glaubst, daß Dein Entschluß schon gefaßt sei, und doch fragst Du mich noch:
was soll ich thun?

Gönne mir, gönne Deinem eignen Herzen noch eine Stimme, eh Du entscheidest,
mein liebes Herz. Du berufst Dich auf meine nüchterne Lebensansicht und
erwartest von mir gewisse Zustimmung. Ich weiß wohl, ich bin ein hausbacknes
Ding, ihr habt mich immer die Jungfer Weisheit genannt, und ich hatte jederzeit
gewaltig viel Vernunft übrig, – für andre Leute, sein Theilchen Dummheit behält
am Ende das Klügste für sich, – aber das Herz wird mir doch unendlich schwer,
wenn ich an Deinen Entschluß denke, und ich meine, ich müsse Dich mit beiden
Armen zurückhalten.

Ob Du glücklich wirst durch Dein Ja, – ach, liebes Herz, das ist wohl schwer zu
bestimmen. Ich habe fröhliche selige Bräute gesehen, deren Ja nur der
Schlußakkord der süßen Melodie war, die ihr ganzes Wesen durchklang, und – ich
sah sie bald wieder in einsamer Trauer als Wittwen oder – als unbefriedigte
Frauen, die nicht verstanden hatten, den schönen Klang festzuhalten.

Ob es klug ist, dies Ja auszusprechen, wollen wir darum zunächst nicht fragen,
das ist zu Zeiten oft recht schwer zu finden, aber ob es recht ist, das sollte
doch wohl mit Gottes Hilfe zu ergründen sein. Ich kann ja selbst nicht wissen,
was es ist um dies Ja, das unser ganzes Sein, Leib und Seele an ein andres
Dasein knüpft, aber es muß etwas unendlich Großes sein, darum bedenke wohl, eh
Du es aussprichst. Kannst Du denn diesem Manne angehören, so mit ganzem Herzen,
daß im tiefsten Grund Deiner Seele keine Stelle mehr ist, wo er nicht zu Hause
sein dürfte?

Du findest es bei Deiner Jungfer Weisheit natürlich, daß sie eine Wahl aus
Liebe, was man so nennt, nicht für einzige Bedingung zum Glück der Ehe hält,
und da hast Du recht. Ich bin noch jung (ich glaube wenigstens; hie und da
komme ich mir erschrecklich alt vor), aber ich habe doch schon in manches Herz
und Leben gesehen und gefunden, daß das höchste Glück selten da war, wo man mit
den höchsten Erwartungen begonnen hat. Eine solche Liebeswahl fügt sich ja so
selten in unsern Tagen, und Gott kann doch unmöglich den Stand, den er selbst
eingesetzt hat, in so wenigen Fällen nur mit Glück begabt haben.

Schön muß es freilich sein, wunderbar schön, wenn einem das Leben einmal so
recht seine vollen Rosen in den Schooß wirft, aber es liegt Gefahr in diesem
Glück: man freut sich seiner Rosen und spielt damit, bis sie welk sind. Wo aber
das Glück als ein unscheinbares Pflänzchen in Deine Hand gelegt wird, das Du
einsenken, das Du treu und oft mit Mühe hegen und pflegen mußt, da lernst Du
Dich auch der kleinsten Knospe freuen und empfindest Dein Glück als Dein
Eigenthum und als einen Gottessegen zugleich.

Darum laß Dir nicht das Herz schwer machen durch George Sand'sche Ideen,
liebste Helene. Diese hochfliegenden Geister der neuen Zeit, die doch wieder
nichts besseres ansprechen, als was diese arme Erde gibt, für die in diesem
Leben alles beschlossen ist, und Leib und Seele zusammen aufgehen muß in der
irdischen Liebesflamme, wie einst im Todeshauch, – die brauchen freilich für
ihr Glück Leidenschaft, Liebe, geistiges Erkennen und sinnliches Verlangen.

Wir aber, die wir ein unbeflecktes und unverwelkliches Erbe ersehnen, die wir
ein höheres Ziel im Auge haben, eine Zukunft, wo nur die Liebe unsterblich sein
wird, die sich geheiligt hat im Quell der ewigen Liebe, wir sehen das Band der
Erde als eine Brautzeit für die höhere Vereinigung der Ewigkeit an, eine
läuternde, heiligende; und dazu kann auch die Ehe werden, die nicht allein
unsere leidenschaftliche Herzenswahl ist. Wenn ich aber glaube, es ist nicht
nöthig, zum Glück sich vor der Wahl geliebt zu haben, so ist es doch ganz gewiß
nöthig, sich nachher lieben zu können.

Noch als kleines Mädchen, wenn ich eine Trauung mit ansah, mußt ich in der
Stille ältere Eheleute betrachten, die oft so kühl und trocken oder wohl auch
unfreundlich nebeneinander hergingen, und ich mußte mich besinnen: ob denn die
auch einmal so schön und heilig miteinander in der Kirche gestanden seien. Und
jetzt noch weht mich's unheimlich kühl an, wo die Ehe als nichts denn eine
anständige Versorgungsanstalt erscheint.

Vor solchem Loos behüte Dich Gott. Achtung, Freundschaft, gegenseitige
Rücksichten, sind gewiß ganz gut für's Zusammenleben mit allen Leuten, aber zum
Glück der Ehe gehört nun sicherlich mehr, und ein Ja, das nicht mit einer
tiefen, heiligen Freudigkeit gesprochen wird, halte ich für Sünde. Aber diese
Freudigkeit ist eine Gabe Gottes, und wo er sie nicht verleiht, da liegt der
Bund nicht in seinem Willen.

Eine Verheißung der Bibel hat mir immer ganz besonders wunderbar und lieblich
geklungen, weil sie auch menschlicher Liebe und Freundschaft eine Weihe gibt:
»Wo Zwei unter Euch Eins werden, was sie bitten wollen, das soll ihnen
widerfahren von meinem Vater im Himmel.« Ich denke, diese Verheißung könne ihre
seligste Erfüllung finden bei zwei Gatten, die zusammen um die rechte Liebe
bitten, und was so erbeten wurde, ist am Ende schöner und reicher, als was
andern ein freundlich Geschick von selbst in den Schooß geschüttet.

Liebe Helene, glaubst Du, daß Eure Herzen so recht Eines vor Gott sein können?
Hier allein gibt es nicht Jugend und nicht Alter, und nur eine tiefe ernste
Einigung im Höchsten kann die Kluft der Jahre ausgleichen, die zwischen Euch
liegt.

Diese Jahre an sich, so groß auch ihr Unterschied ist, würden mich nicht
bekümmern, die Zeit steht in Gottes Hand, und wenn Du wirklich Deinem Mann zum
Segen wirst, so kann Dir ein kurzes Beisammenleben so reiche Erinnerungen geben
als das längste.

Aber bedenke Dich, liebes, liebstes Herz, bedenke Dich, wenn Du glaubst,
Freiheit, Unabhängigkeit zu gewinnen mit dem Wort, das Dich einem Andern ganz
und gar zu eigen gibt, so zu eigen, wie kein Verhältniß sonst in der Welt. So
weit ich's verstehe, so wird Freiheit in der Ehe nur mit vollster Hingebung
erkauft, sonst muß sie unerträglicher Zwang sein.

Aber ich spreche wohl zu viel, und habe doch lange, lange nicht alles
ausgesprochen, was mir auf dem Herzen liegt. –

Ist wirklich alles schon entschieden, und steht Deine Wahl fest, so segne sie
Gott, liebe Helene. Ich will nicht sagen: vergiß dann, was ich gesprochen,
denke nur, daß es meine Liebe sprach. Das weißt Du, daß kein Herz inniger um
Dein Glück betet, als das

Deiner
Lotte.

*

Helene an Lottchen.

Oktober 1835.

Es sind schon viele Monate, liebes Lottchen, seit wir Abschied genommen am
Abend meines Hochzeittages; und außer dem kurzen Briefchen, in dem ich Dir
unsere Rückkehr von der Reise anzeigte, hast Du noch keine Nachricht von mir.
Halte mir's zu gut; es ist nicht eben Mangel an Zeit, was mich vom Schreiben
abhält, es ist eine gewisse Mattigkeit, Verdrossenheit, möcht' ich sagen, die
mich seither nicht dazu kommen ließ, auch weiß ich Dir wirklich nichts
Interessantes zu berichten.

Du fürchtest, ich trage Dir die Freimüthigkeit nach, mit der Du mir über meine
Heirath geschrieben? o nein, liebstes Kind, halte mich nicht für so schwach;
ich kenne ja die Liebe, die aus Deinen Worten, aus Deinen Warnungen sprach, und
vielleicht – hast Du Recht gehabt.

Nimm das für keine Klage, meine Liebe. Es wäre groß Unrecht, wenn ich klagen
wollte, – mein Mann ist so sehr gut, so aufmerksam gegen mich, ich muß mich
hüten, zu viele Wünsche auszusprechen, er würde sie alle erfüllen. Freilich
gibt es Wünsche, die unerfüllbar sind.

Wir haben eine schöne Reise gemacht, am stolzen Rhein, alle die Herrlichkeiten
gesehen, in die sich einst unsere Mädchenphantasie geträumt, und das Meer, das
geheimnißvolle unendliche Meer. Wie oft, wie oft habe ich Dich an meine Seite
gewünscht. Mein guter Mann, der mich überall hinführte, wo er mir nur den
leisesten Wunsch ablauschte, konnte meine Begeisterung so wenig theilen. Es ist
ihm nicht zu verdenken, in seinem Alter ist man abhängiger von äußern
Bedürfnissen, aber erkühlend wirkt es, wenn Du versunken bist in Anschauung der
Herrlichkeit des Kölner Doms und Dein Mann flüstert Dir in's Ohr: »Liebes Kind,
wir haben Beefsteak bestellt, die werden rein ungenießbar, wenn wir nicht
präzis kommen.«

Wir mußten Eine Nacht auf dem Dampfschiff zubringen, eine wundervolle
Sternennacht, das Mondlicht zog lange goldne Streifen auf dem Fluß, wir standen
auf dem Verdeck und schwelgten in dem Zauber dieser Nacht. Mein armer Mann 
stand fröstelnd neben mir: »liebe Helene, hast Du nicht noch einen warmen Shawl
eingepackt, ich bekomme sicherlich einen Rheumatismus.« – »Warum gehst Du denn
nicht lieber in die Kajüte, Lieber?« – »O, man liegt erbärmlich schlecht auf
den Divans, ich bin wie gerädert.« Und doch ist mir noch lieber, wenn er sich
gibt, wie ihm ist, als wenn er sich unnöthig zusammennimmt und mir zu lieb
jugendlicher und poetischer thun will, als ihm zu Muthe ist; ich fürchte, ich
bin in solchen Fällen oft unfreundlicher als recht ist. Auf der Reise war es
ihm höchst unangenehm, daß er so oft als mein »Herr Vater« angeredet wurde.
Zuletzt war ich selbst froh, als ich ihn aus den Beschwerden der Reise
glücklich erlöst und nach Hause gebracht hatte. Die neue Einrichtung unsers
Landhauses ist sehr, sehr hübsch, ich freue mich, bis ich sie Dir zeigen kann.
Es machte mir Freude, ich gestehe es, als eigne Herrin hier zu schalten, zum
erstenmal, und alles nach meinem Geschmack zu ordnen. Milber brachte mich
freilich fast zur Verzweiflung mit ein paar entsetzlich schlechten
Familienbildern, die er durchaus im Salon aufhängen, und mit einer eben so
geschmacklosen Uhr, einen Thränenkrug vorstellend, die er auf meinen, wirklich
sehr eleganten Schreibtisch placiren wollte, aber ich habe glücklich obgesiegt
und Uhr und Bildnisse ins obere Gastzimmer verbannt.

Mit den Dienstboten war ich genöthigt zu wechseln, ich hörte gar zu
impertinente Aeußerungen über meine ehmalige und jetzige Stellung im Hause;
auch in Gesellschaft fühle ich mich vielfach gedrückt durch den Gedanken, daß
Andre meine Wahl eigennützigen Beweggründen zuschreiben.

Aber, ich wiederhole es, es wäre Unrecht zu klagen, Milber ist nur zu gut, –
ich denke oft, ein Mann, den ich mehr fürchten müßte, wäre besser für mich. Ich
muß mich hüten, seine Güte nicht zu mißbrauchen. Ich fühle mich so oft gereizt,
verstimmt, ohne den Grund zu wissen; es sei Nervensache, sagen sie, wir wollen
nächsten Sommer in ein Bad gehen, wohin weiß ich noch nicht.

Laß mich nicht zu lange mehr auf Deinen Besuch warten, meine Liebe, er wird
eine große Wohlthat sein in der Einförmigkeit unsers Landlebens; namentlich die
Abende sind oft sehr lang. Wir haben anfangs zusammen gelesen, aber ich fand,
daß meine Lektüre meinen Mann wenig anspricht, das Spiel dagegen ermüdet mich,
so macht er meist sein Schläfchen auf dem Sopha und ich lese für mich. Ich lese
selbst nicht mehr so gern wie früher; soll ich mich zurückversetzen in alte
Träume, die lange verschollen sind, oder Zukunftsbilder entwerfen, wo keine
Zukunft ist? Darum, Liebe, wenn Ihr nicht ohnehin Ferien habt, so denk einmal
auch an Dich selbst, mache Ferien und komm zu

Deiner Helene.

*

Lottchen an Helene.

Mai 1836.

Herzlichen Dank, liebe Helene, für die sonnigen, freundlichen Tage, die ich auf
Eurem schönen Landsitze verlebt, für die gastliche Güte Deines Mannes, für
Deine alte Liebe, die mir immer auf's Neue wohlthut. Diese Tage im Freien und
Sonnenschein haben mich recht aufgefrischt, auch die Kleinen hier sind indeß
wohl geblieben, unsere Knaben rücken von allen Seiten wieder ein, und ich habe
nicht Zeit zum Heimweh. In diesen ersten Tagen nach der Rückkehr aus der
Heimath, wo ihnen die Mama Leibgerichte kochte und sie bis acht Uhr schlafen
ließ, wacht den Jungen leicht das Heimweh auf, da muß man sich ihrer ein
Bischen mehr annehmen als sonst, um den Uebergang zu der strengen Schulordnung
zu erleichtern.

Wir haben gestern Ostern nachgefeiert, weil sie über die Feiertage zu Haus
waren. Das war eine Lust und Herrlichkeit, und mit so wenig Mitteln! ein paar
Eier und ein paar Brezeln für Jeden war die ganze Bescheerung, die ich mit
großem Aufwand von Scharfsinn im Garten versteckt hatte. Du hättest das
Jubelgeschrei hören sollen, als Einer um den Andern seinen bescheidenen Antheil
entdeckte und der Letzte den seinigen gar nicht finden konnte, weil ich ihn bei
mir in der Laube versteckt hatte. In der Laube aber thronte ich, als
Herrscherin über eine ungeheure Chokoladekanne, aus der sämmtliche Mannschaft
reichlich erquickt wurde. Die kleine Schaar, die da so fröhlich und rothbackig
im grünen Gras lagerte und schmauste, dazwischen die sechs Kleinen vom Hause,
die Alle von den Kostgängern geschmeichelt, gehätschelt und verwöhnt werden,
und die nun von Einem zum Andern krabbelten und von seinem Antheil naschten, –
ich sage Dir, es war ein Anblick zum Malen. Wenn Du Dir mit dem drolligen
Jungen Eures Taglöhners, der allemal so possirlich im Gras herumkugelte, und
mit den zwei kleinen Mädchen der Wäscherin hie und da so einen Spaß machen
wolltest, es würde Deinem Mann, der so herzensgut ist, gewiß auch Freude
machen.

Liebste Helene, da bin ich eben dran, aus lauter Delikatesse wie die Katze um
den heißen Brei herumzugehen, und wir stehen uns doch so nahe, daß ich wohl
wagen darf, von der Leber weg zu reden.

Du könntest glücklicher sein, liebe Seele, Du solltest glücklicher sein und –
glücklicher machen. Statt zu brüten, wie und warum Du denn auf diesen Weg
gekommen, und ob Du darauf sein solltest, geh ihn frisch und freudig fort, so
wird er doch ein Himmelsweg. Es ist, verzeih mir's Liebe, als ob Du mit der
Einen That, daß Du mit Deiner Jugend und Schönheit einen so viel ältern Mann
genommen, all Deine Opferfähigkeit erschöpft habest, und als ob er fortan sein
Lebenlang an diesem Opfer zehren müsse.

Wenn Dich's kränkt, daß Fremde glauben, Du habest Deinen Mann aus Eigennutz
gewählt, wie kannst Du sie schöner widerlegen, als wenn Du mit der That zeigst,
daß Du es gethan um einen weitern Wirkungskreis, um reichere Mittel zum
Gutesthun zu haben, um der freundliche Engel eines sonst einsamen Lebens zu
werden?

Gewiß, es thut Deiner Frauenwürde keinen Abbruch, wenn Du einen Abend Brett
spielst oder sogar Damen ziehst mit Deinem Mann, weniger, als wenn Du Dich mit
der Miene einer gekränkten Unschuld auf's Sopha lehnst und die Gedichte wieder
liest, die wir in unsern romantischen Frühlingstagen abgeschrieben.

Faß einmal die Gegenwart frisch und freudig an, Liebe, und sitze nicht immer in
tragischem Anschauen der Vergangenheit.

Man sagt, so manche Ehe würde glücklicher sein, wenn die Frauen mehr an ihr
Wittwenstübchen dächten.

Du bist kein Kind, liebe Helene, und kannst Dich nicht darüber täuschen, daß
sich Dir früher als andern dies Wittwenstübchen erschließen kann. Glaubst Du
nicht, das Bewußtsein, daß Du ein Gottessegen warst für den Lebensabend Deines
Gatten, wiege ein paar begrabne Mädchenträume auf?

Und nun, verzeih der Predigerin, aber Du weißt, es thut mir weh, wenn ich so
schöne Gottesgaben als todtes Kapital liegen sehe, die in lebendiges
Herzensglück umgesetzt werden könnten. Halte mir's zu gut und zeige, daß Du in
Wirklichkeit mehr und Schöneres thun kannst, als ich mit meiner
Altjungfernweisheit predige.

Mit Einem Wort, liebes Herz, sei glücklich und zufrieden, sing' mir nicht mehr
mit so herzgebrochener Stimme: ›Schein ich auch zufrieden, fühl' ich doch den
Schmerz,‹ – und bleibe gut

Deiner
Jungfer Weisheit.

Bitte, sieh auch einmal nach der alten Hanne neben dem Thorhäuschen, die ich so
oft besucht, und grüße sie von mir. Für die kleinen Mädchen Deines Taglöhners
habe ich von unsern Knaben alte Geschichtenbücher erbeutet, eben so ein noch
stattliches Wams für den kleinen Jakoble, der die Gänse hütet, ich hoffe, du
wirst Ehre einlegen mit diesen Spenden.

*

B ... heim, März 1840.

Liebes Lottchen!

Der erste Brief von meinem neuen Aufenthalt aus; ach, ich wollte, es wäre der
letzte, so innerlich müde, so gebrochen fühle ich mich.

So hat sich mir denn das Wittwenstübchen aufgethan, früher als ich damals
geglaubt, und Du hast vor Zeiten recht gehabt, Lottchen, seine stillen Wände
sind manchmal laute Prediger, gewaltige Mahner an versäumte Pflichten, an Tage,
die sich nicht wieder einholen lassen. Dank sei es Gott, und Dank sei es Dir,
meine freundliche Mahnerin, daß ich in den letzten Jahren meiner Ehe mehr an
die Pflicht als an meine verfehlten Wünsche gedacht, Dank auch für die Tage des
Leidens, in denen ich doch meinem Mann eine Pflegerin sein durfte.

Es war freilich eine schwere Zeit, diese sieben Monate der Krankheit, und sie
dünken mir oft mehr als sieben Jahre, aber ich möchte sie manchmal wiederholen,
nur um mir das Gefühl eines Berufs, eines Lebenszwecks damit zu erkaufen.

Ich habe mich lange, viel länger als meine Absicht war, noch auf unsrem
Landhaus verweilt, nun aber wählte ich mir doch einen andern Aufenthalt; ich
mochte es nicht mehr bewohnen, so lang sein Besitz mir durch den verdrießlichen
Prozeß mit den Verwandten meines Mannes bestritten ist, auch hätte ich mich
dort gar zu einsam gefühlt.

Nach U., wo die Mutter wohnt, wollt ich nicht gerne ziehen. Die Mutter ist gut
und freundlich, aber mit ihrer Familie harmonire ich zu wenig, meine Brüder
sind fort, und den Geschwistern der zweiten Ehe bin ich immer zu fern gewesen,
als daß wir jetzt einander bedürfen sollten.

Da habe ich nun hier, wo mir die Gegend immer gefiel, eine freundliche,
elegante Wohnung, Umgang so viel mir beliebt, genieße Achtung und
Aufmerksamkeit, habe alle Mittel, mir das Leben so angenehm als möglich zu
machen, kann meiner wirklich angegriffenen Gesundheit nach Muße pflegen, und –
frage mich fast jeden Morgen, wozu ich denn eigentlich aufstehe und den Tag
beginne, und lege mich jeden Abend nieder, müde vom Nichtsthun, mit dem
Gedanken, daß es für niemand ein Unglück wäre, wenn ich nicht wieder erwachte.

»Arbeite, mach dir zu thun!« wirst Du sagen. Ach Liebe, ich bin zu matt und
abgespannt zu neuen Unternehmungen und Planen, und was ich für mich thue,
scheint mir alles unnütz und zwecklos. Ich sticke in Armenbazars, immer mit dem
Gedanken, es wäre besser und einfacher, den Armen das Geld geradezu zu geben,
das ich hier an unnützes Getändel verwende; ich unterzeichne zu allen
Sammlungen für milde Zwecke, das ist ein unerquickliches Geben, ohne Freude und
Dank; ich arbeite in Nähvereinen für Arme und denke dabei: nun gewöhnt man die
Leute, die wenigstens gesunde Hände haben, noch zur Faulheit, indem man für sie
näht und flickt. Ich putze mich auch und gehe in Visiten und komme noch leerer
und ausgeschöpfter heim, als ich hinging.

Du hast mich nicht in dieser Stimmung verlassen, liebes Lottchen; ach,
vielleicht wäre ich nie darein gekommen, wenn Du immer bei mir wärest! Dank
Deiner mahnenden Liebe und der Treue Gottes, der mir mein eigen Herz aufschloß,
waren die letzten Jahre meiner Ehe glücklicher, als das erste, und ich freute
mich fast, in der langen beschwerlichen Pflege meines kranken Gatten früher
Versäumtes gut machen zu können. Wie wenig ich ihm auch von dem Glück gewährt
habe, das er mit mir zu finden gehofft, er ist doch mit Dank und Segen auf
seinen Lippen gestorben und, liebes Lottchen, Dir darf ich es wohl sagen, in
den vier Jahren unsrer Ehe war es an seinem Krankenbett das erstemal, daß ich
mich an meinem Platze fühlte.

Der Frieden seines Sterbebetts nach so langen Leiden, Deine wohlthuende Nähe,
und später die Mühen und Geschäfte des Umzugs haben mich eine Zeitlang noch
kräftig und aufrecht erhalten, jetzt sinke ich zusammen, und wie ein grauer
Schatten legt sich das Gefühl eines nutzlosen unbefriedigten Daseins über meine
Seele.

Wenn ich nach dem Ausgange des Prozesses freie Herrin meines Vermögens bin, so
hoffe ich, die Mutter und meine ältern Geschwister reichlich unterstützen zu
können. Aber, was ist das? wenn ich sterben würde und ihnen mein Geld lassen,
so wäre es eben so gut für sie, oder noch besser.

Wenn Dein Präzeptor endlich nach jahrelangem Melden Pfarrer geworden, und Du
Deines mühsamen Dienstes enthoben bist, so eile zu mir, Deine Gegenwart kann
nirgends wohlthätiger sein, als bei

Deiner
armen Helene.

*

April 1840.

Liebe Helene!

Der Vetter ist endlich Pfarrer und die Knaben werden entlassen. Wir sind
erstaunlich betrübt, daß wir von einander müssen; Rudolf, mein Liebling, machte
mir gestern den Vorschlag: »weißt was, Fräulein Lottchen? heirath Du einen
Präzeptor, dann bleiben wir alle bei Dir.« Ich werde im Vorgefühl des nahen
Abschieds mit Geschenken aller Art überhäuft, Rudolf will mir durchaus seine
Ziehharmonika aufdrängen: das werde so unterhaltend sein für mich, wenn ich
allein sei, Heinrich verehrt mir selbstilluminirte Bilder, zierlich
ausgeschnitten, Karl den Balg eines frühverstorbenen Eichhörnchens und meint,
das gäbe gewiß eine kleine Boa für mich; der wilde Fritz hat mir mit großer
Mühe ein Kettchen von ausgeschliffenen Kirschensteinen verfertigt; – ich
bekomme ein ganzes kleines Raritätenkabinet von den Andenken dieser und früher
geschiedner Zöglinge. Ich will es wohl verwahren und freue mich schon darauf,
wenn später Einer oder der Andere seinen Weg in die Welt gemacht hat, sein
Andenken wieder hervorzusuchen und der alten Zeiten zu denken, wo ich den Kopf
gewaschen, der dann eine kleine Welt in Bewegung setzt. Ich habe so meine
eignen Vermuthungen über jeden der kleinen Burschen, und es wird ungeheuer
unterhaltend sein, ihren Lebenswegen mit meinen Gedanken zu folgen.

Meine Zukunft liegt noch im Dunkel, doch ist mir nicht bange darum. Denkst Du
an das Bildchen, das mir, zum Neid der Schule, unsere alte Nähfrau schenkte,
als wir ihren Unterricht verließen, um uns in der Residenz weiter auszubilden?
es ist darauf ein Vöglein abgebildet mit einem zierlich gefalteten Briefchen im
Schnabel und der Unterschrift:

Hier innen in dem Brieflein steht,
Wie es Dir, liebe Freundin, geht.

Wir waren damals höchst begierig, das Briefchen zu öffnen, es enthält nichts,
als die Worte; ›wie Gott will.‹ Ein anderes Orakel für meine Zukunft habe ich
bisher nie verlangt und nie bedurft.

Einen überraschenden Besuch erhielt ich in den letzten Tagen, als ich eben bei
der prosaischen Arbeit der Kleiderreinigung war, die ich allwöchentlich einmal
selbst vornehme. Ein großer, schöner Mann trat ein, bärtig und sonnenverbrannt;
ich glaubte, er sei fehlgegangen, und erst als er rief: »Grüß Gott, Lottchen!«
und mir lachend die Hand schüttelte, da erkannte ich mit einem lauten
Freudenschrei Albert, meinen alten Freund und ersten Zögling, der von seinen
Reisen zurückgekehrt, und vor allem mich aufgesucht hatte.

Ich mußte lachen und weinen vor Freude, ich ließ pflichtvergessen die
vierundzwanzig Wämser nebst sonstigen Kleidungsstücken liegen, und setzte mich
mit ihm in die Laube unsres Hausgärtchens und ließ mir erzählen von seinen
Erlebnissen und seinen Reisen; geschrieben hatte mir der böse Junge gar selten.
Aber ich konnte nur unbefangen mit ihm reden, wenn ich seine alte treuherzige
Stimme hörte, ohne ihn anzusehen, denn wenn ich in dies schöne männliche
Gesicht sah, konnte ich mich nimmer in die alte Zeit finden, und ich hätte mit
dem König in Uhlands Ballade rufen mögen:

Wie bist Du so jung geblieben,
Und ich bin geworden so alt.

Wir brachen erst auf, als die Jungen von der Schule heimkamen und ihre
neugierigen Köpfe hereinstreckten. Sie brachten mich bei Tisch eigentlich in
Verlegenheit mit ihrem Kichern und Köpfezusammenstecken, als der schöne
stattliche Albert neben mir saß.

Albert will sich nun ein Landgut kaufen und seinen Vater zu sich nehmen.
Natürlich gehört zu solchen Planen vor allem eine junge Frau; er hat mir
darüber nichts anvertraut, und ich war schüchtern, ihn zu fragen, aber ich bin
sehr begierig auf seine Wahl.

Da schreibe ich Dir wieder Seiten lang über mich und meine eignen
Angelegenheiten, und wollte doch nur Dir ankündigen, daß ich Zu Dir kommen
will, wenn erst unsre Pension aufgehoben ist.

Dann, liebe Helene, wollen wir vereint gegen den grauen Dämon kämpfen, der Dein
Leben zu umnachten droht. Halt Dich tapfer und sinke nicht! sollen all die
hohen und schönen Vorsätze unserer Jugend zusammensinken, wenn unsre ersten
Träume nicht Wahrheit geworden?

Was Du thun sollst, um Dein Leben auszufüllen, das kann ich Dir so genau nicht
sagen. Stell Dein Herz und Deine Hände nur recht ernstlich zu Gottes Verfügung,
gib Acht, Du findest etwas zu thun, ohne weit zu suchen und ohne Unnöthiges
hervorzusuchen, nur mußt Du es dann thun, auch wenn Dir's nicht angenehm wäre.
Du lebst zum Beispiel mit einer Magd unter Einem Dache, oder mit zweien, kennst
Du auch nur sie und ihre Verhältnisse, zeigst Du ihnen wirklich herzliche
Theilnahme an ihrem Ergehen. Sorge für ihre Weiterbildung, natürlich in ihrer
Sphäre! weißt Du, daß der unbewußte Einfluß, den Du auf Deine Umgebung übst,
ein unberechenbarer ist, daß Du ihnen zum Segen oder Unsegen werden kannst, je
nachdem sich eine klare, fromme, geläuterte Seele, oder ein launiges,
verstimmtes Wesen in Deinem ganzen Sein und Thun abspiegelt?

Ich muthe Dir gewiß nicht zu, daß Du, müde und gebrochen, wie Du Dich jetzt
fühlst, auf innere Mission hinausziehen solltest; übe zuvor die innerste, nimm
Dein eigen Herz in die Schule, weich keiner Pflicht aus, die Dir im Wege liegt,
auch wenn sie aussieht wie eine Last; gib Acht, die innere Mission gibt sich
mit der Zeit von selbst. Und wenn es vielleicht gerade in der Stille eines
wenig bewegten Lebens ist, daß Dir Gott noch ein Wörtchen besonders zu sagen
hat, liebes Herz, so hör' aufmerksam zu, Lust und Kraft zum Wirken wird kommen,
und ein Feld dazu auch, denk nur an mich!

Schon wieder die Jungfer Weisheit! ach, und sie hat so nöthig, sich selbst zu
predigen. Wenn Du meinst, daß ich mit so ganz unversiegter Frische und Lust
meinem Tagewerk nachgehe, so irrst Du; glaub' mir, es kommen auch Zeiten, wo
ich meine, ein Recht zu haben, nach dem vollen Baum des Lebens zu greifen; und
Muth und Kraft und Ergebung müssen erbeten sein; aber sie lassen sich erbitten.

Unser kleiner Konrad, der ausgelassenste Bursche, trieb's neulich gar zu bunt,
ich machte ihm rührende Vorstellungen: »Siehst Du nicht, wie der Karl so artig
ist und uns so viel Freude macht?« – »Ja, das glaub' ich, das ist keine Kunst,
wenn ich so brav wär', wie der Karl, da wollt' ich auch gehorsam und fleißig
sein,« heulte er. Nichts für ungut, Helenchen, aber Du kommst mir fast vor wie
der Konrad, wenn Du immer wiederholst: »Ja, wenn ich Deine Natur hätte, so
wollt' ich wohl glücklich und zufrieden sein!« Liebes Herz, ich muß auch
steigen und klimmen, wenn ich an's Ziel kommen will, aber ich zähle nicht die
Steine unterwegs. Gott helfe uns Allen!

*

B ... heim, Juni 1840.

Liebes Lottchen!

Gott wird uns helfen, deß bin ich jetzt getroster Zuversicht. Ich will nicht
verdrossen am Wege liegen bleiben, nicht klagen über die Irrthümer und
Mißgriffe der Vergangenheit, nicht fragen: wo ist mein Antheil an Freude und
Lebensglück? ich will auf die Augen des Vaters sehen und gehen, wohin sie mich
leiten, und ich bin gewiß, das Ziel wird ein seliges sein.

Du staunst über dieser Aenderung, Du mißtraust ihr wohl und hältst sie für ein
Aufflackern, wie es schon manchmal war und – wieder erlosch. Ich mißtraue mir
auch, Liebste, aber ich traue auf den, der größer ist als unser Herz.

Aber wer hat diese Aenderung bewirkt? – Du hast viel an mir gethan und bist
nicht müde an mir geworden, ich danke Deiner Treue viel; aber Gott hat noch mit
einer andern Stimme an mein Herz gesprochen.

Vergangenen Sonntag lag das Leben schwerer auf mir als je. Meine Magd, in der
ich wirklich eine gutmüthige Person erkannt, rieth mir, auch einmal in der Früh
einen Spaziergang zu machen, »wenn's so schön grün ist draußen, und alles im
Blust, und die Nachtigallen schreien zusammen, das ist's so söllig schön,«
meinte sie. Ich ging nach einer Seite hin, die mir noch wenig bekannt war, nach
einem kleinen Dorf, das gar freundlich in Obstbäumen gebettet liegt. Ich bin
seit Jahren nicht mehr dazu gekommen, früh aufzustehen, so oft ich mir auch
Dich als lobenswerthes Beispiel vorstellte. Die frische klare Morgenluft, der
Sonntagshauch auf der ganzen Gegend, die Vöglein, die an dem ersten sonnigen
Frühlingstag sich lustig hören ließen, – alles that mir unbeschreiblich wohl,
und von all meinem Klagen und Fragen blieb mir nur die heiße Sehnsucht, als
reiner Ton in den wunderbaren Einklang der reinen Schöpfung miteinstimmen zu
können.

Ich setzte mich an einer schattigen Stelle, an dem Bächlein, das durch das
liebliche Thal rauscht, und vergaß Ort und Zeit, bis ich Glocken zur Kirche
läuten hörte; von allen Seiten her zogen die Landleute zu dem mehr als
bescheidnen Kirchlein, ich folgte ihrem Zuge und setzte mich, etwas angestaunt
von der Umgebung, auf eine Bank im Hintergrund.

Die Stimme, die ich von der Kanzel hörte, sprach mich wunderbar bekannt an,
konnte das Sturm sein, der einst so ungelenke, verschmähte Sturm? aber wie
würde der denn gerade hieher verschlagen worden sein? Bei dem Dämmerlicht, das
in dem trüben Kirchlein herrschte, konnte ich die Züge des Predigers nicht so
ganz unterscheiden. Bald aber vergaß ich Stimme und Züge über dem Inhalt der
Predigt, deren einfache schlichte Worte, auf das Verständniß von Kindern
berechnet, – es war Konfirmation – so tief in's Herz drangen.

Er sprach über die Worte: sei getreu bis in den Tod, so will ich dir die Krone
des Lebens geben. Ich kann Dir des Geistlichen Worte nicht wieder geben, aber
sie haben einen Funken in meiner Seele angezündet, der, so Gott hilft, nicht
wieder erlöschen soll. Habe ich denn bis jetzt bedacht, auch nur geahnt, was
die Treue des Herzens gegen Gott ist, und wie ganz anders sich das Leben mit
all seinen Wechselfällen gestalten muß für das Kind, das die Vaterhand
festhält, als für das, das vermessen seinen Antheil an Glück fordert, um damit
zu schalten nach eignem Gutdünken?

Der Weihegesang der Kinder, mit dem sie sich dem Herrn ergeben, ach, den auch
wir einst angestimmt! – die Einsegnung, Alles bewegte mich auf's Tiefste. Nun
der Geistliche im Kreis der Kinder stand, erkannte ich ihn deutlich, – es war
wirklich Sturm. Aber meine Seele hatte nicht Raum für Gedanken an meine
irdische Vergangenheit, ich eilte, in der Stille heimzukommen, – die ganze Welt
war anders,

Es fallen alle Sorgen hin,
Zur Lust wird jede Pein,
Es wird erfreuet Herz und Sinn,
Dein Gott ist wieder dein.

Ich erhielt Deine lieben Worte am Tage nach jenem Sonntag, wie freue ich mich,
bis Du kommst! o Du bist mir noch sehr nöthig, das Hinabsteigen von dem Berg
der Verklärung in's Thal des Alltaglebens ist oft schwer.

Die nächsten Tage verlebte ich noch im Nachklang der tiefen, gewaltigen
Bewegung, die mein Herz umgewandelt hat. Wohl ist der Hauch des Gottesgeistes
in uns dem geheimnißvollen Wehen des Windes zu vergleichen, – er läßt sich
fühlen, aber nicht beschreiben.

Das unerwartete Wiedersehn eines so treuen, unvergeßnen Freundes bewegte mich
auch; ich hätte so gern gewußt, wie er denn hieher kam, aber ich scheute mich,
Andre nach ihm zu fragen, und scheute mich noch mehr, selbst eine Annäherung zu
suchen.

Ich wäre gern, so gern wieder in die kleine Dorfkirche gegangen, aber ich wagte
es auch nimmer. Einmal ging ich doch Abends wieder in der Richtung des
Dörfchens, ich kam in Gedanken weiter als ich beabsichtigt; da hörte ich 
plötzlich den überraschten Ausruf: »Helene!« und mit einer Freude, die ich kaum
für möglich gehalten, sah ich die wohlbekannte Gestalt wieder, die ich in so
ganz andrer Umgebung verlassen hatte.

Aber ich fühlte mich etwas scheu und befangen, nicht in der Erinnerung an seine
Bitte und mein Verweigern, – ach, das scheint mir in unermeßlicher Ferne
zurückzuliegen, nein, im Gedanken an die in ihrer Einfalt so gewaltige Predigt,
die meine tiefste Seele erfaßt, – der schlichte Mann, über dessen ungewandtes
und, wie ich dachte, prosaisches Wesen ich mich im Uebermuth der Jugend so weit
erhaben gedacht hatte, stand nun so hoch über mir, – ein Bote des Herrn.

Er selbst war unbefangen und herzlich erfreut über das Wiedersehen. »Aber wie
kommen Sie hieher?« fragte ich endlich. »Aber wie kommen Sie hieher?« gab er
mir zurück. Ich erfuhr nun, daß sein Vater Pfarrer in dem Dörfchen hier
gewesen; nach dessen Tode hatte ihn die Gemeinde zu sich berufen, und er
gestand mir, daß er sich hier doch unendlich wohler fühle, als im gräflichen
Patronat.

Er hat mich indeß schon einigemal besucht, er benimmt sich herzlich, fast
väterlich möcht' ich sagen, als alter Freund, ohne den leisesten Anklang, daß
er einst mehr sein wollte. Sein ganzes Wesen hat sich wunderbar gehoben seit
jener Zeit an Klarheit und Sicherheit; ich glaubte, es sei das Gefühl größerer
Unabhängigkeit, er aber sagte mir mit ernstem Lächeln auf eine Bemerkung
darüber: »ich habe nun den Grund gefunden.«

Ich erkenne nun wohl, daß es ein Edelstein war, den ich verschmäht, aber ich
kann nicht beklagen, wie ich gehandelt. Welch ein Weib wäre ich ihm damals
geworden! Und Gott will mich lehren, den Himmelsweg zu suchen, auch ohne eine
theure Hand, die mich stützt und führt.

Daß der Freiherr in glücklicher Ehe lebt mit einer schönen Frau und sich
blühender Kinder freut, hat mir Sturm etwas leise und schüchtern berichtet.
Komm gewiß bald, liebes Lottchen, du sollst mir helfen und rathen, wie ich nun
meine anvertrauten Pfunde oder Pfündlein zu Nutze mache. Ich bin schüchtern,
Sturm, der wirklich der beste Rathgeber wäre, zum Vertrauten meines innern
Lebens zu machen, ich fürchte es zu verlieren, wenn es nur auf die Lippe tritt.

Und dann, – wir stehen zwar auf dem unbefangensten Fuße ruhiger Freundschaft,
aber einem unverheiratheten Manne gegenüber fühlt sich eine einzelne Frau doch
immer etwas befangen.

Mein Prozeß muß sich nun endlich entscheiden, dann haben wir reiche Mittel in
Händen zum Wirken und Schaffen.

O, das Leben soll noch schön werden! wenn es auch still bleibt und einsam.

Komm bald, Liebe, recht bald zu

Deiner
Helene.

*

Rohrdorf, Juli 1840.

Liebe Helene!

Unsere Haushaltung ist abgebrochen, ich habe den Knaben, einem um den andern,
seinen Koffer gepackt, in sein Stammbuch geschrieben, wenn er eins besaß, und
Abschied von ihm genommen. Ich bin so reich an Einladungen der Mama's unsrer
Zöglinge, daß ich Jahre lang, wie man zu sagen pflegt,der lateinischen Zehrung
nach in Pfarrhäusern, Amthäusern und Forsthäusern umherziehen könnte und von
Dankbarkeit leben. Ich weiß freilich, daß das bald vergessen sein wird, aber es
thut doch wohl.

Vetter Zweiglers habe ich auf die Pfarre begleitet und bei der Einrichtung
geholfen, die gute Frau lebt ganz auf in der Stille des Landlebens, obgleich
ihre sieben eignen laut genug sind.

So ist nun wieder ein Kapitel meines Lebens abgeschlossen. Ich nehme viel Liebe
mit mir, wenn auch gerade keine ewige, und der Verkehr mit den frischen Jungen
hat mein eignes Herz aufgefrischt. Und einen reichen Schatz klassischer
Weisheit trage ich mit fort. Den Kärcher und die Konjugationen im kleinen
Bröder habe ich so oft überhört, daß ich selbst ganz ferm darin bin, mit dem
Cicero stehe ich ganz intim, der Livius und Kornelius Nepos sind mir so bekannt
wie Müller und Maier, sogar im kleinen Buttmann habe ich, obwohl ziemlich
erfolglose Studien gemacht; – ob noch eine Zeit kommt, wo diese klassische
Aussaat Früchte trägt, bin ich recht begierig.

Nun gedachte ich zu Dir zu kommen, liebe Helene, mich mit Dir Deines neuen
Lebens zu freuen, auch bildete ich mir selbst ein, ich bedürfe einer Erholung,
aber es scheint, daß dem nicht so ist.

Zwei Stunden von Zweiglers neuem Wohnort lebt eine Pfarrerfamilie, die ihm
schon lange befreundet ist, und die auch ich von einem frühern Zögling her
kenne. Der arme Mann war heute in tiefster Bedrängniß hier und klagte dem
Vetter sein Leid.

Ein nervöses Schleimfieber ist in seinem Hause ausgebrochen, die Frau und vier
Kinder liegen schwer krank darnieder, die Magd ist an der Krankheit gestorben,
nun wird das Haus gemieden, und außer einem alten Weib, die ab und zugeht, hat
der Pfarrer keinen Beistand. Ich war da natürlich gleich entschlossen, den
armen Leuten zu Hilfe zu kommen, obwohl der Mann, der nichts von meiner
Anwesenheit wußte, nicht an mich gedacht und nur dem Amtsbruder sein Herz hatte
ausschütten wollen. Ich bin freie Herrin meiner Zeit, gesund und kräftig, in
Krankenpflege erfahren, ich habe vor keiner Krankheit die mindeste Scheu, und
wenn es in Gottes Willen läge, daß ich das Opfer der Krankheit würde, – so wäre
die Lücke in der Welt nicht groß, und kein gebrochenes Herz dürfte am Grabe
weinen.

So gehe ich denn morgen nach Wilthal ab und spare mir die Freude, zu Dir zu
kommen, auf später auf. Gott wird mit mir sein.

Dein letzter Brief hat mich innig glücklich gemacht. Wie kümmern wir uns oft so
unnöthig ab um unsre Lieben, während der Herr seine eignen Wege zu ihrem Herzen
findet! Es ist eine zarte Pflanze um solch ein neues Geistesleben, und ich
glaube, wir thun am Besten, es als heiliges Geheimniß zwischen dem Herrn und
unsrem Herzen zu halten; ist die Wurzel erstarkt in der Stille und Tiefe, so
dringt sie selbst zum Licht, und es gilt wohl auch im höchsten und heiligsten
Sinn das Dichterwort:

Wenn die Rose selbst sich schmückt,
Schmückt sie auch den Garten.

Du hast deßhalb gewiß recht gethan, Dich Sturm nicht zu eröffnen. Eine treue
starke Freundeshand auf dem Pfade aufwärts ist gewiß viel werth, aber die
Gefahr ist groß, sich zuviel auf die menschliche Stütze zu lehnen. Die
Verehrung für reichbegabte Prediger, die so Manche edle Frauenseele dem Lichte
zugezogen, ist auch für Manche schon zur Schlinge geworden und hat zu einer Art
von geistlicher Koketterie geführt, die ich für das Gefährlichste halte, weil
hier der böse Feind die Gestalt eines Lichtengels annimmt.

Liebe Helene, ich habe noch etwas auf dem Herzen, von dem ich nicht gewiß bin,
ob es nicht mein Geheimniß bleiben sollte. Wenn ich aber so recht bedenke, wie
wir von jeher alles getheilt, so fühle ich, daß ich es Dir nicht verschweigen
kann, ohne einen leisen Schatten zwischen uns zu werfen.

Ich lege Dir hier zwei Briefe bei, einen von Albert, den ich vor einigen Tagen
erhielt, und meine Antwort darauf: den ersten Brief meines Lebens, zu dem ich
ein Konzept gemacht habe.

*

Liebes Lottchen!

Seit drei Tagen bin ich Besitzer des Guts Berghofen: ein ganz freundlicher
Sitz, das Wohnhaus gleicht mehr einem Bauernhaus als einer Villa, ist aber
bequem und hell, die grünen Bäume schauen zu allen Fenstern herein, schöne
Aecker, prächtige Wiesen, ein Stück Wald, Ochsen und Kühe, Schafe und Böcke,
Hühner und Gänse, – es ist mir noch wie ein Traum, daß ich der Besitzer von dem
Allem sein soll.

Nichts fehlt mir, als eine gute Frau Landwirthin; liebes Lottchen, wolltest Du
die nicht sein? Du bist immer so viel besser und klüger gewesen als ich, ich
habe neben aller Liebe so großen Respekt vor Dir, daß ich nur schüchtern meine
Bitte vorbringe, aber, liebes Lottchen, wir würden gewiß glücklich sein
zusammen.

Du hast immer so viel Freude am Landleben, so viel Lust zu
landwirthschaftlichem Schalten und Walten gehabt, ich meine, es müsse Dir hier
gefallen, und unter Deiner Hand würde Alles erst recht gedeihen. Du bist so
lange ohne Heimath gewesen und hast doch auch unter Fremde stets ein treues,
heimisches Herz getragen, da möchte denn ich Dir eine freundliche Heimath
bereiten, wo Du gewiß recht aufleben solltest in Friede und Freude.

Ich weiß wohl, was Du mir einwerfen wirst. Du bist etwas älter als ich, ein
Jahr etwa, vielleicht auch zwei oder mehr. Aber Du bist ja so frisch und
heiter, Du kannst gar nicht alt werden; ich habe junge, siebzehnjährige Mädchen
gesehen, die erlegen wären unter Lasten, wo Dir erst der Muth und die Frische
wuchs; das ist wohl die rechte Jugend.

Du sagst auch, Du seiest nicht schön, – ich weiß nicht wie Du andern vorkommst,
aber ich habe noch in kein Gesicht lieber gesehen als in das Deine; in all dem
Trubel und der Verstöruug meines Elternhauses, an dem langen Krankenlager der
Mutter, bei dem hilflosen Alter des Vaters, sind mir Deine guten Augen so oft
als ein trostreiches Licht aufgegangen, daß ich nicht zu wissen brauche, ob sie
himmelblau sind oder nur grau, ob schwarze Sonnen oder Veilchen im Thau, wie
die Dichter singen; ich meine, sie werden mir lieb bleiben mein Lebenlang. Du
bist keine schlanke Palme, wie Deine schöne Freundin Helene, aber ich meine,
die kleinen Frauen sind eigentlich hübscher und erhalten sich jünger, und Du
bist im schlichtesten Hauskleid immer so rein, so zierlich und niedlich, ich
glaube nicht, daß mir die schönste und eleganteste Dame je so wohl gefallen
könnte.

Ich biete Dir meine Hand, nicht mit der glühenden Leidenschaft, wie ich wohl
die Liebe schildern hörte, aber mit dem festen Vertrauen, daß Du mich glücklich
machen wirst, mit dem herzlichen Wunsch, Dir das Leben lieb und schön zu
machen, und ich denke, eine solche Liebe soll länger halten, als die
leidenschaftliche, die wohl nur in der Poesie lebt, wenigstens fortlebt.

Du hältst mich vielleicht noch für zu jung und unerfahren; aber siehst Du, ich
habe doch schon ein Stückchen Welt und Leben kennen gelernt. Als ich mir noch
ein Knabe vorkam neben Dir, und Dir zuerst nahe kam im Elternhaus, als ich
Deine Treue und Liebe, Deine unermüdete Geduld, Deine Sanftmuth und
Freundlichkeit sah, – lach mich nicht aus, liebes Lottchen, damals schon dacht'
ich im Stillen, Du müßtest meine Frau werden; also ist meine Liebe keine zu
junge, sondern eine alte.

Ich habe seither daheim und in der Fremde andre Mädchen gesehen, junge, schöne,
glänzende und geputzte, aber keine war so lieb und gut wie Du, bei Keiner war
mir's in innerster Seele so wohl und behaglich zu Muthe; Du darfst deshalb
nicht fürchten, meine Wahl sei eine ungeprüfte.

Liebes Lottchen, sage nicht nein! Du wirst eine so treue Tochter sein für den
alten Vater, wie eine gute liebe Hausfrau für mich. Wir werden ein frohes und
friedliches Leben führen.

Nicht wahr, ich darf mich ganz von Herzen nennen

Deinen Albert.

*

Lieber Albert.

Dein Brief hat mir wohl und weh gethan, herzlich wohl durch den Ausdruck einer
Liebe und eines Vertrauens, das mir zufällt wie ein unverdienter und ungeahnter
Schatz, weh, weil ich dies Vertrauen nicht erwidern kann, wie Du es wünschest.

Alle diese Liebe und dies Vertrauen in Dir möcht' ich aufrufen, wenn ich Dich
bitte, mir zu glauben, daß ich meinen Entschluß ohne alle Rücksicht auf mich
und meine Wünsche vor Gott in tiefem Ernst erwogen, und daß ich es als seinen
heiligen Willen erkannt, daß ich Dir in schwesterlicher Treue zugethan bleibe,
ohne daß wir ein näheres Band schließen.

Ich bin drei volle Jahre älter als Du, lieber Albert, das ist ein Mißverhältnis
für die Ehe, oder würde es werden. Es mag Ausnahmen geben, die auch einen
solchen Bund noch glücklich machen, ich aber fühle, daß ich nicht die innere
Jugend habe, die diese Kluft ausgleichen könnte.

Ich zweifle nicht, daß eine ruhige Liebe, wie Du sie mir bietest, zu einem
heitern friedevollen Zusammenleben führen könnte, wenn es eine Abendruhe wäre.
So aber ist es bei Dir die Stille vor Sonnenaufgang. Du kennst Dein eigen Herz
noch nicht, lieber Albert, nicht die wunderbare Fülle von Lust und Leid, die
Gott in ein Menschenherz und Leben gelegt hat. Weh mir und Dir, wenn Dein Herz
erwachte und Du fühltest Dich an mich gebunden. Es muß etwas Entsetzliches sein
um den Kampf der Pflicht mit dem Herzen, wenn dieses nur sein heiliges Recht
fordert. Davor bewahre Dich Gott, und ferne sei, daß Du durch mich in solchen
Jammer kommst.

Du hast schon viele Mädchen gesehen, schreibst Du. Die Rechte, lieber Albert,
scheint es, sahst Du noch nicht. Du kennst noch nicht den Zauber eines
frischen, jungen Herzens, das sich schüchtern an Dich schmiegt und in dem Dir
eine neue Welt voll ungeahnter Seligkeit aufgeht. Nicht Jedem freilich ist es
bestimmt, in seiner Jugendliebe auch seines Lebens Glück zu finden. Ob Dir dies
Loos beschieden, weiß ich nicht, aber durch mich wenigstens sollst Du nicht
darum betrogen werden. Du willst mir, der Heimathlosen, eine liebe, freundliche
Heimath bieten. Gott segne Dich dafür und mache Dir Dein Haus einst schön und
freudenvoll. Glaube, daß die Erinnerung an Deine Liebe auch in meine Zukunft
einen Lichtschein werfen wird. Sorge nicht um mich, ich habe mich noch nie
heimathlos fühlen dürfen. Sei gewiß, daß ich in jeder Lebenslage, wo ich der
Stütze und Hilfe eines Bruders bedarf, mit vollem Vertrauen auf die Deine
zählen werde, und denke auch, daß Du immer und überall, wo Dir die Theilnahme
und der Beistand einer treuen Schwester noth thut, das erste und vollste
Anrecht an mich hast.

Lieber Albert, nimm meine Erklärung nicht mit Bitterkeit auf, laß mir das
Bewußtsein, daß wir dadurch nicht getrennt, sondern in herzlicher Bruder- und
Schwesterliebe verbunden werden, und gönne mir Dein Vertrauen, wenn einmal ein
schönres Glück, als ich Dir hätte gewähren können, Dir erblüht.

In treuer schwesterlicher Liebe

Deine
Lotte.

*

Ich weiß nicht, liebe Helene, ob Du meinen Entschluß billigst; er ist das
Ergebniß eines heißen, schweren Kampfes.

Aber ich kenne Alberts Herz besser als er selbst, ich weiß, daß es einer Liebe
fähig ist, von der er jetzt noch keine Ahnung hat. Gott behüte mich vor der
Qual der Reue, wenn sein Herz zu spät erwachte.

Vielleicht, ach vielleicht hätte ich's doch gewagt, auf diese ruhige Liebe, auf
diese kindliche Freude hin, mit der er mir Herz und Haus bietet wie ein
hübsches Weihnachtsgeschenk, wenn – ich selbst nicht eine andre, eine heißere
Liebe zu ihm fühlte.

Das war mein Geheimniß bis jetzt, liebe Helene; das Du wohl schwerlich geahnt,
das ich mir selbst kaum gestanden habe, das mir erst recht klar geworden ist,
als ich ihn wiedersah in der Fülle männlicher Kraft und Schöne.

Die Ungleichheit der Gefühle ist eine größere als die der Jahre, und wo die
Kluft der Jahre hinzu kommt, wird sie unlösbar. Ich fühle, mehr als ich Dir
sagen kann, wie es unser Glück und unsern Frieden gefährden könnte, wenn ich,
die ich ihm bis jetzt mein kindisches Herz unter einer Gouvernantenmiene
verborgen, ihm zur Seite wäre mit einer Liebe, die er nicht versteht und nie
erwidern könnte.

Nun habe ich mein Herz und die Welt überwunden und kann mit Freude sehen, wenn
mein Opfer kein vergebliches ist, wenn er in einem jungen Herzen das Glück
findet, das er noch nicht kennt: aber mit welcher Seelenqual hätte ich als sein
Weib seine Blicke bewachen müssen, in der Furcht, daß er, nicht untreu, aber
unglücklich würde.

Ich habe Gott herzlich gebeten, mir seinen Willen klar zu machen und habe nach
bestem Wissen gethan; habe ich geirrt, so möge nur der Irrthum keinem Herzen
weh thun als meinem eignen.

Ich bin sehr müde, seelenmüde, es wird gut sein, daß ich in eine Thätigkeit
komme, die mir nicht viel Zeit zu eignen Gedanken läßt, ich habe mich müde
gedacht in den letzten Tagen.

Behüt Dich Gott, liebe Helene! möge für Dich die Zeit der Kämpfe vorüber sein.

*

B ... heim, Dezember 1840.

Liebes Lottchen!

So eben geht der Advokat von mir, der mir ankündigt, daß mein Prozeß – verloren
sei. Einige Formfehler im Testament sind nachgewiesen worden und der
Ehekontrakt, den Milber mit seiner ersten Gattin gemacht, ist wieder in
Geltung. Einen Jahrgehalt, den mir die Gnade der Verwandten ausgesetzt, habe
ich ein für allemal abgewiesen und ich will das nicht bereuen, selbst wenn ich
betteln müßte.

Was mir gesetzlich bleibt, ist äußerst wenig, da der größte Theil von Milbers
Vermögen von der ersten Frau stammte.

So ist's, und ich hätte nie geglaubt, daß ein zeitlicher Verlust mich so
erschüttern könnte. Jetzt erst verstehe ich, was das Wort Prüfung bedeutet:
diese hat mir viel geoffenbart, was ich selbst nicht gewußt.

Ich glaubte vor Gott behaupten zu können, daß kein eigennütziger Grund mich zur
Wahl meines Gatten geführt; jetzt ist mir klar, daß ich ihn doch nicht gewählt
hätte, wenn die Heimath, die er mir geboten, eine Heimath der Arbeit und
Entbehrung gewesen wäre. Es ist freilich nicht Freude am Besitz, was mir den
Verlust schwer macht; ich habe mein Leben lang das schnöde Geld so großartig
verachtet, als irgend ein stolzes Herz, – aber entbehren, herabsteigen, wieder
dienen, wo man befehlen gelernt, – o, ich habe einen tiefen, einen
unerquicklichen Blick in mein eigen Herz gethan, aber ich habe Gottes Hand
verstehen lernen und ich weiß, daß ich sie noch preisen werde für diese
Führung.

Sturm war bei mir, kurz nachdem ich die Botschaft erhalten, ich weiß nicht, ob
er es schon gewußt. Der Eindruck war bei mir noch zu neu, als daß ich ihn hätte
verbergen können, selbst wenn ich es gewollt. Was er sagte, hat mir innig wohl
gethan, doch erstaunte ich über die versteckte Freude in seinen Zügen, die er
kaum verhehlen konnte. Ich hoffe freilich, daß mir mit Gottes Hülfe auch dieser
Verlust zum Segen werden soll, aber das scheint mir doch fanatisch, ein
Mißgeschick, das uns als solches zugeschickt wurde, wie eine Freude
aufzunehmen, treffe es nun uns oder unsere Freunde.

*

Zwei Tage später.

Da kommt Dein Brief. Aber liebes, liebes Lottchen, warum hast Du Dir selbst so
weh gethan, wenn Du den Albert wirklich liebst? ist das nicht Fanatismus der
Selbstverläugnung? Ich meine, ich müßte dem Albert schreiben, es sei mit dem
Nein nicht so schlimm gemeint, er soll nur noch einen Sturm auf Dich versuchen.
Doch nein, so keck will ich mich nicht einmischen in fremdes Geschick, aber
bedenke Du selbst es noch einmal.

Und noch ein Brief kam mit dem Deinen. Ach, Kind, ich schäme mich meines Glücks
im Augenblick, wo Du mit starkem Herzen Dir selbst Deinen Himmel auf Erden
verschlossen. – Der Brief ist von Sturm und er bietet mir zum zweitenmal sein
Herz an, ein Herz so treu, so stark, so rein, wie ich es nie geahnt. Er bietet
mir seine bescheidne Heimath, ein Leben in Arbeit und Wirken, er fragt mich, ob
wir gemeinsam unsern Pfad zum Himmel suchen wollen?

O Liebste, ich weiß nicht, ob das Gefühl, mit dem ich Ja sagte, mit dem ich ihn
heute erwarte, die Liebe ist, wie sie Dichter schildern und Mädchenherzen
träumen, die Liebe, mit der ich einst an einer idealen, ritterlichen Gestalt
hing; aber ich weiß, daß es Friede in meinem Herzen ist, als ob ein ewiger
Sonntag angebrochen wäre.

Womit ich die Treue verdient, mit der er mich auf dem Herzen getragen, mich,
die Unwürdige, das weiß ich nicht; vielleicht hätte er noch lange, vielleicht
für immer geschwiegen, wenn nicht mein Verlust gekommen wäre, dieser
glückselige Verlust!

Ich komme fast arm in sein Haus; das Landgut, auf dem mein kleiner
Vermögensantheil ruht, ist mit großem Schaden verkauft worden, aber es kümmert
mich nicht, er soll mich lehren arbeiten und entbehren und reich sein mit
Wenigem. Gute Nacht Selbstständigkeit und Unabhängigkeit! Ein ganzes Leben voll
Demuth und Hingebung ist nicht genug, um eines solchen Herzens würdig zu
werden!

Lottchen, mein liebes Lottchen, ich bitte Dich, laß Dich auch glücklich machen!

Deine glückliche
Helene.

*

Lottchen an Helene.

Pfarrhaus zu Willingen, Mai 1841.

Eine lange Pause in meinen Briefen, liebste Helene, ich habe Dir nur so
flüchtig meine Herzensfreude über Dein Glück ausdrücken können, das ich, Gott
weiß es, empfunden wie ein eignes.

Ein schwerer, leidensvoller Winter liegt hinter uns. Du hast mich in diesen
trüben Tagen oft erquickt mit lieben Worten aus der Fülle Deines Glückes; die
Probe für weibliche Freundschaft ist nicht das Unglück, wohl aber das Glück, –
die unsre hat sie bestanden.

Mit dem schönen Frühling zieht auch die Ruhe bei uns ein, eine wehmüthige
freilich, aber doch eine unendlich wohlthuende.

Zwei unserer lieben Kinder haben wir zu Grabe getragen. Es ist ein tiefes Weh,
aber ein friedevolles an einem Kindergrab. Die zwei ältern habe ich zu den
Großeltern geleitet, die eine schöne, gesunde Schwarzwaldgegend bewohnen. Unser
Kleinstes ist von der Krankheit unberührt geblieben und blüht wie ein Röslein;
mit ihm wird die Pfarrerin, wenn sie genug erstarkt ist, zu völliger Genesung
zu ihren Eltern gehen, und dann Liebste, wenn Du mit Deiner Hochzeit noch so
lange warten kannst und eine so verblühte Brautjungfer nicht verschmähst, dann
will ich zu Dir eilen und mich sonnen an Deinem Glück und mir Antwort holen auf
die vielen Fragen, die mir noch geblieben sind.

Ich freue mich unbeschreiblich, den gewaltigen Sturm kennen zu lernen, der für
Dich zum sanften, stillen Säuseln geworden.

Der Frieden und die Stille im Hause hier thut meinem müden Herzen
unbeschreiblich wohl.

Die genesene Mutter sitzt matt im Lehnstuhl am Fenster, die gefalteten Hände
ineinander gelegt, und blickt hinunter auf die Gräber ihrer Lieblinge, der
Pfarrer schreitet an diesen Gräbern vorüber, so oft er zur Kirche geht; wenn er
zurückkommt, so beugt er sich über die Frau und bietet ihr ein Blatt, ein
Blümchen von den Hügeln, und sie schaut ihm in die Augen mit einem leuchtenden
Blicke, der sagt: der Herr hat's gegeben, der Herr hat's genommen. Mir begegnen
sie mit einem Dank und einer Liebe, die mich tief beschämen, und wir Alle
denken mit Wehmuth einer Trennung.

Ich habe die genesenden Kinder zu der Großmutter geführt. Es war eine schöne
Reise bei dem herrlichen Frühlingswetter. Unterwegs machten wir Mittag in einem
gar schön gelegenen Gasthaus im Walde. Es war eben ein fröhliches Leben da:
einige Familien der Nachbarschaft feierten ein Fest, die Ankunft eines neuen
Försters, wenn mir recht ist. Ich machte mit den Kindern einen Gang in den
Wald, da keine Wahrscheinlichkeit war, bald das Mittagessen zu bekommen.

Unter einer Eiche im Grünen saß ein schönes junges Mädchen, beschäftigt einen
Kranz von Waldblumen zu winden; die reichen, dunklen Locken zurückgeschüttelt,
hob sie das taghelle, blühende Gesicht strahlend von Jugend und Lebenslust zu
einem jungen Mann empor, der ihr einen reichen Vorrath neuer Blumen brachte.
Der junge Mann war – Albert; ich hatte nicht gewußt, daß sein neues Gut hier in
der Nähe dieser Gegend liegt. Ich sah seinen Blick, der dem ihrigen begegnete
und – ich weiß nun, daß mein Opfer kein vergebliches war. Gott mache sie
glücklich!

Ich zog mich in der Stille mit den Kindern zum Hause zurück. Von der Wirthin
erfuhr ich, daß das Fräulein die Tochter eines adeligen Rentbeamten der Gegend
ist; »eine hörig schöne Jungfer und so gar brav,« versicherte sie. Der Adel
wird hier keine Schranke bilden; Gott segne sie Beide.

Ich hoffe später auf Alberts brüderliches Vertrauen; jetzt hielt ich für
besser, mich ihm nicht zu zeigen, und kam auch unbemerkt mit den Kindern fort;
es war ein so fröhliches Getümmel im Saale unten, daß uns Niemand hörte.

Was nun weiter mit mir wird? Pläne genug, liebe Helene. Der Arzt aus der
Residenz, der noch zu unsern Kranken berufen worden, ein sehr vortrefflicher
Mann, der äußerst gütig gegen mich war, will eine Heilanstalt für kranke Kinder
begründen, wobei seine Gattin, die man sehr rühmt, ihm treu dabei zur Seite
stehen will, und er bat mich, als seine Gehülfin einzutreten. Das wäre so ganz
nach meinem Sinne, und wenn mir nicht ein anderer klarer Wink wird, so gedenke
ich diesem zu folgen.

Zuvor aber will ich mich freuen mit den Fröhlichen und eine ruhige gute Zeit
mit Dir genießen.

Ich weiß, ich fühle es in Deiner Seele, liebe Helene, daß Du, glücklich wie Du
bist, auch mich so sehen möchtest, ich weiß, daß Du Dich bekümmerst um mein
Loos. Thue es nicht, meine Liebe: Gott weiß, daß bis in mein tiefstes Herz kein
Gefühl ist, als Dank und Frieden.

Es kam mir in diesen Tagen in einer Sammlung englischer Poesien, dem Geschenk
unsers alten Lehrers, ein Gedicht in die Hand. Laß es die Antwort sein auf
Deine Sorgen um mich.

Herr, was soll aber Dieser?
Joh. 21, 21. 22.

Was soll aber Dieser, Herr?
Willst Du für den Bruder fragen?
Ist er Gottes Eigenthum,
Laß den Herrn Dir Antwort sagen.
Sorge nimmer Du um dessen Pfad,
Den Er an sein Herz gezogen hat.

Frage nicht: was wird sein Loos?
Laß es in des Heilands Brust,
Ob er früh ihn heimwärts ruft
Zu des Himmels Ruh und Lust,
Ob er soll in Waffenrüstung stehn.
Um die Zukunft seines Herrn zu sehn.

Ob allein mit seinem Gott
Er den Pfad zum Himmel schreite,
Ob der Liebe süßes Licht
Treu und hilfreich ihn geleite,
Ueberlaß es Du den mächt'gen Händen,
Die da Herzen wie die Ströme wenden.

Wo ein Hauch vom Himmel weht,
Kann des Bergbachs einsam Rauschen
Flüstern mit so süßem Klang,
Als wo Wellen Grüße tauschen;
Wer da wandelt in der Gnade Schein,
Mag wohl einsam sein, – doch nie allein.

Ob er reich sei oder arm,
Ob er Diener, ob er frei,
Kümmre das nicht Dich und ihn.
Bleibt er nur dem Herrn getreu.
Wer zuletzt den sichern Strand gewonnen,
Zählt nicht, wie viel Wellen er entronnen.

Möge das Dein Trost sein und der meinige, geliebte Helene; freue Dich Deiner
Liebe und Deines Glückes und denke in Frieden und Freude an

Deine Lotte.

