Ottilie Wildermuth

Cherubino und Zephirine

Es sind bald sechzig Jahre, daß zur Herbstzeit vor einem Gasthof in einer
abgelegenen Gasse der schönen alten Stadt Nürnberg ein sonderbares Fuhrwerk
hielt, wie es dort nicht eben selten gesehen wurde: ein langer Deckelwagen, an
dessen Seiten kleine Fensterlein angebracht waren, von einem alten Fuchsen
mühselig gezogen. Es war in der Tat schwer zu bestimmen, wer dürrer und
abgemagerter aussah, der alte Fuchs oder der braune, ziemlich gebeugte
Kutscher, der vorn auf dem Wagen saß, oder der lange, spitznasige Herr, der in
einer noch etwas eleganten Kleidung neben demselben herschritt. Die Stubenmagd
des Gasthofs hatte aus dem Fenster gesehen, als das Fuhrwerk heranfuhr.

»Was ist's Madlin?« fragte der Kellner.

»O, Schnurranten,« sagte die und schlug das Fenster zu.

»Weiß nicht, ob ich die behalten soll,« meinte der Wirt; »ist noch nicht lange,
daß mir ein Taschenspieler durchgegangen ist und hat keine Zeche bezahlt.«

Der Wagen hatte, indes Halt gemacht, obgleich sich weit und breit kein
Hausknecht blicken ließ. Die Magd konnte doch nicht unterlassen, hinauszusehen,
was noch unter dem Deckel verborgen sei, ob Wachsfiguren oder wilde Tiere, ein
Panorama oder eine Riesin.

Nichts von all dem, schien es. Zwei Kinder sah man unter der Decke
hervorkrabbeln, in etliche Tücher und Mäntelein gewickelt, die nicht für sie
bestimmt schienen. Das Mädchen warf die alte, braune Kaputze von sich und
hüpfte leichtfüßig über den Kutscher weg, der sie herabheben wollte; der Knabe
stieg etwas langsamer herunter und setzte sich auf die schmale Hausbank,
während die Kleine neugierig die enge Straße, die hochgiebeligen Häuser, da und
dort mit kunstvoller Arbeit verziert, betrachtete.

»Können wir hier übernachten?« fragte der spitznäsige Herr mit ziemlich
vornehmem Ton.

»Bedauere sehr,« entgegnete der wohlhäbige Wirt, dem die Gesellschaft nicht
besonders gefiel; »es ist alles besetzt, habe in der Tat keinen Raum mehr,
keine Mansarde.«

Die Reisenden waren sehr niedergeschlagen über diesen Bescheid, und brummend
schickte sich der braune Kutscher wieder an, den Fuchsen einzuspannen, als die
Kleine dazwischen kam.

»Gar kein Plätzchen mehr in einem so großen Haus?« fragte sie unschuldig.

»Gar keins, kleine Mamsell,« versicherte der Wirt etwas freundlicher.

»Ach, das wissen Sie gewiß nicht,« sagte eifrig die Kleine; »sehen Sie nur, wie
mein Papa so dünn ist, der hat überall Platz, und wir können im Wagen schlafen
und der François beim Pferd. Wenn man ja den Papa und den François zusammennäht
und mich und den Cherubino dazu, so könnte man noch keinen so guten, dicken
Papa daraus machen, wie Sie einer sind.«

Die neugierigen Zuschauer, die sich nach und nach gesammelt hatten, lachten
hell auf; der dicke Wirt lachte mit und versprach, er wolle nach einem
Plätzchen sehen. Der François zog seinen Fuchsen in den Stall und ließ sich
gutwillig gefallen, daß ein paar mutwillige Burschen fragten, ob er dieses
Rassepferd nicht um zwanzig Louisdor verkaufe; der Hausknecht aber meinte, er
solle es an einen Hutmacher vermieten, der Hüte an seine Knochen aufhängen
könne. François schüttelte nur den Kopf: »Nix verkaufen, brav Roß.«

Herr Lionet, wie sich der Besitzer der glänzenden Equipage nannte, begab sich
mit den Kindern in die Wirtsstube, woselbst sie mit einer dünnen Suppe gespeist
wurden. François begnügte sich mit einem Glas Bier; der Papa genoß etwas Wein
und schrieb sodann einen Zettel, den François heute noch in die Druckerei
tragen sollte. Bald war eine Ankündigung fertig, die lautete:

»Die rühmlichst bekannte Familie Lionet ist in hiesiger Stadt angekommen und
hofft auch hier den Beifall zu finden, dessen sie sich in den ersten Städten
Deutschlands zu erfreuen hatte.

»Sie wird morgen abend im Saale des Gasthofs zum blauen Adler die erste
Vorstellung geben.

»Herr Lionet père wird zuerst das Publikum durch bewundernswürdige Künste mit
Karten und andre Vorstellungen aus der natürlichen Magie überraschen.

»Zephirine Lionet, die junge Grazie genannt, wird sodann einen Tanz à la Psyché
ausführen und durch ihre Anmut und Geschicklichkeit alle Herzen bezaubern.

»Der berühmte Komiker Herr François Desbordes wird durch seine drolligen
Einfälle allgemeine Heiterkeit erregen.

»Zephirine, die junge Grazie, und Cherubino Lionet, genannt das Wunderkind,
werden den berühmten biskayischen Volkstanz mit dem Tambourin aufführen und
ungeteiltes Entzücken hervorrufen.

»Sämtliche Darstellungen werden durch die lustigen Einfälle des Herrn François,
des Komikers, belebt werden.«

Während Herr Lionet diese glänzenden Verheißungen niederschrieb, hatte
Zephirine, die junge Grazie, bereits Bekanntschaft im Haus gemacht; sie brachte
im Triumph ein paar warme Kartoffeln, die sie von der Köchin bekommen hatte,
und teilte sie mit Cherubino. Während sie der hungrige Knabe begierig
verzehrte, flüsterte sie ihm zu: »Sei nur zufrieden, Büblein! morgen ist
Vorstellung, da gibt's nachher Braten.«

Mit dieser lockenden Aussicht suchten die Kleinen ihre Nestchen im Wagen, der
im bedeckten Schuppen stand. Jedes begrub sich in seinem Winkel unter den
Teppichen, alten Kleidern und dem Stroh, das sich da vorfand, und bald
schliefen sie so herrlich, wie nur ein Fürstenkind unter seidenen Decken.

Der erste Morgen.

Die strahlenlose Sonne eines kühlen Herbstmorgens erhellte mit rötlichem Licht
auch die enge Straße, wo Herr Lionet Quartier genommen. Er war ausgegangen, um
die gedruckten Anschlagzettel abzuholen; die Kinder aber standen schon im
vollen Kostüm auf der Straße beisammen.

Zephirine, zierlich geputzt im schwarzen Samtleibchen mit Schleifen, einen
Blumenkranz im schwarzen Haar und niedliche Stiefelchen an den feinen Füßchen,
hatte sich auf einen Eckstein gesetzt und sah lächelnd auf den Knaben herab,
der den Kopf traurig an sie anlehnte. »Bist schläfrig, armer Cherubino?« fragte
sie mit gutmütigem Spott; »geh' doch in den Wagen und leg dich schlafen, ist's
ja doch schon acht Uhr am Morgen!«

»Mich friert nur,« sagte der Knabe und schmiegte sich an das Mädchen.

»So, dich friert! o du armes Wunderkind!« sprach das Mädchen mit Lachen, »und
hast doch ein Samtröcklein an, wie ein Prinz, und eine Weste, und was alles
noch. Da sieh mein weißes Röcklein und meine bloßen Arme, mich friert kein
bißchen!« Und sie schlang ihre weichen Ärmchen fest um seinen Hals: »Du armes,
erfrorenes Büblein! Schlüpf in die große Trommel, da bläst der Wind nicht
hinein!«

»Und jetzt wird's alle Tage kälter, dann kommt der Winter, wo alles friert,«
seufzte der kleine Cherubino.

»Ja, im Winter, da ist's freilich trübselig,« stimmte ihm Zephirine bei; »wer
weiß, in was für ein Kämmerlein wir wieder hineinschlüpfen müssen! Bin nur
froh, daß die Herkulina nimmer da ist, ach, war die so groß und dick! Wenn die
noch bei uns wäre, da hätte uns der dicke Wirt gar nicht ins Haus gelassen.
Aber weißt, wir geben dann ja alle Vorstellungen in einem warmen Saal und
diesen Winter haben wir auch ein Kopfkissen zum Schlafen, weil die Herkulina
fort ist. Und weißt du, wie wir letzten Winter bei einer so guten Bäckerfrau
wohnten, die uns manchmal altbackne Semmeln schenkte und einmal Kuchen?
Vielleicht kommen wir diesen Winter wieder zu so guten Leuten. Und dann wird's
auch wieder Sommer und warm, und wir ziehen hinaus durch schöne, große Städte
und kochen Kaffee unter dem Baum, und machen Nester im Heu und François holt
uns Nüsse von den Bäumen. O, das ist herrlich!« – und die Kleine klatschte in
die Hände über die Freuden des Sommers, während doch der Winter erst vor der
Tür stand. Der Knabe aber war immer noch nicht aufgeheitert. »Ach, ich möchte
eben einmal gar nicht mehr fortgehen,« sagte er; »ich möchte in einem großen,
schönen Haus wohnen und in einem rechten Bett schlafen und in rechten Kleidern
in die Schule gehen wie andre Knaben.«

»Warum nicht gar,« lachte Zephirine, »in die Schule! da bekommt man Schläge,
sagte der Papa.«

»Man bekommt keine, wenn man fleißig ist,« behauptete Cherubino eifrig, »des
Bäckers Sohn hat mir's gesagt.«

»Und Kinder, die in die Schule gehen, können nicht tanzen,« sagte Zephirine;
»da sieh, so tanzen sie!« Sie hüpfte herab und tappte mit vorgebücktem Leib auf
komische Weise im Kreis herum, fast wie ein junges Bärlein, so daß Cherubino
auch lachen mußte; aber er sagte doch wieder ernsthaft: »Das ist mir ganz
gleich, ich wollte gar nicht tanzen können; lernen ist gewiß schöner.«

Die Taufe.

Die Kinder stritten noch lange und eifrig fort, bis ihre Aufmerksamkeit
plötzlich nach außen gezogen wurde. Von einer Seitengasse her, nicht weit an
ihnen vorüber, wallte leise ein kleiner Zug: eine ältere Frau mit einem
Kindlein auf den Armen, das mit einem lang herabhängenden seidenen Tuch
verhängt war; zwei Kinder, ein Knabe und ein Mädchen, fast im Alter wie unsre
beiden, trippelten im schönsten Festputz daneben her. Der kleine Knabe machte
hier und da neugierige Versuche, das seidene Tuch zu lüften; das wehrte ihm
aber eine stattliche, schön gekleidete Dame, die mit einigen Herren den kleinen
Zug schloß.

»Du, was ist das?« fragte Cherubino.

»Eine Taufe,« flüsterte Zephirine, die immer mehr von der Welt wußte als der
Knabe, ganz leise, obgleich der Zug schon vorüber war.

»Was tun sie denn jetzt?« fragte der Knabe wieder.

»Das weiß ich selbst nicht,« sagte Zephirine; »komm, wir wollen nachgehen, der
Papa kommt noch lang nicht.« Und eilig gingen die Kinder von weitem nach bis an
die nahe Kirche, schlüpften auch unbemerkt durch eine Seitentür hinein.

Das war das erste Mal, daß sie das Innere einer Kirche betraten, und staunend
hoben sie ihre Blicke zu dem wunderbar gestalteten Kreuzgewölbe empor, zu den
Bildern an den Seiten, zu den hohen Fenstern und dem Kreuze auf dem Altar. Es
war eine wunderbare Welt, von der sie noch gar nichts geahnt hatten. Cherubino
nahm sein Mützchen ab, wie er's bei den Männern sah, die dem Kinde folgten;
Zephirine faltete ihre Händchen, wie das kleine Mädchen mit den blonden Zöpfen,
ohne daß sie wußte warum. Sie wagten nicht, von der Stelle zu gehen, sie wagten
kaum zu atmen; aber, mit der tiefsten Aufmerksamkeit sahen sie zu, was nun mit
dem Kindlein geschah, dem man das Tuch abgenommen hatte. Daß der Mann in dem
langen schwarzen Gewand ein Pfarrer sei, wußte Zephirine wohl, und wie im Traum
lauschte sie den feierlichen Worten, die er über das Kindlein sprach. Nun trug
es einer der Männer zu ihm hin, – nun goß der Pfarrer Wasser aus der blinken
Kanne, träufelte davon auf des Kindleins Stirne und sagte laut die Namen:
Hermann August. – Die staunenden Kinder wußten gar nicht, was das bedeuten
solle und sahen sich nur immer wieder still fragend an.

Jetzt war des Pfarrers Rede geendet; das Kindlein wurde wieder zugedeckt und
die Begleitung schickte sich zum Gehen an. Eilig schlüpften Zephirine und
Cherubino hinaus und blieben hinter der Tür stehen. Beim Herausgehen des
Taufzuges kamen die zwei Nürnberger Kinder zuletzt. Zephirine, die allezeit
unerschrocken war, faßte sich ein Herz, zupfte das blonde Mädchen am Ärmel
ihres blauen Kleidchens und fragte: »Hör', was hat man denn mit dem Kindlein
getan?«

Erstaunt sah die kleine Marie mit ihren großen, blauen Augen auf das fremde
Kind, das ihr in dem abenteuerlichen Putz ganz wunderbar vorkam, antwortete
aber freundlich: »Weißt du denn das nicht? – das ist unser Brüderlein, das hat
man getauft.«

»Ja, warum denn?«

»Wie dumm!« fuhr Theodor, Mariens Bruder heraus, »daß man weiß, wie es heißt;
soll man's denn sein Leben lang Kindlein nennen?«

»Ach, deswegen nicht allein, Theodor!« berichtete Marie, »einen Namen hätte ihm
auch der Vater geben können; nein, weißt du nimmer, was uns gestern die Mutter
gesagt hat? Man tauft's, weil der liebe Heiland gesagt hat: Lasset die Kindlein
zu mir kommen! und wenn man das Kindlein getauft hat, so gehört es dem Heiland
eigen all sein Leben lang, und er schickt ihm Englein, die es hüten und acht
darauf haben.«

»Ja, wer ist denn der liebe Heiland?« fragte Cherubino schüchtern.

Ganz erstaunt sahen sich Marie und Theodor an; ein so großer Knabe sollte noch
nicht wissen, wer der Heiland sei!

»Ja hör', seid ihr denn Heiden, daß ihr nichts vom Heiland wisset?« fragte
Theodor.

»Ach, wir sind gar nichts!« sagte Zephirine unschuldig.

»Aber wir wissen, daß der liebe Gott einmal die Welt gemacht hat, nicht die
Häuser, aber die Bäume und das Wasser und die Tiere,« versicherte eifrig
Cherubino, der doch etwas gelten wollte.

»Nun, da wißt ihr schon etwas,« sagte begütigend Marie, welche die schönen
fremden Kinder nicht kränken wollte; »und das andre kann ich euch sagen. Seht,«
fuhr sie fort, indem sie sie an die noch offene Kirchtüre zog, glücklich in
kindischer Wichtigkeit, daß sie andre so viel lehren konnte, »da seht hinein!
Der Mann am Kreuz dort auf dem Altar, das ist der liebe Heiland, und dort ist
er auch auf dem großen Bild, wie er in den Himmel fährt; seht, der ist vom
Himmel gekommen, weil die Menschen so bös gewesen sind, und hat ihnen erzählt
vom lieben Gott und was sie tun müssen, daß er sie wieder lieb haben könne. Und
weil wir alle, nicht gut sind und hätten nimmermehr können zum lieben Gott
kommen, so ist er für uns gestorben, und weil er so ganz brav gewesen ist und
hätte immer in lauter Freude im Himmel bleiben können und ist doch ganz
freiwillig gestorben, so hat der liebe Gott ihm zulieb uns wieder angenommen,
und wenn wir fromm sind und immer an den lieben Heiland denken, so können wir
alle in den Himmel kommen. O, das ist aber noch gar nicht alles,« fuhr sie
glühend vor Eifer fort; »ich weiß noch viel so schöne Geschichten von ihm, aber
ich kann's nicht auf einmal sagen.«

Die fremden Kinder hörten mit offenem Mund zu, sie konnten das alles noch nicht
so recht verstehen.

»Aber wo kommt denn ihr her, daß ihr das gar nicht wißt?« fragte Theodor.

»Ach, wir kommen überall her,« sagte Zephirine, »wir reisen in der Welt herum
und tanzen; da können wir in keine Schule gehen.«

»Aber vom Heiland erzählt einem die Mama,« sagte Marie; »habt ihr denn keine?«

»Nein, die ist schon lang gestorben; aber einen Papa, der weiß es vielleicht
selber nicht, weil er vorher ein Franzose war,« entschuldigte Zephirine; »wir
haben wohl die Herkulina gehabt, aber das ist keine Mama.«

»Wer ist denn die Herkulina? – das ist ein kurioser Name!«

»Das ist eine große, dicke Frau mit einem roten Gesicht,« berichtete jetzt
Cherubino; »sie ist aber nicht bös gewesen, nur hat sie so viel gegessen, dann
ist nichts für uns übriggeblieben. Am Morgen hat sie unsre Kleider gewaschen,
und oft auch geflickt, und manchmal gekocht, und am Abend hat sie schwere Eisen
aufgehoben, und sich hingelegt; dann haben Männer auf ihr gehämmert, und das
hat ihr nichts getan.«

»Aber wo ist sie denn jetzt?« fragte Theodor wieder, der gar nicht aus der
Verwunderung kommen konnte über diese seltsame Familie.

»Als wir in Stuttgart auf der Messe waren, da war in der Bude neben uns einer
mit einem großen Ochsen; der war neidisch auf uns, und wenn der Papa mit der
Drehorgel spielte, damit Leute kommen sollten, so trommelte er so laut, daß man
uns nicht hörte. Der wollte die Herkulina zu sich haben, und wie sie zuerst
nicht wollte, so hat er sie geheiratet; da ist sie nun mit ihm fortgegangen.
Ich glaube, er läßt jetzt den Ochsen auf ihr herumtrampeln, und das tut ihr
auch nichts.«

Die Kinder hätten sich wohl noch viel mitzuteilen gehabt, da den Einheimischen
die Welt der Fremden so neu war, wie diesen die ihrige. Da sprang eilig eine
geputzte Magd her:

»Aber Kinderl, wo sind's? Wollet's denn kein Kaffee und Taufkuchen?«

Das gab eine schnelle Trennung. Marie vergaß in der Eile nicht, den fremden
Kindern die Hand zu geben, und Zephirine lud sie zu der Vorstellung von heute
abend ein. Marie und Theodor zogen ab; eben so begierig von den Taufkuchen zu
schmausen, als den Eltern zu berichten von den seltsamen Kindern, die nichts
vom Heiland wüßten.

Cherubino und Zephirine wandten sich endlich nun auch ihrem Gasthof zu, als
François ihnen mit lebhaften Gebärden winkte, eilig zu kommen, da der große
Umritt jetzt stattfinden müßte.

Die Aufführung.

François war sehr in Angst um die Kinder gewesen und so froh, daß sie wieder da
waren, daß er ihnen keine Vorwürfe machte über ihr Weglaufen. Der dürre Fuchs
stand schon aufgezäumt, mit einer prächtigen blauen Decke, welche die Herkulina
noch wacker herausgeflickt hatte; die Kinder wurden hinaufgehoben. Herr Lionet,
in einer Art von Rittertracht, führte den Gaul am Zaum; François, der Bajazzo,
auch mit verschiedenen Lappen und einer hohen Zipfelmütze aufgestutzt, hüpfte
mit seltsamen Gebärden voraus, und stieß bisweilen in eine Trompete. Auf allen
Hauptplätzen und vor ansehnlichen Häusern machte er Halt, trompetete und rief
mit allerlei Spaßen die Herrlichkeit aus, die von diesem Tag zu erwarten sei:
»Seh'n Sie, meine Herren und Damen, das sein die zwei Wunderkind, Cherubino und
Zephirine! Die Zephirine sein leichter als ein Schmetterling; streck sie ihre
Füßchen aus, bluh! flieg sie über die große Turm, vite! spring sie wieder auf
die Zehenspitz, brrr!«

In dieser Weise rühmte er auch seinen Herrn und Cherubino; ein lärmender Haufe
von Schulknaben folgte mit Geschrei und Gelächter. All das waren die Kinder von
jeher gewöhnt, und Zephirinen hatte es oft Spaß gemacht, Nußschalen unter die
Kinderschar zu werfen, oder ihnen seltsame Gesichter zu schneiden. Heute aber
saß sie still und unbeweglich da, und Cherubino erhob nicht einmal die Augen.
Er mußte an die Kirche denken, das wunderbare hohe Haus; an das Kindlein, das
man eingesegnet, an alles, was ihnen die kleine Marie vom Heiland gesagt hatte;
dann dachte er wieder an die Kinder, wie die nun fröhlich daheim sitzen werden
bei Vater und Mutter, bei dem kleinen Brüderlein und beim Taufkuchen. Seine
Augen füllten sich mit Tränen. »Warum bin ich denn nicht auch ein rechtes Kind
geworden wie andre?« fragte er im stillen ganz traurig.

Ähnliche Gedanken schienen auch das sonst so fröhliche Herzchen Zephirinens zu
bewegen; denn als einmal das Pferd wieder anhielt und der Bajazzo seine Sprünge
und Späße machte, neigte sie sich zu ihrem Vater und flüsterte: »Papa, bin ich
denn auch einmal getauft worden?«

Ganz erstaunt blickte Herr Lionet aus seinem Ritterbarett auf und sagte:
»Natürlich! was fällt dir für unnötiges Zeug ein?«

»Aber wo denn, Papa? – in einer Kirche?«

»Freilich, in keinem Stall! Es war, glaub' ich, in einem Grenzorte, und von
einem katholischen Pfarrer, ich weiß selbst nimmer so recht.«

»Gehöre ich aber auch dem Heiland?«

»Unsinn, natürlich! Denk' jetzt nicht an solche Geschichten, und gib dir auch
ein munteres Ansehen!« Und etwas verlegen ging der Papa auf die andere Seite
und trieb das Roß vorwärts.

Der Umzug war vollendet, die Kinder durften daheim mit dem Vater zu Mittag
speisen, ziemlich kärglich; aber sie wurden auf den Abend vertröstet, wenn die
Einnahme gut sei.

Gar zu gern wären sie am Nachmittag noch einmal ausgegangen; da sie aber nur
den einen Festanzug hatten, der für den Abend bestimmt war, so gestattete es
der Papa nicht; sie mußten sich umkleiden und in alten zerrissenen Mäntelchen
beim Haus bleiben, bis die Stunde der großen Vorstellung käme. Da sie doch für
möglich hielten, daß ihre Bekannten von diesem Morgen noch einmal nach ihnen
sähen, schämten sie sich in den schlechten Kleidern und nisteten sich lieber in
eine Ecke der Wirtsstube zusammen, wo sie miteinander flüsterten von den
Erlebnissen dieses Morgens. Cherubino hatte mehr als je eine Sehnsucht, zu sein
und zu leben wie andere Kinder, und noch mehr zu hören vom Heiland; seine
kleine Seele war wunderbar bewegt von dem, was er am Morgen gehört. Die
flüchtige Zephirine konnte sich immer noch kein Leben denken ohne Tanzen und
Reisen; aber in die Kirche, das meinte sie doch auch, möchte sie wieder gehen,
und so eine Gespielin haben, wie die blonde Marie im blauen Kleidchen.

»Aber weißt, Cherubino,« tröstete sie diesen wieder, »wir haben ja einander,
und ich kann dir jetzt alles erzählen, was uns das Kind erzählt hat.«

Cherubino schüttelte traurig sein Köpfchen.

Der dicke freundliche Wirt hatte den Kindern etwas Kaffee mitgeteilt; der Papa
hatte sich den Nachmittag mit Kartenspiel unterhalten; da er aber fortwährend
gewann, wollten die Leute nimmer mit ihm spielen und sagten, er sei ein
Hexenmeister.

Allmählich wurde es Abend, die Kinder mußten sich wieder putzen und in den Saal
begeben, der spärlich erleuchtet und noch spärlicher erwärmt war. Es fand sich
ein recht zahlreiches Publikum ein, nicht gerade wegen des anpreisenden
Zettels, aber wegen der netten Kinder, die bei dem Umritt am Morgen jedermann
gefallen hatten; eine Menge Mägde, Kinder und junge Leute, mitunter auch
Eltern, die ihre Kinder selbst hinführten, bildeten die Zuschauer.

In der vorderen Reihe saßen Marie und Theodor mit Herrn Winter, ihrem Vater,
einem wohlhabenden Kaufmann. Er war zwar heute, am Tauftag seines Kindes, nicht
sehr aufgelegt gewesen, eine Gauklerkomödie zu sehen; aber seine Kinder hatten
ihn zu sehr gebeten, und was sie ihm von dem verwahrlosten Zustand der fremden
Kinder erzählt, hatte in ihm den Wunsch erregt, selbst nach ihnen zu sehen.

François stand noch vor dem Haus, trompetete und paukte auf seiner Trommel, um
Leute herzulocken, bis der Saal voll war; dann schlüpfte er rasch in seine
Hanswurstjacke und hüpfte mit ein paar Purzelbäumen in den Saal, zu
unaussprechlichem Jubel der Zuschauer.

Herr Lionet in seinem Rittermantel trat vor, an jeder Hand eines der beiden
Kinder. Er sah ungemein ehrwürdig aus, und die kleinen Buben auf dem letzten
Platz hatten gewaltig Respekt, als er sein Federbarett abnahm, und sich tief
verneigte, daß seine spitzige Nase fast den Boden berührte; auch Cherubino nahm
sein Mützchen ab, und Zephirine machte eine so anmutige Verbeugung, daß alles
in die Hände klatschte, und Marie ordentlich stolz auf die neue Bekanntschaft
wurde, als sie ihr ein Kußhändchen zuwarf.

Jetzt mußte François ein Tischchen bringen, und Herr Lionet begann seine
Künste. Es waren so ziemlich die gewöhnlichen, die man seit bald hundert Jahren
bei allen Taschenspielern sieht. François mußte eine große Menge Werg
verschlingen, was er unter komischem Weigern und entsetzlichem
Gesichterschneiden tat; dann wurde ihm unter unendlichem Beifallsjubel der
Rücken aufgeschnitten und das genossene Werg als eine endlose Masse von
leinenen Bändeln herausgezogen. Herr Lionet bat um eine Taschenuhr, die er
unter lautem Geschrei der Zuschauer im Mörser zerstieß. Die zerstoßenen Stücke
wurden vorgezeigt, dann in einer Schachtel unter den Tisch gestellt, von wo
später der Bajazzo mit einem deckenhohen Luftsprung die ganze Uhr unversehrt
hervorbrachte. Dann machte er einige hübsche Kartenkünste, die der Hanswurst
auf eine lächerlich plumpe Weise nachahmte. Bald aber wurde das Publikum, das
auf die Kinder wartete, ungeduldig; darum wurde der erste Akt beendet, der
Tisch weggetragen; Herr Lionet erschien mit einer Geige, François mit seiner
Trompete, und nach der etwas schauerlichen Musik, welche die zwei
hervorbrachten, begann der Tanz mit dem Tamburin. Cherubino wartete mit seinem
Stäbchen in der Mitte des Saales, um auf das Tamburin zu schlagen, wenn
Zephirine an ihm vorüberflog, und sich dem Tanz anzuschließen. Der arme Knabe
stand aber mit trauriger Miene da; seit er die beiden Kinder wiedersah, war
seine ganze Seele bei ihnen, in der Kirche, in einer Heimat; – er hörte kaum
die Töne, die ihn zum Tanz locken sollten, und sah nicht die drohenden Blicke,
die der Papa auf ihn warf. Zephirine aber, die im Tanz lebte, flog mit
anmutigen Wendungen an ihm vorüber, klingelte ihm mit lieblichem Lächeln mit
der Schellentrommel ins Ohr; zog ihn mit schelmischer Gebärde in den Tanz,
umkreiste ihn so leicht und flüchtig, daß ihre Füßchen kaum den Boden zu
berühren schienen, so daß seine heutige Schwerfälligkeit kaum bemerkt oder für
einen absichtlichen Kontrast mit ihrer wunderbaren Behendigkeit gehalten wurde.
Zum Schluß drehte sich Zephirine schnell wie eine Windsbraut auf einem Füßchen
um sich selbst, das Tamburin hoch über ihrem Haupt haltend, und schloß mit
einer tiefen Verbeugung.

Ein rauschender Beifallssturm brach los; auch solche, die schon glänzende
Kunstleistungen gesehen, waren erstaunt über die Anmut und Fertigkeit des
Kindes, und das Tamburin, das sie auf des Papas Wink nun im Publikum herumbot,
füllte sich mit reichlichen Gaben. Als sie an Marie und Theodor vorüberkam, zog
sie mit tiefem Erröten ihr Tamburin zurück und schüttelte ihr Köpfchen: »Ihr
nicht!« sagte sie verlegen. Die aber hatten alle Hände gefüllt mit Backwerk von
dem Taufschmaus und nötigten es ihr auf. Erwartungsvoll sahen sie den Vater an
und meinten, der müsse ihrer Freundin wenigstens einen Taler zustecken; das tat
er aber nicht, sondern sagte beschwichtigend zu ihnen: »Ich spreche später den
Vater dieser Kinder.«

Das Verhör.

Die Zuschauer verliefen sich, obgleich François geneigt gewesen wäre, noch
etwas zu ihrer Belustigung zu tun. Marie und Theodor mit ihrem Vater blieben
aber noch; Cherubino war auch herbeigekommen, und bald waren die vier Kinder in
eifrigem Gespräch. Herr Lionet wußte nicht, wie seine Kinder zu dieser
Bekanntschaft kamen. Zephirine sagte ihm nur flüchtig: »Weißt, Papa, das sind
die Kinder in der Kirche, wo man ihr Brüderlein getauft hat, und die wissen
soviel schöne, schöne Sachen!«

Herr Winter aber wandte sich mit großer Höflichkeit an Lionet und sagte ihm
zuerst einige Artigkeiten über das Talent seines Töchterchens. »Das sind beides
ihre Kinder?« fragte er weiter. »Gewiß!« antwortete Herr Lionet etwas verlegen,
wie dem Kaufmann vorkam.

»Sie haben sich scheint's spät verheiratet?« fragte er weiter, mit einem Blick
auf das alte, eingeschnurrte Gesicht des Taschenspielers und auf die jungen
Kinder,

»Jawohl, das Töchterlein – das heißt – die zwei Kinder stammen aus meiner
zweiten Ehe; meine erste Gemahlin, eine sehr talentvolle Kunstreiterin, hat
mich leider verlassen und sich einer Seiltänzertruppe angeschlossen. Ich
associerte mich erst später mit einer zweiten, die ein kleines
Wachsfigurenkabinett besaß; sie starb im Wochenbett; das Kabinett verunglückte
bei der großen Feuersbrunst in G. Meine Kenntnisse in der natürlichen Magie und
das erwachende Talent meines Töchterleins haben mir bis jetzt wieder zum
Fortkommen geholfen; den François habe ich im Elsaß übernommen. Von dem Buben
habe ich mir früher mehr versprochen, aus dem wird nicht viel, kein Ehrgefühl–«

»Sie sind Franzose, wie meine Kinder von den Ihrigen gehört?«

»Elsässer, ich halte mich aber schon sehr lange in Deutschland auf; die
gegenwärtige unruhige Zeit in Frankreich ist nicht günstig für schöne Künste
und Wissenschaften.«

Herr Winter lächelte, daß der Taschenspieler seine Kunst so hoch anschlug und
fragte weiter:

»Wie gedenken Sie bei Ihrer wandernden Lebensweise Ihren Kindern den nötigen
Unterricht zu verschaffen?«

»Sie sind noch sehr jung,« sagte Lionet, dem das Verhör immer unbehaglicher zu
werden schien; »und bei einer so ausgezeichneten körperlichen Ausbildung macht
sich später die geistige außerordentlich leicht.«

»Wirklich?« fragte lächelnd und etwas zweifelnd Herr Winter.

»Ich hatte in letzter Zeit ein sehr rechtschaffenes Frauenzimmer, die der
Kleinen Anleitung im Arbeiten gab; sie war Athletin zu gleicher Zeit, von
bewunderungswerter Stärke. Da ich die verloren habe, werde ich suchen, mir eine
andere Dame zur Begleiterin zu gewinnen, die zugleich die Erziehung der Kinder
leitet; einen Teil des Unterrichts werde ich dann selbst besorgen.«

Herr Winter hatte keinen starken Glauben, weder an die Erziehung der »Dame«,
die sich Herrn Lionet anschließen werde, noch an den Unterricht dieses Herrn
selbst. Er wollte es aber um der Kinder willen zunächst nicht mit ihm
verderben. So redete er ihm nur zu, sich noch längere Zeit in Nürnberg
aufzuhalten, da seine Kleine so großen Beifall finde, und lud die Kinder ein,
in sein Haus zu kommen, da er selbst warme Teilnahme für dieselben fühlte,
ihren Umgang mit den seinigen aber nur unter Aufsicht gestatten wollte.

Während Zephirine und Cherubino sich an dem langverheißenen Kalbsbraten und dem
Konfekt erlabten, das der flinken Tänzerin so reichlich gespendet worden war,
und Herr Lionet die bedeutende Einnahme dieses Abends überzählte, eilten
Theodor und Marie heim, um der Mutter von den Erlebnissen des Abends und der
wunderbaren Geschicklichkeit ihrer neuen Freundin zu erzählen. Die fremden
Kinder krochen in ihren Wagen, während die zwei andern in reinlichen, bequemen
Bettlein nach einem frommen Nachtgebet einschliefen. Zephirine hatte schon die
müden Äuglein zum Schlaf geschlossen, da flüsterte ihr Cherubino noch aus
seiner Ecke zu: »Schwesterlein!«

»Was willst du?«

»Der Knabe hat mir heute noch gesagt, daß sie alle Abend und Morgen beten, und
dann schickt der Heiland Engel zu ihnen, die sie hüten.«

»Ich habe aber keine bei ihnen gesehen.«

»Man sieht sie nicht; aber sie sind doch da, ihre Mutter hat's ihnen gesagt.«

»Ja, dann wird's freilich wahr sein.«

»Zephirine, wenn wir nur auch beten könnten! Morgen will mich Theodor ein Gebet
lehren, aber ich möchte schon heute nacht. Besinn' dich nur, ob du nicht beten
kannst!«

»Ich will's probieren!« Und sie faltete die Hände: »Lieber Heiland, wir können
noch nicht beten, aber wir sind auch getauft; schicke uns doch auch einen
Engel, der uns hütet, weil wir so allein sind und keine Mutter haben!«

Und beruhigt legte sie ihr Köpfchen nieder und schlief ein, während Cherubino
noch lange mit seinem traurigen Herzchen wach blieb.

Nachforschung.

Herr Winter war in der Nacht nach der Vorstellung noch lange in seinem Zimmer
auf und abgegangen. Er war ein, wahrhaft frommer Mann, der mit den Gütern,
welche ihm Gott geschenkt, reichlich Gutes tat und keine Not sehen konnte, ohne
daß er den Herzensdrang fühlte zu helfen. Die zwei Kinder kamen ihm nicht aus
dem Sinn; daß von einer guten Erziehung hier keine Rede sein könne, daß ihre
Zukunft auf diesem Wege ein elendes Vagabundenleben werde, sah er klar, und
doch wußte er nicht, wie zu helfen sei. Daß Lionet das Mädchen nicht von sich
lassen werde, die seine einzige Erwerbsquelle war, dachte er sich wohl, selbst
wenn er ganz die Erziehung der Kinder hätte übernehmen wollen, was zunächst
nicht Wohl angegangen wäre, und ein Recht hatte er nicht, dem Vater sein Kind
zu nehmen. Den Knaben, der weniger gewandt, auch nicht recht gesund schien,
würde der Alte vielleicht leichter von sich lassen; aber wäre es recht, die
Kinder zu trennen, die in ihrer geschwisterlichen Liebe vielleicht Trost und
Schutz gegen spätere Verderbnis finden könnten?

Es fiel ihm wieder auf, daß Lionet immer einige Verlegenheit gezeigt hatte,
wenn die Rede auf den Knaben kam, und daß er so gleichgültig, fast mit
Widerwillen von ihm gesprochen. Dann hatte er auch geäußert, daß die Mutter der
Kinder bald nach der Geburt des Mädchens gestorben sei, und doch schien dieses
älter als der Knabe. Immer war ihm, als müsse er sich auf etwas besinnen, das
mit dem Knaben zusammenhänge, den er doch heut zum erstenmal gesehen; – aber es
wollte ihm nicht klar werden und er legte sich endlich, müde vom Nachdenken,
zur Ruhe.

Guter Rat kommt über Nacht. Frau Winter wußte nicht, warum ihr Mann, der in
einem Zimmer neben dem ihrigen schlief, in aller Frühe aus dem Bett sprang, und
nachdem er sich rasch angekleidet, in sein oberes Zimmer eilte und dort in
einem Kasten kramte, in dem er alte Papiere und Zeitungen verwahrte. Die
Kinder, die ihn zum Frühstück holen sollten, waren ganz erstaunt, den Boden mit
Papieren überdeckt zu finden und den sonst so streng ordnungsliebenden Papa in
diesem Meer von Zeitungen wühlen zu sehen. Verwundert blieben sie stehen und
sahen zu, wie er ein Bündel ums andere öffnete und durchblätterte. Er bemerkte
sie gar nicht. Endlich zog er ein Blatt triumphierend hervor und sprang eilig
damit die Treppe hinab. »Ich hab's!« rief er seiner Frau zu, die mit dem
Kindlein auf dem Arm auf dem Bette saß und sich gar nicht denken konnte, was
das zu bedeuten habe.

»Was hast du denn?«

»Will dir's nachher sagen,« sagte Herr Winter ruhiger, dem nun einfiel, daß
seine Vermutung noch nicht für jedermann tauge.

Als die Kinder zur Schule waren, zog er die alte Zeitung hervor, in welcher
folgende deutsch und französisch abgefaßte Anzeige enthalten war:

»Der Chevalier d'Ormont bietet 600 Franken Belohnung dem, der ihm Nachricht von
seinem einzigen Kinde Leon d'Ormont geben kann. Aller Wahrscheinlichkeit nach
ist dies Kind von seiner deutschen Amme, die sich beim Ausbruch der Revolution
in ihr Vaterland, nach Rheinpreußen geflüchtet, dorthin mitgenommen worden. Der
Name dieser Amme war Margarete Rothe. Es konnte bis jetzt keine Spur von ihr
gefunden werden. Das Kind war damals im Alter von 15 Monaten, besondere
Kennzeichen hat es nicht, und es ist nicht zu bestimmen, ob die Amme bei ihrer
Flucht aus meinem Schloß Gegenstände von Wert mit sich genommen hat, da dort
später von den Revolutionstruppen geplündert wurde. Ich habe meinen Wohnsitz in
Innsbruck genommen (hier folgt die nähere Adresse), und bitte jeden, der mir
nur die entfernteste Kunde von meinem Kinde geben kann, sich an mich zu
wenden.« »Nun, hat diese Anzeige noch etwas zu bedeuten, die ja schon von fünf
Jahren her ist?« fragte die Frau, indem sie das Zeitungsblatt ansah.

»Ja, gerade weil sie von fünf Jahren her ist,« fiel Winter eifrig ein. »Ich war
damals schon im Senat, als eben dieser Chevalier d'Ormont selbst hier war, da
er in allen größeren deutschen Städten die Nachforschung nach seinem Kinde in
eigner Person betreiben wollte. An die Zeitungsanzeige hätte ich wohl nimmer
gedacht, wenn ich nicht gestern, seit ich den Gauklerknaben gesehen,
fortwährend mich hätte besinnen müssen, wo ich das Kind oder jemand, der ihm
sehr ähnlich sieht, schon einmal gesehen habe. Gestern fiel mir's nimmer ein;
ob mir heute nacht davon geträumt, weiß ich nicht; diesen Morgen aber beim
Erwachen stand mir mit einem Male die Gestalt des Chevaliers lebendig vor der
Seele. Unser Theodor war damals eben Zwei Jahre alt und unsre höchste Freude,
darum hatte ich so großes Mitleid mit dem unglücklichen Vater.«

»Ach ja, ich erinnere mich Wohl, wie du mir davon erzählt hast,« fiel die Frau
ein; »aber wie kommst du nur auf den Gedanken, daß der Taschenspielerknabe eben
jenes Kind sei?«

»Warum? Weil der Knabe dem Chevalier so ähnlich sieht, wie man sich's kaum
möglich denkt; weil er den Umständen nach schwerlich dem Taschenspieler gehört,
weil sein Alter eben zutrifft ...«

Der menschenfreundliche Mann kam ganz außer Atem im Eifer über seine
Entdeckung.

»Wie ist's denn eigentlich mit jenem Kinde damals zugegangen? Wie kam's, daß es
mit der Magd geflüchtet ist?«

»Der Chevalier war beim Ausbruch der Revolution mit seiner Gemahlin, die
ärztliche Hilfe für ein lang anhaltendes Leiden suchte, in Paris; sein Schloß
war eins der ersten, die von plündernden Truppen überfallen wurden. Das Kind
war mit der Dienerschaft allein, die sich, von blinder Angst gejagt, nach allen
Seiten hin zerstreute. Die Amme des Kindes, eine gutmütige, aber leichtsinnige
Person, wie sie der Chevalier schilderte, scheint mit demselben geflohen zu
sein; man will sie noch einmal in Gesellschaft eines schlechten Menschen, eines
ehemaligen Kammerdieners des Chevaliers, gesehen haben. Der Chevalier selbst
mußte fliehen und brachte seine Gemahlin, die Schrecken und Jammer um ihr Kind
vollends schwer krank gemacht hatten, in ein deutsches Bad. Von dort aus
stellte er alle nur möglichen Forschungen nach dem Kleinen an; da er aber viele
Monate lang seine Frau nicht verlassen konnte, war es bei den unruhigen Zeiten
von keinem Erfolge.

»Nach dem Tode seiner Frau reiste er selbst durch Deutschland, um sein Kind zu
suchen, aber vergeblich, und ließ diese Anzeige, die ich bis heute total
vergessen hatte, in alle Zeitungen rücken.«

Obgleich die Frau noch ihre großen Zweifel hatte, ließ sich Herr Winter in
seinem Drang doch nicht abhalten, sogleich an den Chevalier unter der
bezeichneten Adresse zu schreiben und bewog seine Frau, indes den Umgang der
Kinder miteinander zu gestatten.

Die Gespielen.

Es gab einen großen Jubel, als Herr Winter seinen zwei Kindern in der
Freistunde des nächsten Tages erlaubte, die Fremden zu sich zu holen. Herr
Lionet war nun eben nicht sehr geneigt, seine Kinder zu andern zu lassen, aber
er fürchtete, durch eine Weigerung Verdacht zu erregen; so durften denn
Zephirine und Cherubino ihren einzigen Putz anlegen und mit den neuen Gefährten
abziehen.

Das war eine Wichtigkeit für die kleinen Winter, mit den Wunderkindern über die
Straße zu ziehen! Selbst die Gassenbuben sahen in einiger Entfernung nach, als
die »Tanzkinder« in der Mitte der zwei einheimischen glückselig dahinhüpften.

Zuerst mußten sie ans Bett der Mutter kommen und das Brüderlein sehen. Die
hatte immer ein gewisses Vorurteil gehabt gegen alles herumziehende und
hergelaufene Volk; aber der Anblick der schönen, mutterlosen Kinder bewegte ihr
Herz besonders der des Knaben mit seinem sanften, traurigen Gesichtchen; sie
streichelte ihnen die schwarzen Locken und ließ sie erzählen von ihrem Leben
und Tun.

»Aber, Mutter, du solltest Zephirine tanzen sehen!« rief Marie.

»Ja, ja, Zephirine muß tanzen!« jubelte auch Theodor, und obgleich die Mutter
erklärte, sie glaube gern, daß es Zephirine schön könne, auch ohne es gesehen
zu haben, so bestanden doch die Kinder darauf, ihr diesen Genuß zu verschaffen.
Die Flügeltüren ins Wohnzimmer wurden geöffnet; Cousine Pauline, welche die
Mutter und das Kindlein pflegte, mußte sich ans Klavier setzen. Das Tamburin
hatte Zephirine freilich nicht mitgebracht; aber es fand sich ein altes
Kinderspielzeug mit Glöckchen, das tat auch den Dienst. Cherubino war heute zu
gar nichts zu brauchen; er sah nur immer mit seinen stillen Augen die Mutter an
und das Kindlein und antwortete kaum, wenn man ihn fragte. Zephirine aber hatte
keinen Gefährten nötig. Bei dem ersten Ton der Musik schien jedes Glied an ihr
zu leben, ihre Füßchen schienen kaum den Boden zu berühren. Bald flog sie
umher, so leicht, daß ihr kaum das Auge folgen konnte; bald neigte und wiegte
sie sich wie ein Vögelein, das in den Lüften ruht, und obgleich Cousine Pauline
ihr Lebtag nie zu solch einem Tanz gespielt, wußte sie sich doch jedem Ton der
Musik anzuschmiegen.

Die Mägde und Lehrlinge des Hauses hatten sich unter der Türe gesammelt und
schauten mit offenem Mund zu; die Kinder klatschten jubelnd in die Hände, der
Mutter Augen füllten sich mit Tränen, sie wußte selbst nicht warum, als
Zephirine den Tanz endete und mit anmutiger Bewegung vor ihr niederkniete.

»Wo hast du so hübsch tanzen gelernt. Kleine?« fragte sie.

»Nachdem Papas Wachsfigurenkabinett halb verbrannt war, lebten wir eine Weile
bei einer Theatergesellschaft; da war eine dünne Mamsell, die hat mich's
gelehrt und den Cherubino, wie wir noch ganz klein waren. Nachher hatte Papa
Streit mit dem Direktor; wir gingen mit François fort und kamen dann zu der
Herkulina, die vorher bei einer Menagerie war.«

»Hat die auch tanzen können!«

»O die und tanzen!« Die Kleine lachte hell auf. »Ja, tanzen wie ein Bär! Aber
in großen Städten nahm uns der Vater immer mit ins Ballett, da habe ich alles
abgesehen und es den Cherubino gelehrt.«

»Aber möchtest du nicht auch etwas andres lernen: nähen, stricken, schreiben
und schöne Bücher lesen?«

»O ja, schon, aber ich möchte nicht in der Schule sitzen und nicht immer in der
Schule bleiben; tanzen ist lustig, und wenn ich groß bin, krieg ich ein eigen
schönes Pferdchen und werde Kunstreiterin; das ist erst schön!«

»Seiltänzerblut!« flüsterte die Mutter mit leichtem Kopfschütteln und sah
wieder mit größerer Teilnahme auf den Knaben. »Und du. Kleiner?«

»Oh, ich mag nicht gern tanzen, es tut mir oft so weh; ich möchte auch gar
nicht immerfort herumreisen.«

Der Mutter wurde das Herz weich; sie wollte aber nicht fortfahren, und überließ
die Kinder ihrem Spiel, nachdem sie zuvor reichlich mit Milch und Kringeln
gelabt worden waren.

Nun holte Marie ihre Puppen und die Kleider; das war ein Jubel für Zephirine,
die nie eine Puppe gehabt hatte! Und es ging an ein Anputzen und Zuschneiden!
So hübsch hatte Marie nie die Puppen gekleidet, und so nett und seltsame Spiele
nie mit ihnen aufführen können, wie die neue Gespielin!

Theodor brachte seine Soldaten und Bilderbücher. Die ersteren interessierten
seinen Gast wenig; aber die Bilderbücher waren ihm höchst wichtig, und Theodor
gefiel sich ungemein darin, ihm alles aufs genaueste zu erklären und seine
zahlreichen Fragen zu beantworten.

Nachher spielten sie zusammen Versteckens, Blumenspiel, Namenspiel, alles
mögliche. »Aber ihr habt so dumme lange Namen,« sagte Theodor. ,Cherubino', das
ist ja ein ganzes Jahr lang; wir wollen dich Bino heißen oder Bubi!«

Bino wurde angenommen; Zephirine mußte sich Sefi nennen lassen. So verging der
Abend unter Lachen und Scherzen, und viel zu früh kam François, um die Kinder
abzuholen. Sie waren froh, daß es Nacht war; sie hätten sich diesmal in
Wahrheit etwas geschämt, mit dem Bajazzo heimzugehen.

Der Abschied.

Mit großer Ungeduld erwartete Herr Winter Nachricht von Innsbruck oder den
Herrn von Ormont selbst. Nach fünf Tagen aber kam ein Brief von dem Eigentümer
des Hauses, das jener in Innsbruck bewohnt, mit der Nachricht, daß der
Chevalier seinen Sitz in Rheinpreußen, der Heimat der verschollenen Amme,
genommen, in der Hoffnung, dort mit der Zeit eher etwas von dem Schicksal
seines Kindes zu erfahren. Man hatte ihm den Brief nachgeschickt; aber es
konnte nun lange dauern, bis er selbst oder ein Schreiben von ihm ankam. Herr
Winter verging fast vor Ungeduld und es war nicht möglich, Herrn Lionet länger
aufzuhalten. Zephirine fand zwar immer noch Beifall; aber, ihres Vaters und
François' Leistungen waren so wenig mannigfaltig, daß er sich nicht lange an
einem Orte aufhalten konnte. Zudem sah er den Verkehr mit den Kaufmannskindern,
der die seinigen so glücklich machte, immer weniger gern; Cherubino verlor
täglich mehr die Liebe zur »Kunst«, wie es Herr Lionet nannte, und Zephirinens
schmeichelnde Liebenswürdigkeit allein, die alles über den Vater vermochte,
konnte den armen Knaben oft vor harter Strafe schützen.

Zehn Tage dauerte der Verkehr der Kinder miteinander, zehn Tage voll Freude und
Herrlichkeit, zumal für die Fremden. Die gute Mama Winter, nachdem sie sich
überzeugt, daß keine Gefahr für ihre Kinder bei diesem Umgang sei, daß sie
keine gemeinen Ausdrücke, keine rohen Sitten hatten, nahm sich der Fremden von
Herzen an. Sie ließ ihnen aus Kleidern ihrer Kinder gute, warme Anzüge machen,
gab ihnen Weißzeug, bat Pauline, die kleine Sefi, die alles mit wunderbarer
Leichtigkeit begriff, stricken und ein wenig nähen zu lehren, und erzählte dem
Bino, besser als es ihre Kinder vermocht, von Gott und dem Heiland. Sie hatte
nie einen so aufmerksamen Zuhörer gehabt.

Am elften Tag stand in der Früh schon der Wagen angespannt vor der Türe des
Gasthofs; die zwei Kinder, in viel besserem Reiseanzug, als sie gekommen waren,
standen, noch eifrig plaudernd, mit trübseligen Gesichtchen bei ihren
Nürnberger Freunden, die ihnen die Körbchen und Taschen füllten mit
Abschiedsgeschenken von der guten Mama. Zephirine machte schon die schönsten
Pläne, wie sie bis zum Frühling wiederkommen wollten, und wie schön es da sein
werde, wenn sie recht oft in Winters Garten könnten; »dann bekommt unser Bino
schöne rote Backen,« sagte Marie, lächelnd die bleichen Wangen des Knaben
streichelnd. Cherubino konnte kein Wort sprechen, er hatte die Augen voll
Tränen und sah die Kinder nur liebevoll an.

Droben hatte Herr Winter noch eine ernstliche Unterredung mit dem alten Lionet;
er ließ ihn nichts von seiner Vermutung wegen des Knaben merken und suchte nur
im Gespräch mehr über diesen zu erfahren.

»Fürchten Sie nicht,« fragte er, »daß Ihr Kleiner etwas zu zart für die
Ausübung der Tanzkunst ist?«

»Allerdings,« sagte Herr Lionet, »er wird immer weniger; es fehlt ihm nicht an
natürlicher Grazie, aber der Bursch ist faul. Vorläufig muß er noch dabei
bleiben; die Zephirine, die kleine Hexe, bringt ihn schon herum, und das
Pärchen ist so niedlich, das Publikum liebt so was; er ißt auch sehr wenig,
sein Unterhalt kostet nicht viel. Zephirine macht jedenfalls eine brillante
Karriere; wenn die ihn zum Tanzen nicht mehr nötig hat und er nicht besser
erstarkt, so muß ich auf einen andern Zweig der Kunst für ihn denken, – zur
natürlichen Magie, fürcht ich, ist er zu wenig alert; habe schon an
abgerichtete weiße Mäuse gedacht, was freilich sehr ordinär ist. Flöhe wären
schon etwas komplizierter; kommt Zeit, kommt Rat.«

»Aber er scheint Sinn fürs Lernen zu haben,« fuhr Herr Winter fort, dem vor
diesem Zukunftsbild schauderte; »wenn sich die Mittel zu einer guten Erziehung
für ihn fänden, würden Sie nicht geneigt sein, ihn für eine andere Laufbahn zu
bestimmen?«

»Ich kann nichts mehr für ihn aufwenden,« sprach der Künstler etwas gereizt;
»er kostet mich ...« er hielt inne. »Zunächst muß ich sehen, ob sich wirklich
im Kunstfach nichts für ihn machen läßt; wäre das nicht, so bin ich vielleicht
später so frei, um Ihren gütigen Rat zu bitten.«

Hiermit schloß er etwas pikiert. Herr Winter konnte nichts mehr tun; Herr
Lionet gab sich immer ein ungemein würdevolles Ansehen. So mußte er denn mit
schwerem Herzen die Kinder ziehen sehen.

Das ganze Wirtshauspersonal kam noch herab zum Abschied; die Kinder, besonders
die fröhliche Sefi, waren die Lieblinge des Hauses gewesen. Sie hatten in
Nürnberg reichliche Ernte gehabt, namentlich der Ertrag der gestrigen
Vorstellung »zum Besten der Fräulein Zephirine« war glänzend ausgefallen. Herr
und Diener und Rotz sahen besser genährt aus, als bei der Ankunft. Unter vielen
Tränen trennten sich die vier Kinder; nur Theodor weinte nicht und sagte leise
zu dem weinenden Cherubino: »Mußt nicht weinen! Mädchen heulen.«

So lange der Wagen sichtbar war, sah man Sefis rosiges Gesichtchen und die Hand
des kleinen Bino, der sein nasses Tüchlein zum Gruß schwenkte; dann gingen die
Nürnberger Kinder heim an des Vaters Hand in ihre gute, schöne, behagliche
Heimat, die andern fuhren hinaus in die weite, fremde Welt. Marie barg daheim
ihr weinendes Gesichtchen in der Mutter Schoß und bat sie leise: »Mama, wir
wollen für die Kinder beten.«

Ein Wiederfinden.

Schon mehrere Stunden war der Wagen sachte seines Wegs dahingerollt und nicht
mehr fern von der kleinen Stadt, wo Mittag gemacht werden sollte. Cherubino
hatte sein müdes Köpfchen an Zephirinens Schulter gelegt und war eingeschlafen;
die hielt ihn mit ihren Armen umschlungen wie ein Mütterlein und dachte derweil
an die fröhliche Nürnberger Zeit, an die hübschen Puppen und das schöne
Spielzeug, das ihr Marie zum Abschied geschenkt, und an all das Wunderbare, das
sich diesen Winter noch ereignen könne. Herr Lionet selbst machte ein
Schläfchen. – Da wurden alle aus ihren Träumen plötzlich geweckt durch einen
sehr unsanften Stoß, der fast den mürben Wagen zusammengebrochen hätte, und
hörten gleich darauf ein lautes und heftiges Schimpfen des François. Herr
Lionet machte sich heraus, um zu sehen, was es gebe. Eine Extrapostchaise war
mit dem Wagen zusammengestoßen. Francois schimpfte über die bête allemande, der
Postillon fluchte über die Lumpenfuhr, und eben stieg ein Herr aus dem
Postwagen, um Frieden zu stiften und zu sehen, wer Schaden genommen. Es war ein
noch junger, etwas bleicher Mann in seiner schwarzer Kleidung. Herr Lionet, der
sich so vornehm als jeder Herr im Deutschen Reich vorkam, wollte sich ihm eben
mit vieler Würde nähern, als dieser auf François losging, ihn scharf ins Auge
faßte, plötzlich am Kragen packte und rief: »So, du bist's, Schuft! – wo hast
du mein Kind?«

Dieser, der eher an des Himmels Einfall, als an eine solche Begegnung gedacht,
kam dadurch so ganz und gar außer Fassung, daß er bleich und zitternd ausrief:
»Um Gotteswillen, Monsieur le chevalier, lassen Sie mich, er lebt ja!«

»Wo?«

»Scharmante junge Herr, Wunderkind, tanz' vortrefflich!«

»So, einen Gaukler habt ihr aus meinem Kind gemacht!« rief empört Herr von
Ormont – denn dieser war es – und ging auf Lionet zu, der scheu beiseite wich.

In diesem Augenblick streckten die zwei Kinder ihre Köpfchen erschreckt aus dem
Wagen. Herr von Ormont eilte hin, nahm, ohne das Mädchen zu beachten, den
Knaben heraus, trug ihn an die hellste, sonnenbeschienene Stelle der Straße und
hob ihn zu sich empor. Das sonst so furchtsame Kind sah ihm ganz ruhig und tief
in die Augen: »Ja, du bist's!« rief laut weinend der Vater, »das sind ihre
Augen.« Und achtlos auf die ganze Umgebung setzte er sich mit dem Kind an einen
Rain, betrachtete sein Gesichtchen, küßte und streichelte es und konnte nichts
sagen als die Worte: »Du bist's, du bist's, mein Kind!«

Cherubino, obgleich das so plötzlich gekommen, schien alles wohl zu begreifen;
denn ruhig und vertrauensvoll überließ er sich dem unbekannten Vater und sah
ihn nur freundlich lächelnd an. Die arme Zephirine wußte aber gar nicht, was
das bedeuten sollte; sie drehte ihr Köpfchen von einem zum andern, rief und
fragte, niemand gab ihr Auskunft. Herr Lionet und François wußten ihrerseits
wohl, woran sie waren; sie machten Miene, in aller Stille davonzufahren und den
Cherubino ohne Widerstand im Stich Zu lassen. Das ging aber nicht so rasch. Der
Fuchs hatte bei dem Zusammenstoßen gelitten und hinkte, und Herr von Ormont
ermannte sich und trat mit würdevollem Anstand auf sie zu.

»Was wir zu besprechen haben, läßt sich nicht auf der Landstraße abmachen,«
sagte er zu den beiden. »Fahrt ihr voran! wir gehen in denselben Gasthof der
nächsten Stadt; dort werden wir uns sprechen.«

Wohl oder übel bestieg Herr Lionet seine Equipage und François seinen Bock.
Herr von Ormont trug den Knaben in sein Gefährt und befahl seinem Kutscher,
langsam hinter dem Wagen herzufahren und ein Auge darauf zu haben, und während
der Kutscher den Wagen hütete, hütete Herr Lionet den François, von dem er
beständig fürchtete, dieser möchte sich aus dem Staub machen und ihn allein
lassen.

So kam die seltsame Wagenfahrt vor dem Gasthaus des Städtchens an.

Aufklärung.

Während Herr von Ormont die zwei Kinder, die noch wie im Traum waren und nicht
wußten, wie ihnen geschehen, in der Wirtsstube beisammenläßt und oben in
verschlossenem Zimmer mit Lionet und François ein Verhör anstellt, wollen wir
in Ruhe dem Gang der Begebenheiten nachspüren und sehen, wie es gekommen, daß
Herr von Ormont den François erkannt, und mit solcher Sicherheit sein Kind in
dem Wagen vermutete.

François, der eigentlich Johann Brenner hieß und aus dem Elsaß stammte, war
Kammerdiener bei Herrn von Ormont gewesen und wegen Diebstahls und andrer
schlechten Streiche von diesem fortgeschickt worden. Ohne Wissen des Herrn
trieb er sich aber in der Nähe des Landhauses um und blieb mit Margarete, der
deutschen Amme des Söhnleins, die er vorher schon gekannt, in heimlicher
Verbindung.

Als mit dem Eintritt der Schreckensregierung Recht und Ordnung immer mehr
aufgehoben wurden, als unter der Maske des Gesetzes die Schlösser des Adels
überfallen, geplündert und von rohem Volk in Besitz genommen wurden, da war
Johann einer der ersten, der sich zu den wilden Scharen gesellte und Vorteil
aus dem allgemeinen Elend zu ziehen suchte. Herr von Ormont hatte bereits an
Flucht gedacht und nur eine kurze Reise unternommen, um ärztliche Beratung für
seine Frau zu suchen und sein Vermögen so viel wie möglich flüssig zu machen.

Diese Zeit hatte Johann benützt, um mit einigen Kameraden in das Schloß
einzubrechen und der ängstlichen Dienerschaft einen solchen Schreck einzujagen,
daß sie sich nach allen Seiten hin zerstreute. Er selbst hatte gar nicht im
Sinn, im Dienst der französischen Republik zu bleiben; sondern beredete
Margarete, der Herr werde schon geköpft sein, und was sie nicht nehmen, nehmen
andere, und vermochte sie so, was sie beide von Kostbarkeiten und Geld habhaft
werden konnten, zu sich zu nehmen. Das Kind hätte er gern zurückgelassen; aber
Margarete, die eine mütterliche Liebe zu ihrem Pflegling hatte, bestand darauf,
es mitzunehmen und nur unter dieser Bedingung die entwendeten Sachen zu
behalten.

So kamen sie denn mit dem kleinen Leon bis in Margaretens Heimat, wo sie sich
aber nur flüchtig aufhielten, da beide doch ein böses Gewissen hatten.
Margarete erkrankte auf der Reise, und statt mit dem Raub sich gute Tage machen
zu können, verbrauchten sie ihn nach und nach auf einem jahrelangen heimatlosen
Wanderleben. Endlich starb Margarete und bat im Sterben Johann dringend, doch
die Verwandten des Kindes (seine Eltern glaubte sie tot) ausfindig zu machen
und es ihnen zurückzugeben, sie habe es ja nur in guter Meinung geflüchtet. Das
wußte Johann zwar anders. Doch hätte er Margaretens Bitte gern erfüllt, sein
Herz war nicht böse im Grund, und Margaretens lange Krankheit und ihr Tod
hatten Reue in ihm erweckt; auch wußte er nicht, was mit dem Kinde anfangen,
dessen Lieblichkeit jedes Herz gewinnen mußte. Bei dem damaligen Zustand der
Dinge in Frankreich aber war es in der Tat unmöglich, dorthin zu kommen; er
hätte auch nicht die Mittel dazu gehabt. Der Aufruf des Herrn von Ormont war
ihm nicht bekannt geworden, und so war er froh, endlich bei einer
Schauspielerbande einen alten Landsmann, Herrn Lionet, zu finden, welcher
gleich hoffte, mit dem schönen Knäblein, das mit seinem eigenen Töchterlein ein
so hübsches Pärchen bildete, gute Geschäfte zu machen.

So erhielt Johann, der sich jetzt François nannte, noch eine hübsche Kaufsumme
für das Kind, das Cherubino umgetauft wurde und von nun an für Lionets Söhnchen
galt, welcher sich um diese Zeit von den Schauspielern trennte. Da das Kind
fortfuhr, ein Wanderleben zu führen, so verwischte sich bei ihm bald die
Erinnerung an die Zeit, ehe es mit Zephirinen gelebt. Von all dem Raub aus dem
Schlosse hatte François nicht mehr behalten, als einen wertvollen Siegelring
mit Herrn von Ormonts Wappen, den er aus Furcht vor Entdeckung nicht gewagt
hatte zu verkaufen und den er ihm nun wieder auslieferte.

Bei seiner ersten Reise zur Aufsuchung seines Kindes hatte Herr von Ormont auch
in der Gegend von Margaretens Heimat, die ihm nicht genau bekannt war, nichts
über sie und das Kind erfahren können. Erst als er später seinen Wohnsitz in
Rheinpreußen nahm und beständig Gänge in der Gegend machte, um mit dem Landvolk
bekannt zu werden, erfuhr er endlich, daß sie vor mehreren Jahren mit dem Kinde
in Gesellschaft eines Burschen, in dem Herr von Ormont nach der Beschreibung
seinen Johann erkannte, hier gewesen war. Kurz nach dieser Entdeckung, die ihn
vorläufig noch nicht weit führte, erhielt er den Brief des Kaufmanns Winter von
Nürnberg von Innsbruck aus, worin ihm dieser seine Vermutungen über das Kind
mitteilte. Er beschrieb ihm aufs genaueste das Kind und die ganze Gesellschaft;
das Alter traf ganz zu, und in der Beschreibung des Hanswursts glaubte er
sogleich seinen alten Johann wiederzufinden. Nun bedurfte freilich all das noch
vielfacher Nachfrage und Bestätigung; aber das wunderbare Zusammentreffen der
beiden Nachrichten ließ den lebhaften Sinn des Chevaliers Gewißheit annehmen,
wo ein anderer kaum Hoffnung geschöpft hatte.

Ungesäumt machte er sich auf den Weg nach Nürnberg, wo er unterwegs mit dem
Wagen Lionets zusammenstieß. Ein Vater, der sein langverlorenes Kind
wiedergefunden glaubt, kann nicht lange rechnen und wägen; so schwelgte er im
Besitz seines neugeschenkten Sohnes, wo ein bedächtiges Gemüt noch vieler
Forschungen bedurft hätte, um sich zu vergewissern.

Und sein Vaterherz hatte ihn nicht betrogen. Was er in den Blicken des Kindes
gelesen, welches ihn mit den Augen seiner Mutter ansah, das wurde durch jedes
spätere Zeugnis bestätigt. Der kleine Cherubino war Leon d'Ormont, sein
einziges Kind.

Ein glückseliges Herz hadert nicht. Wohl hätte er François und Lionet wegen des
früheren Raubes und des späteren Kinderhandels anklagen können; aber er war zu
glücklich, sein Kind unversehrt wiederzuhaben; so versprach er Lionet noch, ihm
den Kaufpreis für seinen Sohn zurückzuerstatten und eilte hinab zu seinem
wiedergefundenen Kleinod.

Noch eine Trennung.

Die Kinder saßen beisammen, wie man sie verlassen; Zephirine, die sonst alles
viel rascher begriff als der Knabe, verstand gar nichts von dem ganzen
Auftritt. Leon aber, so wollen wir ihn jetzt nennen, hatte nur das eine
verstanden, daß der Herr sein Vater sei, und das behauptete er fest gegen
Zephirine, der er sonst nie widersprach, obgleich sie ihm unter Lachen und
Weinen zu beweisen suchte, daß er ihrem rechten Papa gehöre.

Nun kamen die drei herab. Herr von Ormont setzte sein Kind auf seine Knie und
erklärte ihm ganz ruhig und deutlich, wie alles gekommen, und daß er wirklich
sein Vater sei. Leon brauchte keine Beweise; er besann sich auch nicht, warum
ihm jetzt zum ersten Male in seinem Leben so unaussprechlich wohl sei. Er
schlang seine Ärmchen um den Hals des Vaters und ruhte aus an seinem Herzen,
als wollte er sein Leben lang nimmer weg von dieser Stätte.

Herr von Ormont hatte dem Knaben alles in schonender Weise mitgeteilt; er
wollte keinen Widerwillen gegen Lionet und François erwecken. Zu François hatte
Leon immer eine Zuneigung gehabt; dem Papa Lionet aber war sein schwächliches,
oft trübseliges Wesen stets zuwider gewesen, und der Knabe hatte das wohl
gefühlt; von ihm ward ihm die Trennung nicht schwer. Aber Zephirine? Dort saß
das arme Kind noch in dem alten Lehnstuhl am Ofen, in dem sich die zwei Kinder
vorhin zusammengeschmiegt hatten, die Händchen im Schoß liegend, und sah mit
nassen Augen immer still hinüber zu ihrem Cherubino, der in den Armen seines
Vaters ruhte. Sie verstand jetzt noch nicht alles; nur das eine war ihr klar,
daß er nimmer zu ihr gehörte, und das war ein Weh, wie es ihr fröhliches
Herzchen nie zuvor gefühlt hatte.

Der Wirt trat ein und meldete, daß für den Herrn Baron und den jungen Herrn im
Kabinett serviert sei; für Herrn Lionet, der auch ein Mittagessen bestellt
hatte, legte er etwas geringschätzig zwei Gedecke auf einen Tisch in der großen
Wirtsstube. Herr von Ormont stand auf und nahm Leon bei der Hand: »Komm, Kind,
komm, mein Büblein, zum Essen!«

Aber Leon streckte seine Hand nach Zephirine aus: »Sefi muß mit, Papa!«

Der Vater schien es nicht gern zu sehen; aber Leon ging nicht ohne Zephirine,
die beim Eintreten ins Kabinett mitleidig nach ihrem mageren Papa schaute, der
zurückbleiben mußte. Herr von Ormont ließ noch ein Kuvert auflegen, bestellte
alles Gute, was zu haben war, ließ auch Herrn Lionet etwas Besseres servieren,
und sprach den Kindern wacker zu; sie speisten aber beide wenig, ihre Hände
lagen fast immer ineinander, und Zephirine sah Bino wehmütig an; er aber war
voll stiller Freude.

Nach Tisch erhob sich Herr von Ormont, nahm einige Banknoten aus seiner
Brieftasche und trat zu dem Taschenspieler:

»Obschon ich nicht sehr reich bin, da ich nur einen Teil meines Vermögens
retten konnte, habe ich mich doch für diese Reise wohl mit Geld versehen. Ich
freue mich, Ihnen sogleich Ihre Auslagen vollständig ersetzen zu können; den
Überschuß dieser Summe verwenden Sie für Ihr Töchterlein, das meines Sohnes
traurige Kindheit erheitert hat; leben Sie wohl! Leon, du kannst dich
verabschieden!« und er ging hinaus, die Abfahrt zu bestellen. Das kam dem
kleinen Leon doch gar zu schnell. Herr Lionet war trotz der ansehnlichen
Geldsumme immer noch etwas niedergedonnert und konnte seinen ritterlichen
Anstand gar nicht mehr finden. Mit großer Schüchternheit bot ihm Leon die Hand;
er wußte noch nicht recht, wie er ihn ansehen sollte, den er so lang als Papa
respektiert, wenn auch nicht geliebt hatte; dem François, dem die hellen Tränen
über die Wangen liefen, gab er einen herzlichen Kuß, aber Zephirine? Die fiel
ihm laut weinend um den Hals, und als Herr von Ormont kam, um ihn abzuholen, da
standen die zwei Kinder noch Arm in Arm verschlungen, und keins konnte vom
andern gehen.

»Vater, o Vater, nimm Sefi mit!« bat Leon, »ich kann nicht leben ohne Sefi, und
du weißt gar nicht, wie sie so schön tanzen kann!« Der arme Knabe wußte nicht,
wie er gerade mit dieser Lobpreisung dem Vater das Mädchen entleidete, der so
schnell als möglich jede Erinnerung an seine Künstlerlaufbahn aus dem Kind
verdrängen wolle. Während er unschlüssig dastand, trat Herr Lionet vor, dem
sein Vaterherz, das einzig Gute und Gesunde an ihm, doch einen Teil seiner
Würde zurückgegeben hatte, und nahm das Mädchen an der Hand. »Dies Kind, Herr
Baron, ist mein, und ich lasse mir's um keine Schätze der Welt abkaufen;
Zephirine, möchtest du deinen armen Papa verlassen? Ich müßte Hungers sterben
ohne das Mädchen,« fügte er etwas prosaischer hinzu.

Das war ein schwerer Kampf für ein so junges Herzchen! Leon wollte nicht
nachgeben, auch als Zephirine sich entschlossen, bei dem Papa zu bleiben.

Endlich beschloß Herr von Ormont, der gar nicht Lust hatte, sich das Mädchen
aufzuladen, die zwei Kinder auf einige Tage nach Nürnberg zu nehmen; dort unter
den neuen Gespielen sollte Leon allmählich von Zephirine entfernt und so auf
die Trennung vorbereitet werden. Herrn Lionet bat er, hierzubleiben, bis ihm
sein Töchterlein wiedergebracht werde; dieser gab es freilich ungern genug zu,
denn er fürchtete immer noch, sie werde ihm ganz entrissen, was Herr von Ormont
doch gar nicht im Sinn hatte.

In Nürnberg war großer Jubel und Verwunderung, als der arme Bino als junger
Herr Leon von Ormont zurückkehrte. Marie war überglücklich, daß sie selbst eine
Geschichte miterlebte, wie sie sonst nur in Büchern stehen; Theodor brauchte
etwas lang, bis er den Hergang der Dinge begreifen konnte, dann war er aber
auch ganz stolz und vergnügt. Der glückselige Vater wußte gar nicht, was er
seinem Sohn alles zulieb tun sollte: sein bleiches Aussehen beunruhigte ihn, er
sollte reiten lernen, ausfahren ... jeden Wunsch suchte er ihm aus den Augen zu
lesen; Theodor mußte ihn überall begleiten, wahrend man absichtlich die Mädchen
zurückließ.

Die arme Zephirine spielte eine etwas traurige Rolle dabei. Bis jetzt war sie
immer und überall die Hauptsache gewesen, bewundert, geschmeichelt; – nicht nur
die Schwester, sondern auch das Mütterlein ihres kleinen Bino, der sie um alles
befragte: – und nun war sie, wenn auch gütig behandelt, doch möglichst beiseite
geschoben und sah die Absicht wohl, sie von Leon zu entfernen. Immer spielen
ging nun auch nicht mehr, nach ihrer Tanzkunst fragte gar niemand. Sie sollte
stundenlang still sitzen und mit Marie stricken oder lernen; sie faßte sehr
schnell, aber sie bekam doch dabei eine Art Heimweh nach dem freien und
ungebundenen Leben, nach ihren bunten Kleidchen, nach dem Tanz und dem Beifall
der Leute.

Eines Abends war Leon mit seinem Vater ausgegangen, Marie war bei einer Tante,
und Zephirine saß allein im Zimmer; ihr Herzchen war recht schwer, sie wußte
kaum warum. Da hörte sie von der Straße ihren Namen rufen; sie sah hinunter,
und im Schein einer Straßenlaterne stand Papa Lionet und winkte ihr. Mit einem
Freudenschrei sprang sie die Stiege hinab in seine Arme; es war ihr Vater, und
sie hatte ihr Leben lang nur Liebe und Güte von ihm erfahren.

Er umarmte sie mit Tränen: »Kind, mein liebes Kind, sie bringen dich nicht, sie
werden dich behalten und fortnehmen; willst du das? Willst du deinen armen
alten Papa allein lassen?«

»Nein, nein!« rief Zephirine, »o gewiß nicht! Ich will mit dir gehen und bei
dir bleiben; gewiß, Leon braucht mich nicht mehr, der hat seinen Papa; wart'
nur, ich will nur noch Abschied nehmen!« Sie flog hinauf, packte in Hast ihre
kleinen Habseligkeiten zusammen und eilte zu Mama Winter.

»Mama, liebe Mama,« rief sie mit ihrer Lebhaftigkeit, »da drunten steht mein
armer, alter, rechter Papa und ist so allein, ich will jetzt wieder zu ihm
gehen und bei ihm bleiben; sagen Sie einen recht schönen Gruß an Marie und an
Cherubino ...« Das Kind brach in Tränen aus. Frau Winter beruhigte sie, als sie
endlich verstand, was sie wollte, und lud Herrn Lionet ein, heraufzukommen. Bis
sie ihn bewirtete und Sefis Sächlein ordentlich zusammenrüstete, kam Leon mit
seinem Vater nach Hause. Herr von Ormont war sehr froh, als er Zephirinens
Entschluß hörte und beschenkte sie reichlich, fast über seine Kräfte. Herr
Winter ließ sich von Lionet versprechen, daß er für des Mädchens Erziehung
Sorge tragen wolle; aber der kleine Leon war untröstlich, daß seine Sefi nun
doch ging. Endlich rissen sich die Kinder voneinander los; Herr Lionet hob das
Mädchen auf das Wägelchen, das d'Ormont hatte kommen lassen, wickelte sein Kind
in ein warmes Mäntelchen, ein Geschenk der Frau Winter, und so fuhr sie mit ihm
fort, ihr weinendes Gesicht fest in ihr weißes Tüchlein gedrückt.

Die Geschwister.

Fast zwei Jahre waren seit jenem Abschied verflossen und wir wenden unsern
Blick auf ein kleines, gar freundliches Landhaus, von einem Garten umgeben, in
einer anmutigen Gegend des Rheinlandes. In einem kleinen Saal, dessen offene
Flügeltüren in den schönen Garten hinausgingen, ruhte auf einem Kanapee ein
bleicher Knabe, der mit etwas müden Augen in die sonnigen Gänge hinaussah, die
zu beiden Seiten mit den allerschönsten Herbstblumen geschmückt waren. Ein Herr
saß an einem Schreibtisch in seiner Nähe und blickte hier und da mit
bekümmertem Blick auf den Knaben.

»Wollen wir nicht noch ein wenig spazieren gehen, Leon?« fragte er ihn
freundlich, »es ist so schön draußen.«

»Ach nein,« sagte der, »ich bin so müde, und die Sonne tut mir weh.« »Willst du
nicht das neue Buch sehen?«

»O nein, das macht meine Augen so müd.«

»Otto besucht dich vielleicht heute noch und spielt mit dir!« tröstete ihn der
bekümmerte Vater.

»Ich mag ihn nicht, er spricht so laut und ist so lustig,« sagte der Knabe im
grämlichen Ton eines Kranken.

»Warte nur lieber Leon!« begann der Vater wieder, »wir können jetzt wohl bald
wieder nach Frankreich zurückkehren, da ist's so schön warm, da wirst du ganz
gesund.«

»Ja, ja,« rief der Knabe einen Augenblick erheitert, »und wenn wir verreisen,
finden wir vielleicht auch Zephirine.«

Die Haushälterin Herrn von Ormonts trat ein: »An der vordern Haustür ist ein
Bettelmädchen, das nach dem jungen Herrn fragt und nicht gehen will.«

Unwillig erhob sich Herr von Ormont, um die Zudringliche fortzujagen, als
schnell wie ein Blitz ein schlankes, zartes Mädchen, von etwa elf Jahren,
sonnenverbrannt, in zerrissenen Kleidern und Schuhen, der Haushälterin nachkam,
und wie sie den Knaben sah, mit lautem Jubelruf: »Bino, Bino, du guter, lieber
Bino!« in seine Arme eilte.

»Das ist meine Sefi!« rief der, als er ihr die verwirrten Locken aus der Stirne
strich, und in der rührenden Glückseligkeit der Kinder, die einander lachend
und weinend an der Hand hielten und anblickten, schmolz aller anfängliche Ärger
des Vaters.

»Bist du denn krank, armer Cherubino?« fragte das Mädchen mitleidig, indem sie
sein bleiches Gesicht streichelte, »du siehst so blaß aus.«

O nein, ich bin nicht krank!« sagte Leon lebhaft, »ich huste nur ein bißchen;
wenn du da bist, so werde ich ganz gesund und dann gehen wir nach Frankreich!
Nicht wahr, Papa?«

Der Vater nickte, sein Herz war zu schwer zum Sprechen.

Ein ganz neues Leben war in Leon erwacht; er befahl und ordnete an, als wäre er
der einzige Herr des Hauses, und der Vater lächelte unter Tränen über seinen
Eifer.

Zuerst mußte Frau Lange, die Haushälterin, warmen Tee bringen für seine Sefi
und was sie Gutes zu essen hatte, und dann schöne Kleider, – das hielt aber
schwer; die der Frau Lange waren ihr viel, viel zu weit und groß. Endlich
brachte man einen Anzug von einem Mädchen im Dorf. Zephirine ging damit weg,
und wie sie wiederkam in der Bauerntracht, hübsch gewaschen und gekämmt, ihr
schwarzes Haar in langen Zöpfen, da klopfte Leon vor Freuden in die Hände und
Herr von Ormont selbst staunte über die Schönheit des Kindes.

»Oh, ich kann mir schöne Kleider kaufen!« sagte sie mit einigem Stolz, indem
sie ein kleines Beutelchen ganz mit Gold gefüllt herauszog und Leon zeigte.

»Aber warum kommst du denn so lumpig, du dumme Sefi, wenn du soviel Geld hast?«
fragte dieser erstaunt.

»Ach, es eilte mir so, zu dir zu kommen; da wollt' ich mich mit gar nichts
aufhalten, und ich wollte auch das Geld niemand zeigen; weißt, so einem kleinen
Mädchen hätte man das leicht nehmen können!«

»Aber wo und wie kommst du her?« fragte jetzt Herr von Ormont, dem der Besitz
dieser Summe verdächtig war; »schickt dich dein Vater?«

»Ach, nein, der arme Papa ist ja totgefallen, weil er noch hat kunstreiten
wollen, wegen der garstigen, alten Mama!«

»Nun, so erzähl' in der Ordnung! wie war's, seit du in Nürnberg mit dem Vater
fortgingest?«

»Ja, da gingen wir nach München. Da war ich auch wieder im Theater und sah so
schön tanzen, so schön! Und der Papa nahm eine Mamsell mit, die für uns nähte
und wusch und mich auch etwas lehrte; tanzen oder so konnte sie nicht, aber sie
machte hübsche wollene Blumen. Wenn wir länger an einem Ort blieben, schickte
er mich auch in die Schule. So reisten wir lang herum, und es ging uns fast
immer gut; aber ich hatte doch Heimweh nach Cherubino. Am Ende kamen wir in
eine große Stadt zur Messe; da waren auch Kunstreiter, zu denen mich Papa
mitnahm. Es war recht schön; eine dicke Frau ritt auch noch herum, die stieg
gerade neben uns ab; da schrie der Papa: ›Julia!‹ und sie und › Aimé!‹ und da
war's die alte Mama!«

»Was für eine Mama?« »Ach, die alte, die Papas Frau war, ehe er meine rechte
Mama geheiratet hat. Er glaubte, daß sie nicht mehr lebe; aber sie war noch da,
ihr anderer Mann war inzwischen gestorben, und sie hatte eine große Freude an
Papa. Abends besuchte sie uns und ich mußte tanzen; da war sie ganz entzückt
und sagte dem Papa, wir müssen bei ihr bleiben, und er gebe noch einen
prächtigen Ritter im Zirkus. Wir waren eine gute Weile bei ihr, aber sie war
garstig und bös, und der Francois ist auch weggelaufen. Einmal nötigte sie den
armen Papa, er solle als Ritter herumreiten und er hatte doch so steife Beine!
Ein böser Bube gab dem Pferd einen Schlag, das warf den Papa ab, und man mußte
ihn ins Bett tragen.«

»Er war noch eine Weile krank,« fuhr die Kleine wieder mit weicher Stimme fort,
»und die Mama sah kaum nach ihm; ich saß immer an seinem Bett. Eh' er starb,
ließ er mich das Beutelein holen, das er wohl versteckt hatte, und sagte mir,
das habe er lange heimlich für mich gesammelt, der gute Papa, und trug selbst
so abgeschabte Röcke! Und er sagte auch, ich solle nicht bei der Truppe
bleiben, er wolle noch an Herrn Winter schreiben; das konnte er aber nimmer.
Dann starb er, und unser alter Fuchs hat ihn noch auf den Kirchhof geführt.«

Das Kind weinte wieder und Leon mit.

»Sie hätten mich nicht fortgelassen,« hub sie wieder an, »aber ich ging
heimlich. Zuerst nahm mich ein Bote mit in seinem Wagen, weit, weit. Ich hatte
früher mit Francois oft von dir gesprochen, lieber Bino, und der hatte mir
gesagt, wo du wohnst; so fragte ich denn und fragte, und ging und ging, oh,
schon viele Tage lang, und da bin ich.«

Herr von Ormont dachte natürlich nicht daran, das Kind wieder zu entfernen,
dessen Ankunft seinem kranken Sohn ein neues Leben gab. Sie wurde niedlich
gekleidet und hatte durch ihre liebliche Fröhlichkeit bald alle Herzen
gewonnen. Zephirinens Name war Herrn von Ormont noch ein großer Anstand, sie
ließ sich's gefallen ihn abzulegen. Leon taufte sie Leonie, obgleich sie zuerst
meinte, das sei langweilig; bald aber hieß sie Leonie im ganzen Hause. Ein
glückseliges Leben begann nun für die zwei Kinder; Zephirinens ganzes Leben und
Tun war nur Liebe und Hingebung für ihren wiedergefundenen Bruder. Nun war er
nimmer zu müde in den Garten zu gehen, seit Leonie mit ihm ging, ihm weiche
Sitze bereitete, Sträuße und Kränze band und tausend anmutige Spiele erfand.
Seine Lehrstunden mußte sie mit ihm teilen und er hörte mit herzlichem Lachen
ihre oft so unwissenden Fragen und dann wieder mit Stolz die Lobsprüche des
Lehrers über ihre Fähigkeit. Seine Spielsachen, seine Bücher, alles schien erst
lebendig zu werden unter Leonies Hand, wenn sie mit ihrer klaren Stimme vorlas,
oder eine Menge kleiner Erfindungen in dem Gebrauch des Spielzeugs machte.
Manchmal, wenn die Kinder ganz allein waren, schmückte sie auch wohl ihr Haar
mit Blumen, schürzte ihr Röckchen auf und führte die alten fröhlichen Tänze
auf. Ihr Schlafkabinettchen war neben dem Zimmer, wo er mit seinem Vater
schlief; in mancher Nacht, wo Fieber und Husten den armen Knaben nicht
einschlafen ließen, schlüpfte sie leise an sein Lager und hielt seine brennende
Hand in der ihrigen und sang mit ihrer weichen süßen Stimme ein
Schlummerliedchen, bis er endlich eingeschlafen war, und wenn der Vater halb im
Schlaf nach seinem Sohn hinübersah, so war ihm oft, es sitze ein Engel an
seinem Bett. An stillen Abendstunden und morgens, wenn der müde Leon endlich
sich erheben konnte, da hatten die Kinder ihre eigene Lehrstunde zusammen. Leon
hatte vom Vater eine schöne Bibel mit Bildern erhalten; nun war er der Lehrer
und zeigte seiner Leonie die Bilder und las und erzählte ihr die heiligen
Geschichten. In Leonies Herz war der Eindruck jenes Morgens, als sie zum ersten
Male eine Kirche betrat, das Andenken an die gemeinsamen Morgen- und
Abendgebete in Nürnberg nicht verloren gegangen. So oft sie indes an einer
Kirche vorübergekommen war, hatte sie's dahin gezogen, wie in eine Heimat; aber
das Beten hatte sie fast ganz verlernt in dem unstäten Herumtreiben. Leon
hingegen mit seinem stillen Gemüt war in der freundlichen Ruhe dieses
Aufenthalts und unter dem Unterricht eines frommen Geistlichen schon ganz
daheim geworden in der Welt, die einmal unsre ewige Heimat werden soll. Die 
Geschichten der Bibel waren seine liebsten und sie erwachten in ihm zu neuer
Herrlichkeit, wenn Leonie ihre glänzenden Augen auf ihn heftete und er ihr von
den uralten Tagen erzählte, wo Gott mit den Menschen noch geredet, wie mit
seinen Kindern; wo er mit den Engeln eingekehrt in Abrahams stiller Hütte, und
Jakob die Himmelsleiter im Traum sah. Mit strahlendem Lächeln schaute er Leonie
an, wenn er ihr wieder ein neues Bild zeigte – sie durfte nur eines an jedem
Tage sehen – und dann seine Erzählung begann, der sie so begierig lauschte. Es
war so hübsch, daß er sie, die sonst immer sein Mütterlein gewesen, nun auch
etwas lehren konnte.

Und wenn sie an das Neue Testament kamen, an die Erzählung, wo der Heiland die
Kinder zu sich ruft; an die seligen Verheißungen eines ewigen Lebens in Frieden
und Herrlichkeit: da glänzten Leonies Augen oft von stillen Tränen und sie
hielt des Bruders schmale Hand fest, fest in der ihren, als wollte sie ihn
nicht fortlassen. So jung sie war, sie hatte doch schon vielerlei erfahren und
hatte ein aufmerksames Auge für das sichtliche Hinwelken ihres Lieblings.

Leons Gereiztheit und üble Laune hatten fast ganz aufgehört; denn die Schwester
wußte jeden Wunsch zu erraten, jedem Verdruß zuvorzukommen. Es war ein Geist
des Friedens und der Liebe in dem Haus, als ob ein beständiger heiliger Sabbat
gefeiert würde.

Weihnachten kam, und Herr von Ormont hatte alles erschöpft, was väterliche
Liebe für seinen Sohn Schönes und Liebes ersinnen konnte. Er hatte ihn, seit er
wieder sein eigen war, stets reichlich bedacht; diesmal aber sollte zum
erstenmal unter Frau Langes Anleitung ein Christbaum den Weihnachtstisch
schmücken. Die Kinder saßen im Dunkeln beisammen; Leon mußte immer mehr seine
Zeit auf dem Ruhebette zubringen. Er hatte noch einmal die Geschichte der
ersten Weihnacht erzählt, vom Lobgesang der Engel und dem ersten Besuch der
Hirten; »das freut mich so, daß der Heiland in einem Stall geboren ist,« sagte
Leonie, »da denkt er gewiß noch im Himmel zuerst an so arme Kinder in der Welt
draußen herum, wie wir waren; da hat er uns wohl oft in unserem Wagen schlafen
sehen, als wir noch nichts von ihm gewußt haben ...«

»Ja, und hat gedacht: ihr werdet doch noch mein,«, flüsterte Leon.

Da ging die Tür auf, und ein strahlender Lichtglanz blendete die überraschten
Kinder. Von dem Tische, der mit einer Menge reicher Gaben beladen war, erhob
sich ein Christbaum, flammend mit hundert Kerzen. Auf der Spitze schwebte ein
schön gebildeter Engel mit lichten goldenen Flügeln; den Kindern war's zuerst
ganz still zumut, Leon sprach leise die Worte aus einem Weihnachtslied:

»Das ewig Licht geht da herein,
Gibt der Welt ein' neuen Schein,
Es leucht' wohl mitten in der Nacht,
Und uns des Lichtes Kinder macht.«

Dann aber war Leonie die erste, die mit lautem Jubel die Herrlichkeiten des
Tisches musterte. Sie war reichlich bedacht worden; Herr von Ormont sah seit
lange nur noch den Engel seines Kindes in ihr. Ein himmelblaues Kleid von
feinem, warmem Zeug, wie es einst die kleine Marie in Nürnberg getragen,
allerlei niedliche Schürzchen und Krägelchen mit Bändern, wie sie die ehemalige
kleine Tänzerin so sehr liebte; zierliches Arbeitsgerät – denn Leonie war schon
ein ziemlich geschicktes Mädchen geworden – auch Puppen und Spielzeug, und über
das alles ein schönes Tamburin, das machte sie glücklich! Sie war ganz die alte
fröhliche Zephirine wieder und half mit demselben Jubel Leon seine Geschenke
mustern, der sie stiller aufnahm. Mit Kleidern konnte man freilich dem Kranken
nicht viel Freude machen; aber da waren Bilder und Bücher, sinnige Spiele, ein
schöner Atlas, der ihn am meisten zu freuen schien. Er suchte zuerst die Karte
von Frankreich und rief den Vater: »Vater, jetzt zeig' mir den Weg, den wir
einmal nach Frankreich gehen!«

Die andern sahen sich traurig an mit dem Gedanken: Armer Knabe, du wirst wohl
einen andern Weg gehen!

Die Weihnachsfreude hatte Leon recht müde gemacht, mehr und mehr blieb er auf
seinem Lager; Leonie war unerschöpflich, immer wieder neue Unterhaltungen für
ihn zu finden. Der Vater versuchte, ihn an klaren sonnigen Wintertagen im
Schlitten zu fahren; aber der Husten wurde darauf so heftig, daß es der Arzt
bestimmt verbot.

Schluß.

Langsam verging der Winter; aber der März brachte klare, sonnige Tage, man
konnte die milde Frühlingsluft in das Krankenzimmer lassen. Wie ein gefangenes
Vögelein flog Zephirine hinaus, um dem Bruder die ersten Blümchen zu suchen. Es
war ein schöner Abend, als sie mit einem Sträußchen von Schneeglöckchen und den
ersten Veilchen an sein Bett trat.

»Wie Noahs Täublein mit dem Ölzweig, nicht wahr, Vater?« sagte Leon zu diesem.

»In Frankreich gibt's früher Blumen,« sagte der Vater; »da dauert der Winter
nicht so lang.«

»Vater,« sagte Leon mit klarerer Stimme als zuvor, »ich weiß wohl, daß ich
nicht nach Frankreich komme; aber in ein Land, wo es nie, gar nie Winter wird,
der Herr Pfarrer hat mir's gesagt.«

Der Vater beugte sich auf ihn, um seine Tränen zu verbergen.

»Wo ist denn Leonie?« fragte der Kranke, »es ist ja so dunkel.«

»Hier,« flüsterte Leonie leise an der andern Seite des Bettes.

»Lieber Vater,« fing er wieder lächelnd an, »gelt, wenn wir nicht damals in die
Kirche gegangen wären, so hättest du uns nicht gefunden? Sieh, so hat mich der
Heiland zu dir geführt und du mich zum Heiland, nicht wahr?«

Der Vater nickte.

»Leonie!« sie drückte seine Hand, sie war ganz kalt; »Leonie, weißt du, wie die
Tür damals aufging und du sprangst herein, und bist bei uns daheim geblieben? –
weißt du noch?«

»Freilich,« sagte sie leise.

»Leonie, wenn ich im Himmel bin, daheim bei dem lieben Gott, da geht wohl auch
einmal die Tür auf und du kommst herein und bleibst bei uns immer, immer und
ewig, nicht wahr?« Es wurde dunkel im Zimmer, der Kranke schlief ein und
erwachte nicht mehr.

 

Es war wieder Herbst geworden und die schönsten Spätblumen schmückten Leons
Grab, das ein immerblühender Garten war. Leonie pflegte es morgends und abends,
es war ihr liebster Gang, ihre zweite Heimat; sie war fast so oft dort als
Leons Vater, der lange schon auch ihr Vater war.

Sie hatte ihn oft hinabgeleitet mit stillem Tritt, mit viel heißen Tränen. Aber
allmählich wurden ihre Wangen wieder gerötet, ihre Augen hell, ihr Gang leicht,
und ein heiteres Lächeln wie sonst erhellte ihr Gesichtchen. Sie war nicht mehr
die leichte, lustige Zephirine; aber sie war wieder die heitere Leonie, die des
Bruders letzte Tage so hell gemacht.

Herr von Ormont sah dies wohl, und er freute sich darüber. Er wußte, daß in
einer jungen Seele das Leid nicht ewig währen kann; er wußte auch, daß sie
darum den Bruder nicht vergessen.

»Leonie,« sagte er eines Tages, »liebes Kind, du weißt wohl, daß mein Haus
deine Heimat ist, aber es ist eine trübselige. Du bist noch jung und hast viel
zu lernen, ein langes Leben liegt noch vor dir. Sie sagten mir in Nürnberg, du
seiest zur Kunst berufen. Du sollst freilich nicht mehr, wie mit deinem armen
Vater, im Wagen durch die Welt fahren; aber ich will dich in eine große Stadt
bringen, wo du erst lernen sollst, was die Kunst Schönes hat. Du bist über
deine Jahre verständig; besinn dich, Kind, bis morgen, ob du nicht zum alten,
heitern Künstlerleben zurückkehren willst!«

Leonie besann sich, wie es der Vater gewünscht; sie schlief die Nacht wenig.
Alle die Herrlichkeiten des Theaters, die sie in großen Städten gesehen, die
rauschende Musik, die prächtigen Gewänder, der ganze Zauber, der auf jener
bunten Welt liegt, ging an ihr vorüber, und sie fühlte ihr Herz wieder klopfen
in froher Erwartung, wie damals, wenn sie dachte: »In dies Feenreich sollst du
eintreten!« Aber es kamen nachher andere Bilder, viel andere: ihres Vaters
trauriges Sterbebett und Leons friedliches Scheiden. Und als sie gegen Morgen
entschlummerte, da war ihr Herzchen ruhig, sie wußte, was sie wollte.

Sie ging am Morgen wie gewöhnlich mit dem Vater auf Leons Grab. »Weißt du,
Vater, was Leon sagte, ehe er starb? Es werde einst droben eine Tür aufgehen
und ich zu ihm kommen und daheimbleiben immer und ewig, wie ich früher hier zu
euch gekommen bin. Siehst du, Vater, ich weiß nicht recht, ob es eine Sünde
ist, ein Leben zu führen, wie mit dem armen Papa, oder wie die schönen,
prächtigen Frauen auf dem Theater; aber ich glaube, es ist doch schwerer in den
Himmel zu kommen. Solange ich so tanzte, konnte ich nicht recht an die Kirche
und den Heiland denken: drum will ich den Weg zum Himmel lieber suchen, wie
damals den Weg zu euch, in der Stille und mit Mühe, als in Tanz und Glanz. Wenn
du glaubst, ich soll noch mehr lernen, so schicke mich nach Nürnberg; aber laß
mich nachher wieder dein Kind sein, du bist ja so allein!«

Der Vater glaubte, daß das Kind das Rechte erwählt habe, und ließ es so
geschehen. In Nürnberg wurde sie mit der alten Liebe aufgenommen und erzählte
viel, viel von ihrem lieben Bino. und als Herr von Ormont wirklich wieder
einzog in das Erbe seiner Väter, da begleitete ihn sein treues Töchterlein als
eine fromme, liebliche Jungfrau. Zu keiner Zeit, in Freude und Leid, hat sie
vergessen, an die Stunde zu denken, wo sie eintreten dürfe zu ihrem seligen
Bruder.

